<h1>קובץ שיטות קמאי על נדה</h1>
<h2>דף ב.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
שמאי אומר כל הנשים דיין שעתן, הילל אומר מפקידה לפקידה ואפילו לימים הרבה, וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא מעת לעת ממעטת על ידי מפקידה לפקידה ומפקידה לפקידה ממעטת על ידי מעת לעת. כל אשה שיש לה ווסת דייה שעתה, המשמשת בעדים הרי זו בפקידה וממעטת על יד מעת לעת ועל יד מפקידה לפקידה. רבי אליעזר אומר (ז'.) ארבע נשים דיין שעתן בתולה מעוברת ומיניקה וזקנה, אמר רבי יהושע לא שמעתי אלא בתולה אבל הלכה כר' אליעזר. אמר רב יהודה אמר שמואל (ז':) הלכה כרבי אליעזר בארבע, חדא הא, ואידך דתניא המקשה כמה תשפה ותהא זבה, מעת לעת דברי ר' אליעזר, והלכה כדבריו. אידך דתנן הזב והזבה שבדקו עצמן יום ראשון ומצאו טהור יום שביעי ומצאו טהור ושאר ימים לא בדקו, רבי אליעזר אומר הרי אילו בחזקת טהרה, רבי יהושע אומר אין להם אלא יום ראשון ושביעי בלבד, ר' עקיבא אומר אין להם אלא יום שביעי בלבד, ותניא רבי יוסי ור' שמעון אומרים נראין דברי רבי אליעזר מדברי ר' יהושע ודברי ר' עקיבא מדברי כולם, אבל הלכה כר' אליעזר. אידך, אחורי כלים שנטמאו במשקין רבי אליעזר אומר מטמאין את המשקין ואין פוסלין את האוכלין, ור' יהושע אומר מטמאין את המשקין ופוסלין את האוכלין, ולימא הלכה כרבי אליעזר באחורי כלים, לפי שאין למידין הלכה מפי תלמוד. ותו ליכא והתנן ר' אליעזר אומר (ח'.) מלמדין את הקטנה שתמאן בו ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' אליעזר, כי אמר שמואל הלכה כרבי אליעזר בארבע בסדר טהרות אבל בשאר סדרי איכא טובא, הכי נמי מסתברא דתנן ר' אליעזר אומר אף הרודה ונותן לסל הסל מצרפן לחלה ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי אליעזר, ש"מ.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן פ'</h3>
[תשובה לרבי אפרים בן יצחק מרגנשבורק.] מתוך דבריך אחי רבי אפרים למדנו בארבעה אתה עוסק. ואם על ארבעה לא אשיבך, על חמש. אנו מפרשים מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה (יבמות ג' ע"ב), לאפוקי נדה, אע"ג דכתיב בה (ויקרא י"ח) אל אשה בנדת דותה [טומאתה] לא תקרב לגלות [ערותה] וכו', אין התלמוד קורא ערוה אלא דלא תליא ביומי וטבילה. וכן אין דבר שבערוה פחות משנים (קידושין ס"ה ע"ב), אין חזקת נדה בכלל ולא ספירתה. תדע דכי יליף בפרק האומר לחברו (קידושין ס"ז ע"ב) מאחות אשה במה מצינו, מפרש מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה וכו', וכי יליף מהיקשא דר' יונה אינו מזכיר ערוה דאין משיבין על ההיקש, ואההוא פריך אפילו נדה נמי, אבל על מה מצינו מפרש מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה וכו', ולא פריך מנדה כלל. ועוד תימא מ"ט יליף ממה מצינו לילף מהיקשא דר' יונה, אלא ע"כ למעוטי נדה, דאם כן לכתוב לצרור גבי נדה דקילא. דגבי לא תקח דאשה אל אחותה ליכא למימר א"כ יכתב לא יקח אצל נדה, כדמקשה אני דתפסי בה קידושי. ותמה אני למה שאלת על דרב יהודה (יבמות ל' ע"א), וכי דרב יהודה עדיפא מדרשא דריש מכילתין. ועוד פריך מהיקשא דר' יונה, לדבריך ותיתי נדה. ושגגתו חטאת אגב ריהטא דזדונו כרת, אבל בע"כ במיוחדת שהיא ערוה לא נקט בכדי. וכל היקש דהאומר לחברו הייתי נותן כאן בעל כרחך דלא תפשי בה קידושי ולא תלי ביומי וטבילה אם הייתי צריך, אך איני חושש להזכיר [ממזר מגו] דברי ר' יהושע. ועוד שאני מראה לך שלא דקדקת בריש מכילתין. ודרב יהודה הכי איתא כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה מחמת איסור הדוחה יבום הרי היא כאשת אח שיש לו בנים, שהוא איסור הדוחה יבום. תדע דבדינא הבא על יבמתו (שם נ"ד ע"ב), דכל עצמו מנדה, לא קאמר מיוחדת שהיא ערוה, כדקאמר בהאומר לחברו, אע"ג דתלמודא קאמר לתרוויהו. והא דמייתינן דרב יהודה בפרק ב"ש (שם קי"א ע"ב) גבי קטן להקים לאחיו שם בישראל (דברים כ"ה), ופריך ואימא ה"נ, דההוא קטן דומה לאיסור אחות אשה שיש לה היתר לאחר זמן ומשעה שנאסרה אין לה היתר, וכן קטן משעה שנולד אין לו היתר באשת אחיו אפילו ימות אחיו ישנו בצרת צרה ודומה לעריות כגון אחות אשה, אבל נדה יש לה היתר כל שעה שטובלת אם היה מת אחיו. ואינה דומה לשום ערוה דאין שום ערוה ליומא אם היתה נופלת לייבום לבו ביום.
<h3>ערוך</h3>
סדר טהרות — היה לו לקרותו סדר טומאות או דין הטמאות אלא כינה סדר טהרות.
<b>הערוך ערך אבגב</b>
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין צ"ט</h3>
והמצוה הצ"ט היא שצונו (ס"פ מצורע) להיות הנדה טמאה ומצוה זו כוללת טומאת נדה ומשפטיה כלם.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין ק"ח</h3>
ודע כי אלה השלשה עשר מינין מן הטומאות שקדם מנינם (צ"ו—ק"ח) והם טומאת נבלה וטומאת שרצים וטומאת אוכלין ומשקין וטומאת נדה וטומאת יולדת וטומאת צרעת אדם וטומאת צרעת בגד וטומאת צרעת בית וטומאת זב וטומאת שכבת זרע וטומאת זבה וטומאת מת וטומאת מי נדה וטהרתן, כל אחד מהם הוא כתוב בתורה. ובכל מצוה מהן יש כתובים רבים ודינים ותנאים כמו שכתוב בפרשת ויהי ביום השמיני (י"א) ובפרשת אשה כי תזריע ובפרשת זאת תהיה ובפרשת פרה אדומה. ואלו הארבע פרשיות תכלולנה כתובי אלו הטומאות כלם. אמנם דיני המינים האלו כלם ודקדוק כל מין מהם סדר טהרות כולל כל זה. ויש מהם מינים חוברו להם מסכתות. ומכללם מסכת טהרות ומסכת מכשירין ומסכת עוקצין. כי אלו השלש מסכתות כוללות טומאת אוכלין לבד ולה הן מחוברות. ומה שנגרר בהן מזכרון דין מדיני טומאות אחרות אמנם בא בהן במקרה. וכן במסכת נדה כוללת דיני טומאת נדה וטומאה יולדת. ובמסכת כרתות (ז':—י':, כ"ו.:) יש קצת מדיני טומאת יולדת גם כן. ומסכת נגעים כוללת דיני נגעי אדם ובגד ובית. ומסכת זבים כוללת דיני זב וזבה ושכבת זרע. ומסכת אהלות כוללת דיני טומאת מת. ומסכת פרה כוללת מי נדה לטמא ולטהר. אמנם טומאת נבלה וטומאת שרץ לא נתייחדו להם מסכתות אבל דיניהם מפוזרים ומפורדים במקומות רבים מהסדר הזה והרוב ממנו והיותר חזק במסכת כלים וטהרות. וכן דברו על שאלות רבות מאלו הענינים במסכת עדויות. וכבר פירשנו זה הסדר בכללו כלומר סדר טהרות פירוש לא יצטרך עמו לעיין בספר אחר בשום דבר מעניני טומאה וטהרה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין שמ"ו</h3>
והמצוה השמ"ו היא שהזהירנו שלא לבוא על הנדה בעת טומאתה. כלומר כל השבעה ימים. והוא אמרו (ס"פ אח"מ) ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב. וכל זמן שלא תטבול גם כן אחר השבעה היא נדה. והעובר על לאו זה אם היה מזיד חייב כרת. ובשוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>סמ"ג עשין סימן ר"מ—רמ"ג</h3>
מצות עשה שיהא הזב טמא ומטמא לאחרים. מצות עשה שתהא הנדה טמאה ומטמאה לאחרים. מצות עשה שתהא הזבה טמאה ומטמאה לאחרים. מצות עשה שתהא היולדת מטמאה כנדה. והא לך פרשיות שלהן. איש איש כי יהיה זב מבשרו זובו טמא הוא, וזאת תהיה טומאתו בזובו רר בשרו את זובו או החתים בשרו מזובו טומאתו היא, כל המשכב אשר ישכב עליו הזב יטמא וכל הכלי אשר ישב עליו יטמא, ואיש אשר יגע במשכבו יכבס בגדיו ורחץ במים וטמא עד הערב, והיושב על הכלי אשר ישב עליו הזב יכבס בגדיו ורחץ במים וטמא עד הערב, וכי ירוק הזב בטהור וכבס בגדיו ורחץ במים וטמא עד הערב, וכל המרכב אשר ירכב עליו הזב יטמא, וכל הנגע בכל אשר יהיה תחתיו יטמא עד הערב והנושא אותה יכבס בגדיו ורחץ במים וטמא עד הערב, וכל אשר יגע בו הזב וידיו לא שטף במים וכבס בגדיו ורחץ במים וטמא עד הערב, וכלי חרש אשר יגע בו הזב ישבר וכל כלי עץ ישטף במים (ויקרא ט"ו ב'—ו' ח'—י"ב). והא לך פרשת הנדה. ואשה כי תהיה זבה דם יהיה זבה בבשרה שבעת ימים תהיה בנדתה וכל הנוגע בה יטמא עד הערב, וכל אשר תשכב עליו בנדתה יטמא וכל אשר תשב עליו יטמא, וכל הנוגע במשכבה יכבס בגדיו ורחץ במים וטמא עד הערב, וכל הנוגע בכל כלי אשר תשב עליו יכבס בגדיו ורחץ במים וטמא עד הערב, ואם על המשכב הוא או על הכלי אשר היא יושבת עליו בנגעו בו יטמא עד הערב, ואם שכב ישכב איש אותה ותהי נדתה עליו וטמא שבעת ימים וכל המשכב אשר ישכב עליו יטמא (ויקרא ט"ו י"ט—כ"ד). והא לך פרשת הזבה. ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים בלא עת נדתה או כי תזוב על נדתה כל ימי זוב טומאתה כימי נדתה תהיה טמאה היא, כל המשכב אשר תשכב עליו כל ימי זובה כמשכב נדתה יהיה לה, וכל הכלי אשר תשב עליו טמא יהיה כטומאת נדתה, וכל הנוגע (בה) [בם] יטמא וכבס בגדיו ורחץ במים וטמא עד הערב (ויקרא ט"ו כ"ה—כ"ז). והא לך פרשת היולדת. אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה שבעת ימים כימי נדת דותה תטמא, ושלשים יום ושלשת ימים תשב בדמי טהרה בכל קדש לא תגע ואל המקדש לא תבא עד מלאת ימי טהרה, ואם נקבה תלד וטמאה שבועים כנדתה וששים יום וששת ימים תשב על דמי טהרה (ויקרא י"ב ב' ד'—ה').
<h3>סמ"ג עשין סימן ר"מ—רמ"ג</h3>
והא לך פירוש פרשת הנדה, תניא בת"כ (פרשתא ד') אשה (ויקרא ט"ו י"ט) אין לי אלא אשה גמורה מניין לרבות את הקטנה ת"ל ואשה מכאן אמרו בת יום אחד לנדה בת עשרה ימים לזיבה, שאינה יכולה להיות זבה עד שתראה שלשה ימים אחר שבעה ימים של נדה, כי תהיה זבה יכול זבה מ"מ תהיה טמאה ת"ל והיא גילתה את מקור דמיה לימד על דמיה טמאים שאינם אלא מן המקור, בבשרה מלמד שמטמאה בפנים כבחוץ. וכבר בארנו במצות הנדה בספר מצות לא תעשה (ריש ל"ת קי"א) חמשה מראות דמים טמאים באשה. ואין לי אלא נדה זבה מניין ת"ל זובה בבשרה, שבעת ימים תהיה בנדתה מלמד שאין טבילתה עולה מבעוד יום, ואין לי אלא ימים לילות מניין ת"ל תהיה לרבות הלילות, כל הנוגע בה יטמא יכול לא יהא הנוגע בה מטמא בגדים במגע ודין הוא אם מטמא המשכב לטמא אדם לטמא בגדים במגע היא עצמה לא תטמא אדם לטמא בגדים במגע, אם כן למה נאמר כל הנוגע בה יטמא ללמד שאין הנוגע בה מטמא אדם וכלי חרס במגע אע"פ שהיא חמורה יותר מן הזב, שהיא מטמאה את בועלה ואין הזב מטמא את שהוא בועל כאשר מפורש בתורת כהנים (פ"ח) ובפרק אחרון דנדה (ע"ג א'). וכל אשר תשכב וכל אשר תשב וכל הנוגע במשכבה (שם כ'—כ"א) בכולן כמו שבארנו בזב משפט אחד להם (ע"פ תו"כ שם). וכל הנוגע בכל כלי אשר תשב עליו יכבס בגדיו, ואם על המשכב הוא או על הכלי אשר היא יושבת עליו כלומר לא הנוגע בלבד טעון כיבוס בגדים אלא אפילו שוכב או יושב על משכבה או על מושבה אפילו לא נגע בו הוא בדין המגע ליטען כיבוס בגדים (ע"פ רש"י ויקרא ט"ו פסוק כ"ג) כמו בזב. ותניא בתורת כהנים (שם) כלי לרבות מרכב ועליו נאמר בנגעו בו איזהו דבר שחלק מגעו ממשאו הוי אומר זה מרכב. שהמרכב אין מגעו מטמא אדם לטמא בגדים (רש"י שם) אבל משאו מטמא אדם לטמא בגדים.
<h3>סמ"ק סימן רצ"ג</h3>
שלא לבא על אשה נדה כדכתיב (ויקרא י"ח) ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב, נדה נקראת כשרואה דם היוצא מן המקור עד בית החיצון וטמאה ז' ימים. בדורות ראשונים לא היו מטמאין כי אם חמשה דמים (דף י"ט), גם לא היו מצריכים שבעה נקיים, רק כשרואה ג' ימים רצופים בתוך י"א יום, אך בדורות האחרונים נתמעטו הלבבות וטמאו כל הדמים אפילו משאר מראות לפי שאין אנו בקיאים (דף כ'), גם בנות ישראל החמירו על עצמן (דף ס"ו) שאם היו רואות טיפת דם אפי' כחרדול יושבות עליה ז' ימים נקיים ויום שפוסקת אינו מן מנין הזה, וטובלת בליל שמיני (דף ל"ג ע"ש דף ס"ז כפרש"י) שלא תבא לידי ספק שתשמש מיטתה מבעוד יום ולא היה מקפיד ר"ת רק שלא תבא לביתה מבעו"י ורשב"ם היה מקפיד שתהא הטבילה בליל' (וכ"כ הש"ע).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רצ"ב</h3>
שלא לבא על אשה נידה דכתיב (ויקרא י"ח) ואל אשה בנידת טומאתה לא תקרב. נידה נקראת שרואה דם יוצא מן המקור עד בית החיצון וטמאה שבעת ימים, ובדורות הראשונים לא היו מטמאין כי אם חמשה דמים, גם לא היו מצריכין ז' נקיים רק ברואה ג' ימים רצופים תוך אחד עשר יום, אך עתה בדורות האחרונים נתמעטו הלבבות וטמאו כל הדמים אפילו משאר מראות לפי שאינן בקיאין, וגם בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפות דם כחרדל ופסק הדם [לס"ג] יושבות עליו ז' נקייםא) ויום שפוסקת בו אינו ממנין ז' וטובלת בליל שמיני שלא תבא לידי ספק שתשמש מטתה מבעוד יוםב) ורשב"ם היה מקפיד שתהיה הטבילה בלילה. א)0בין ראתה בלא עת נידתה בין בעת נידתה בין ראתה יום אחד או השנים או הז' כולן או יותר משיפסוק הדם סופרת ז', ל' ס"ג. ב)0דשמא תראה דם ביום זה אחר הטבילה פי' אחר התשמיש ותהיה זבה למפרע פי' שסתרה כל מניינה שלפניה וטבילתה פסולה, ל' ס"ג (הלכ' איסורי ביאה סי' קי"א).
<h3>ספר החינוך מצוה ר"ז</h3>
שלא לבא על אשה בעת שהיא נדה, שנאמר [ויקרא י"ח] ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב. וזמן נדותה נמשך שבעה ימים, דכתיב שבעת ימים תהיה בנדתה, ובין שתראה פעם אחת בהן או שופעת כל השבעה נדה היא, וכל זמן שלא תטבול אף אחר השבעה היא נדה לעולם, כי בימים וטבילה תלה הכתוב, שנאמר בטמאים ורחצו במים, ואמרו זכרונם לברכה בנן אב לכל טמא שהוא בטומאה עד שיטבול, וכן גם כן דרשו זכרונם לברכה [שבת ס"ד ע"ב] תהיה בנדתה תהא בנדתה עד שתבא במים. וענין הנדות הוא כי יש בנשים ענין שיזוב דם מהן דרך ערותן בכל חדש וחדש שני ימים או שלושה או יותר עד שבעה, וצוה הכתוב דבין שיזוב דם ממנה יום אחד לבד או אפילו כל השבעה יהיה הדין שוה בהן, שאם זב כל שבעה ופסק מבעוד יום בשביעי טובלת לערב שהוא ליל שמחרתה יום שמיני וטהורה, וכן אם לא זב אלא יום אחד לבד מכל השבעה ואפילו דם טפה כחרדל מצפה שבעת ימים, וערב שהיא ליל שמיני טובלת וטהורה לבעלה. משרשי הנדה כתבתי בפרשת זאת תהיה על עניין זבה מה שידעתי. וכלל העניין כי השם ירחיק מעמו אשר בחר כל טומאה וכל ליכלוך וכל נזק, גם כן אמרתי שם מה יהיה העניין לפי הדומה שהחליאן השם לנשים בחולי זה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [נדה ל"ב ע"א] שהאשה מטמאה בנדה ואפילו ביום לידתה מה שאין הדין כן בזבה, שאין האשה מטמאה בזיבה עד עשרה ימים, ודבר זה מפי השמועה. וכל הנשים בכלל איסור זה, ואפילו שפחות כנעניות מכיון שהן בכלל המצוות הרי הן כישראליות לענין זה. אבל הנשים של אומות העולם אינן בכלל איסור נידות וזיבות אלא מדרבנן שגזרו עליהן בין בזכרים בין בנקבות שיהיו כזבין לכל דבריהם. וזה שאמרו בגמרא [ע"ז ל"ו ע"ב] שהבא על הגויה חייב עליה משום נשג"ז, פירוש נדה שפחה גויה זונה, זה החיוב אינו אלא מדרבנן באיש ישראל, אבל באיש כהן חייב עליה מדאוריתא משום זונה ולוקה עליה. ומה שאמרו זכרונם לברכה [נדה י"ט ע"א] גם כן שחמש מראות דמים הן שמטמאה התורה, ושאר מראות הדמים טהורים, והעניין הוא לפי שחכמים ידעו בחכמתן שכל דם שאינו מאותן חמשה מראות אינו בא ממקום טמא, כי מקום ידוע באשה שהדם הבא ממנו בלבד טמא הוא הנקרא מקור, ובלשון חכמים קרוי חדר. ובימיהם היו בקיאין בכל חכמה היו הנשים מראות דמן לחכמים ומטהרין אותן או מטמאין לפי מה שהן, ובאותן הימים היו כל הנשים נוהגות בדין תורה לנידות ולזיבות, שהזבה היתה יושבת שבעה ימים נקיים והנדה טובלת בליל שמיני, ואפילו שופעת כל שבעה, מכיון שפסק הדם בשביעי מבעוד יום.
ומשרבו הצרות נתמעט לבן של חכמים ויודעי התורה ולא רצו לסמוך בדעתן לדון מראות הדמים בכלל. ולפיכך עכשיו בזמן הזה כל שיש בו מראה אדמומית כלל או מראה שחרות בין שהוא עמוק הרבה או דיהא, כלומר שאינו עמוק, טמא, אבל הירוק והלבן אף על פי שהוא עבה כמו דם הרי זה טהור. ונאמנת אשה לומר כמראה זה ראיתי ואבדתיו. ואם אמרה ירוק או לבן היה מטהרין לה. וכשבא רבי וראה שנתמעטה החכמה בעולם ואין החכמים בקיאין במראות הדמים, וכי הנשים היו נוהגין בדין תורה שהיו מונות ימי הנדה לנדה וימי זיבה לזיבה, חשש לדבר שמא לפעמים תראה האשה דם שהוא מן התורה טהור, ומפני שלא תמצא חכם שיכיר בו תחוש לו מן הספק ותשב עליו, ואם אתה מנהיגה בדין תורה הרי שתהיה מונה מאותו יום שתתחיל לראות שבעה ימים, ובליל שמיני אף על פי ששפעה כל שבעה אם פסקה ביום שביעי טובלת לערב, כמו שאמרנו למעלה, ונמצא לפעמים שבאין עליה לידי איסור כרת כי יש לחוש שמא כל הדם שראתה כל ששה ימים הוא דם טהור ושל יום השביעי היה דם טמא, והיא התחילה למנות שבעת ימי נידות מיום ראשון שראתה והיה לה להתחיל ולמנותם מיום שביעי, כי הוא התחלת נידותה שהיה דם טמא. ועל ידי טעות זה באה לטעות הרבה פעמים מנדה לזבה ומזבה לנדה שתהא סבורה להיות בימי נידות ותהא בימי זיבות. ולפיכך עמד רבי ותיקן שכל אשה שרואה יום אחד תשב ששה ימים נקיים, וכן אם ראתה שני ימים תשב גם כן ששה נקיים, שכל זמן שאינה רואה יותר משני ימים כשהיא יושבת עליהן ששה ימים נקיים אין בהן מקום ספק מעתה שאם אותן הימים שניהם בימי נדה הן, לסוף שבעה טהורה היא, ואם שניהם בימי זיבה הן לא היתה צריכה אלא יום אחד, ואפילו הראשון בימי זיבה והשני בימי נדה אין בכך כלום, שהרי היא יושבת אחר מיכן ששה נקיים, והאחד מאותן ששה נקיים עולה לאותו יום של זיבה, ואף על פי שכולן בימי נדה הן שהלכה היא ימי נדה שאינה רואה בהן עולין לימי זיבה. ואם ראתה שלשה ימים תיקן הוא שתהא יושבת שבעה נקיים מפני שיש לחוש שכל השלשה בימי זיבה היו והרי היא זבה גדולה שצריכה לישב שבעה נקיים מדין תורה. זאת היא תקנתו של רבי. ועם תקנה זו לא נשאר שום ספק בעניין, ואחר תקנה זו הוסיפו עוד בנות ישראל והחמירו על עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל, כלומר אפילו בראייה אחת יהיו יושבות שבעה נקיים, שלא רצו לחלוק בין רואה דם יום אחד או שנים לרואה שלשה ימים. ואין עניין החומרא שהחמירו הן משום דם מועט כחרדל, כי מדין תורה אין חילוק לעניין ימי נדות בין דם מועט לדם מרובה, כי לעולם צריכה לישב שבעת ימים רצופים, כמו שאמרנו, אבל החומרא היא שעשו עצמן כזבות אפילו בראייה אחת. וחומרא זו שקיבלו על עצמן היא מוזכרת בהרבה מקומות בתלמוד. ונראה מתוך כך שחכמים ראו חומרתן טובה וצריכה, והודו לדבריהן. ונמצא שכל הנשים היום אפילו בראייה אחת דינן כזבות גדולות וצריכות לספור שבעה ימים נקיים, וכן כל אשה שמוצאה כתם במקום שראוי לחוש לו, אף על פי שהכתמים מדרבנן כי מן התורה אין אשה מתטמאה עד שתרגיש בעצמה דם טומאתה שנאמר [ויקרא י"ח] דם יהיה זובה בבשרה, כלומר שתרגיש אותו, אף על פי כן כבר החמירו חכמים על הכתמים והצריכו ספירת שבעה עליהם והפסק טהרה. ולפיכך אם מצאה כתם כשיעור האוסר במקום שראוי לחוש בו צריכה לישב עליו גם כן שבעה נקיים.
ומאימתי האשה מונה שבעה ימים נקיים, ממחרת יום שפסק הדם לגמרי, כיצד, ראתה שני ימים או שלשה בודקת עצמה תדיר אם פסק הדם ביום שני או ביום שלישי אפילו בשחרית אינה מונה שבעה מאותו יום שפסק הדם בו אלא למחר בודקת עצמה פעם אחרת ומתחלת לספור שבעה מאותו היום. ובמה דברים אמורים שראתה שני ימים או שלשה או עוד, אבל לא ראתה אלא יום אחד אף על פי שבאותו היום בדקה עצמה והפסיקה בטהרה אינה מונה מיום המחרת שחזקת היום הראשון כולו טמא, והוחזק מעיין פתוח כל אותו היום וחוששין שמא דמיה חזרו לה לאחר בדיקתה ושפעה כל הלילה, ואין יום שני זה לראייתה מן המניין, ואפילו בדקה עצמה מבערב חוששין שמא עם סילוק ידיה ראתה אלא אם כן היו עיניה בין ידיה כל בין השמשות, כלומר שבדקה עצמה והניחה העד בפנים מבעוד יום ועמד שם בין השמשות עד הלילה ולא מצאה עליו דם כלל, בעניין זה איפשר שנאמר שתתחיל למנות מיום המחרת. והמוצאה כתם אין מחמירין בה כל כך שנצריך אותה יום הפסק טהרה מלבד היום שמצאה בו הכתם, כמו שאמרנו ברואה יום אחד לבד, אלא ודאי מכיון שבדקה עצמה אחר שמצאה הכתם ומצאה טהור מונה שבעה נקיים חוץ מאותו יום שמצאה הכתם, כלומר שמתחלת מניינה למחרתו של יום שמצאה בו הכתם כדין אשה שראתה דם שני ימים או שלשה, כמו שאמרו למעלה. כל שבעה ימים צריכה האשה בדיקה לכתחילה בכל יום ויום, ובדיעבד אם בדקה יום ראשון בלבד שהוא מחרת היום שהפסיקה ושוב לא בדקה אפילו עברו עליה כמה ימים ואחר השבעה בודקת עצמה בשעת טבילה ודייה שכבר הפסיקה בטהרה קודם לכן. לא בדקה עצמה ביום ראשון אלא ביום הפסקה בלבד ליום שביעי בודקת עצמה ודייה וטובלת בליל שמיני. לא בדקה עצמה לא ביום ראשון ולא ביום שביעי, אפילו בדקה בליל שמיני אף על פי שהפסיקה בטהרה מקודם לכן אין עולין לה כלל אותן שבעה ימים שעברו, מכיון שלא בדקה בהן לא בתחלה ולא בסוף, וצריכה למנות מעת שבדקה שבעה ימים נקיים. ואיפשר שעיקר דבר זה מכיון שהתורה צותה [ויקרא י"ח] וספרה לה וגו' ואחר תטהר, ומכיון שלא בדקה לא בתחלה ולא בסוף אין כאן ספירה. ובדיקה זו צריכה האשה לעשותה בצמר גפן נקי הנקרא בלעז קוטון או בצמר לבן נקי ורך או בבגד פשתן ישן שמחמת יושנו הוא רך, וכולן יהיו לבנים כדי שיהא ניכר יפה בהן כל מראה אדמימות. ואלה הבגדים שבדוקת בהן נקראין בתלמוד עדים. וכשבודקת צריכה להכניס העד בכל חורין וסדקין שבאותו מקום, ואם מצאה עליו אחר כן שום מראה אדום טמאה. כל בדיקה שאינה עשויה כך אינה בדיקה אפילו הכניסו העד באותו מקום ולא בדקה בחורין ובסדקין אינה בדיקה יפה, שאין זה קרוי אלא קינוח, וכל שכן שאין שינוי חלוקה עולה לה לבדיקה. שבעה ימים נקיים אלו צריכין שיהיו רצופין שלא תפסוק טומאה ביניהם, אפילו ישבה לה כל הימים ולא ראתה וביום השביעי אפילו מבערב ראתה הרי זו סותרת כל מניינה וצריכה לספור אחר כך שבעה ימים נקיים רצופים.
ודיני שיעורי הכתם, ובאי זה ענין תולה בכתם או אינה תולה, ומי שיש לה מכה באותו מקום אם תולה בה דמיה עד שתחיה המכה, ועניין קטנה שנבעלה והדם שותת ממנה מה דינה, ודם בתולים שדנו אותן חכמים כדם נדה, ודיני הווסתות רבים, ודין פרישה מן האשה סמוך לווסתה עונה, כלומר אותו היום או אותה הלילה שהיא רגילה לראות בהן אסורה בתשמיש, מדכתיב והזרתם את בני ישראל מטומאתם, ובא הפירוש שיפרשו מנשותיהן סמוך לווסתן, אבל אחר שעברה עונת הווסת מותרין לשמש, ועניין ההרחקה מן האשה שצוו זכרונם לברכה [שבת י"א ע"א] בעניין הנדות כדי שלא יכשל אדם בעבירה, והוא שלא יאכל אדם עם אשתו נדה בקערה אחת ולא יושיט דבר מידו לידה ולא ידבר עמה דברים של הרגל עבירה וכיוצא בדברים אלו, ועניין טבילתן שהצריכו אותן חכמים לטבול בלילה ואף על פי שטבילת הזבה אפילו ביום מדין תורה, והן כולן היום כזבות, אף על פי כן אמרו חכמים שטבילת כולן בלילה משום סרך בתה, וכמו שמפורש הענין בגמרא [נדה ס"ז ע"ב]. ובמקום דוחק כגון שדלתות המדינה ננעלות בלילה וכיוצא בזה התירו לטבול אפילו ביום, ומכל מקום אסורה לשמש עד הלילה שמא תיראה ותסתור כל מניינה ונמצא שבא על הטמאה לפי שטהרתה תלה הכתוב בימים וטבילתה. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה ושכב את הנדה במזיד מכיון שהערה בה חייב כרת, בשוגג מביא חטאת קבועה, ובן הנדה אינו נקרא ממזר אלא וולד פגום, ובלא דלא יבוא ממזר נבאר זה בעזרת השם בסדר כי תצא.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה צ"ב דין טומאת נדה [סהמ"צ לר"מ עשין צ"ט, ויקרא ט"ו י"ט, רמב"ם טהרה הלכות משכב ומושב פ"ד] ענין הנדות הוא מותר ארסיי לכך מטמאה במגע. עם הכונה בזה לתכלית ההרחקה ממנה אשר הוא צריך לכל בעל נפש כמו שיתבאר בחלק מצות לא תעשה באזהרת הנדה. המצוה צ"ג דין טומאת יולדת [סהמ"צ לר"מ עשין ק', ויקרא פי"ב, רמב"ם משכב ומושב פ"ה]. כונת טומאת היולדת ככונת טומאת הנדה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה שמ"ו לר"ם [סהמ"צ ל"ת שמ"ו] הוזהרנו שלא לבא על הנדה בעת טומאתה כלומר כל השבעה ימים. והוא אמרו [ויקרא י"ח י"ט] ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב וכל זמן שלא תטבול גם כן אחר השבעה היא נדה [רמב"ם איסו"ב פ"ד ה"ג]. והעובר על לאו זה במזיד חייב כרת ובשוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"א פ"ב</h3>
כל מה שאסרה תורה מן המאכלות ידוע כי כלם מזון רע מזיק לגוף ואפי' החזיר שאמרו הרופאים שנלוה לטבע גוף האדם יש בו לחות הרבה יותר מן הראוי ורוב המותרות. מלבד זה טינופו לפי שמזונו הדברים הנמאסים והתורה הקפידה שלא יראה ערות דבר ולהתרחק מן הטינופים אפי' בשדות כל שכן במדינות והנה החזירים מלוכלכים יותר (בבתי) [כבתי] כסאות ואמרו חז"ל [ברכות כ"ה ע"א] פי חזיר כצואה עוברת דמי. וכן העופות הטמאים הסימן הגדול בהם הדריסה. שכל עוף הדורס טמא. כי הרחיקתהו התורה מפני שבשרו ודמו המים שורפין לאכזריותם ומולידים הליחה השרופה והשחורה ונותנין אכזריות בלב כי ישוב האוכל קרוב לנאכל ואין דורס זולת הכתובים בפרשת ויהי ביום השמיני ויצאו מכללם ואם הם טמאים פרס ועזניה ולא חשו להם מפני שאינם מצויים בישוב ואסרתם התורה בכלל האחרים. גם הבהמות יתכן מפני זה שאין בבעלי הגרה והפרסה השסועה דורס והנשארים כלם יטרופו ונמצא בתולדותם כמו שהזכירו חז"ל [ע"ז ל"ה ע"ב] חלב טמא אינו נקפה. ויתכן מזה שיזיקו באברי הזרע והמתאסף מן הליחה שבהם קרה ולחה ולא תוליד כלל או תוליד דבר רע ואמרו שאם יינק הילד מחזירה יהיה אותו הילד מצורע וזה אות כי יש בכולם סגולות רעות. וטעם גיד הנשה פורש בתורה. וטעם אבר מן החי כי יעורר אכזריות וכן היו עושים מלכי האומות הקדומות לעבודת אלילים כי היו אוכלים אבר מן החי מן הבהמה. ובשר בחלב מזונו עב ומוליד מלוי גדול ויש בו ריח עז. ושמעתי שהיו מבשלין בשר בחלב ובפרט הגדיים וטלאים וכשהיו נוטעין האילנות היו מקטרין בעשן אותו זרע ומוריקין שם מהחלב והיה ממהר האילן לעשות פרי והיו מרבים הפירות ומבוכרים. ולכן צותה התורה [שמות כ"ג] ראשית בכורי אדמתך תביא בית ה' אלהיך ר"ל אם תרצו שירבו הפירות ויצאו מבוכרים תביאו הביכורים לביתי והתודה עליהם ולא תצטרך לאותו בשול גדי בחלב שמדמין כי בזה ירבו הפירות ויהיו מבוכרים. עוד פירשו בו כי אינו מאכל נתעב אבל יאסר אותו להיותנו עם קדוש במאכלים ושלא נהיה עם אכזרי לחלוב האם ולבשל בו הבן. וטעם לשחוט בהמה וחיה ועוף ידוע כי המזון הטבעי לאדם הוא מן הזרעים הצומחים ומן הבשר ומיטב הבשר הוא שהתירה לנו התורה ולא יסתפק בזה שום טבעי וכאשר הכריח המזון להרוג בעל חיים כונה התורה לקלה שבמיתות ואסרה לענותה כמו שכתבתי למעלה וטעם איסור הדם כי הכשרים מואסים אותו ויחשבה לטומאה אבל יאכלו ממנו הרוצים להתחבר לשדים ולהנבא בעתידות. והתורה תכוין לעולם להרוס בנין סכלותם. ולכן אסרתו באכילה ובחרה בו לטהר בו ולזרוק על המזבח לכפר ונראה כי התורה הזהירה באמרה [דברים י"ב] כי הדם הוא הנפש ולא תאכל הנפש עם הבשר, [ויקרא י"ז] כי נפש כל בשר דמו בנפשו הוא. וכן [דברים שם] רק חזק לבלתי אכול הדם כי הדם הוא הנפש. ופירש בו הרמב"ם כי הש"י ברא התחתונים לצורך האדם כי הוא לבדו מכיר בוראו ואף על פי כן לא התיר להם בתחלת הבריאה רק הצמח [ולא] בעלי חיים ככתוב [בראשית א'] הנה נתתי לכם את כל עשב זורע זרע. וכאשר ירד המבול שנצולו בזכות נח והקריב מהם קרבן והיה לרצון לפניו התיר להם השחיטה כמו שכתוב [שם ט'] כל רמש אשר הוא חי לכם יהיה לאכלה וגו' כי נשארו בעבור האדם והתיר להם גופם להנאתם ולצרכם. ואמנם שתהיה הנפש שבהם לכפרה בהקריבם לפניו ית' לא שיאכלוהו כי אין ראוי לבעל נפש שיאכל נפש כי הנפשות כלם לאל כנפש האדם וכנפש הבהמה ומקרה אחד לכל כמות זה כן מות זה ורוח אחד לכל. כי מזוהר השכל הפועל יצא ניצוץ נפש הבהמה גם לדברי חוקרי היונים והנה הוא נפש גמורה כפן מן הפנים ולכן יש להם דעת לברוח מן הנזק וללכת אחר הנאות לה ויש לה הכרה ברגלים. גם אהבה כאהבת הכלבים וגם היונים ולשאר חיות דעת מופלא. מן הידוע כמו שכתבתי כי הנאכל ישוב לגוף האוכל והיו לבשר אחד ואם יאכל נפש בהמה יתחבר בדמו והיו לאחד. ותשוב קרוב לטבע הנפש הבהמית אשר בנאכל כי הדם לא ישתנה בעכול כאשר האוכלים שישתנו בעכולם ויתערבו הנפשות נפש האדם בדם הבהמה. והכתוב אומר [קהלת ג'] מי יודע רוח בני האדם העולה היא למעלה ורוח הבהמה היורדת היא למטה וגו'. ולכן אמר כי נפש כל בשר בדם הוא כי לכל בשר באדם ובבהמה יש נפש בדם ואין ראוי לערב נפש האובדת לנפש הקיימת אבל תהיה לה כפרה על המזבח ולכן צוה עוד לכסות דם חיה ועוף כי לא יתקרבו על המזבח כי אם בעופות שני מינים וגם אינם נשחטין אבל בבהמות רוב המצויין נשחטין לשם והדם לכפר ואין ראוי לכסותו. ולא חשש לכסות דם החולין בבהמה שלא היו חולין במדבר. ואחר כן על הרוב יצוה. והטעם בזה כי מתחלה בהיותם במדבר יליל ישימון ושעירים ירקדו שם והיו כלם יוצאי מצרים שהורגלו בזה אסור להראות דם על פני השדה ולזבוח כלל רק לפני משכן השם להרחיק מן החטא ההוא אבל בבואם אל הארץ והתיר בשר תאוה מפני ריחוק המקום לא חשש אם ישפכו בבתיהם דם הבקר והצאן על הארץ. אבל בדם החיה והעוף אשר יצוד בשדה וביער ורגילות הוא לשחטם שם ולהביאם לבית השאיר המצוה כאשר היתה לכסות הדם שלא יקריבנו לשעירים. וטעם הטרפה בין לאומר שאינו (היה) [חיה] או לאומר (שהיה) [שחיה] כמו שיראה בנסיון לפי שהיה חפץ ה' בנו ושלא נשקץ ונתעב ונגאל את נפשותינו ונהיה קדושים כמו שכתוב [שמות כ"ב] ובשר בשדה טרפה לא תאכלו. וכתיב [ויקרא כ'] אל תשקצו את נפשותיכם. וכתיב [שם י"א] והתקדשתם והייתם קדושים כי קדוש אני. רצה בנו והקדישנו שנאכל דברים נקיים שלא יולידו עובי וגסות בנפשנו. והאיסורים במאכלים אינן אלא טהרה בנפש לאכול מאכלים נקיים ולא מתועבים כשקצים ורמשים וכיוצא בהם. ואם הטרפה אין בה שקוץ אבל יש בשמירה ממנה וכיוצא בה קדושה וטהרה לגוף ולנפש לפי שהתאוות הגשמיות מושכות הנפש אחר הגוף. וכן תמצא מינים רבים אסורים שאין בהם צד מזיק ודורס ומהסימנים שנתנו לאסורים לנו. כמו התולעים הפורשים ממקום למקום והיתושין והזיזים הנמצאים בפולין ובעדשים וכיוצא בהם. ואיסורם איסור חמור מהתנינים הגדולים שבים הכל קדושה וטהרה בעם. ועוד שהמצוה הכוללת אין לתמוה על אסורם. ואין יוצא מהדרך הנזכר כי התורה לא תביט לדברים הזרים ולא תתן דבריה לשעורים. ואע"פ שמקילין בהם ר"ל ביתושין ובזיזין כפי המנהג הרע צריך ליזהר בהם מאד כל הירא את דבר ה'. כי מאחר שאנו מניחין לקיים מאמר התורה בדגים הטובים ויפים כל שכן שיש ליזהר מאלו המינים שאין בהם הנאה אבל כיעור ומיאוס. וכן יש ליזהר מרוב מאכל ומשתה ואם לא בא בתורה אזהרה כי במפורסמות כיוצא באלו לא באה אזהרה כמו שלא באה שלא נלך בשוק ערומים. ובא וראה מה שאמרו חז"ל [עי' חולין פ"ד ע"א] כי תאוה נפשך לאכול בשר למדה תורה דרך ארץ שלא יאכל אדם בשר אלא לתאוה ודרך ארץ הוא מוסר. כך אמרו בבשר כ"ש במאכלים הרעים והמזיקין כדגים וכגבינה וקטניות שראו שלא יתמיד אדם מזונו מהם ולא יאכל אכילה גסה וכן צריך ליזהר שלא ישתה יין דרך שכרות כמו שכתבתי ודי מוסר ואזהרה בנח ולוט ובני אהרן ומוסרי שלמה החכם ביין. ועל הכל אמר [משלי י"ג] צדיק אוכל לשובע נפשו ובטן רשעים תחסר. וכל זה לקדושה ולטהרה ושנהיה ראויים לידבק בו וכמו שאמרו חז"ל קדושים תהיו פרושים תהיו מה אני קדוש אף אתם תהיו פרושים. ומזה הטעם הוא ריחוק הנדה ואסורה לקדושת הנפש ותועלת הגוף. וידוע כי המשכב שהותר הוא לקיום המין ואם הולד נוצר מדם האשה או כולו או רובו. מדם הנדות לא יהיה נוצר. ואיך יהיה נוצר ממנו והוא סם המות ממית כל בעל חיים שישתה ממנה. וגם בהיות ברחם שפע דם לא תתעבר האשה כידוע מספרי הרפואה. ואפילו תתעבר מדם אחר ויהיה נזון ממנו ימיתנו. ועוד כתבו בעלי הטבע שאם יהיה נזון מדם משובח וכל מזונו מדם טוב וזך אם יהיה מעורב בו מדם נדות יחמיץ אותו ויוליד בולד שחין ואבעבועות למיניהם. ועל דעת חז"ל אם ישאר בגוף ממנו כל שהוא יהיה הולד מצורע. ומכל הפנים הללו הרחיקה התורה משכב הנדה. ואמרו בעלי הנסיון והוא מנפלאות תמים דעים בתולדה כי הנדה בתחלת זובה אם תביט במראה של ברזל בהיר ולטוש ותאריך להביט בו יראו במראה טיפות אדומות כטפות הדם כי הטבע הרע והמזיק שבה תוליד גנאי ותפסיד האויר וידבק במראה. והנה היא תזיק בטבע בהבטה וכל שכן שתזיק לשוכב עמה. ולכן אמרה תורה [ויקרא ט"ו] ותהי נדתה עליו כי רעתה מדבק בו והראשונים קודם התורה היו מרחיקים אותה יותר ויותר כמו שכתוב ברחל [בראשית ל"א] כי דרך נשים לי. והנה נאסרה לזרעו הקדש עד שתטבול במים חיים כי אז תהיה טהורה אחרי עמדה בימי לבונה. יתברך וישתבח הבוחר בעמו ישראל באהבה. בחסד ונדבה. להרחיקנו מכל טומאה. וחלאה. ומדה רעה. ומדרך תועה. לקרבנו ולחננו חכמה בינה ודעה. ואמר זאת עשו וחיו. קדושים תהיו.
<h3>האגור סימן אלף שנ"ז</h3>
אמר המחבר בהיות כי דיני נדה הם ענפים רבים מתפשטים ויוצאים משורש אסור כרת. ורבים מעמי הארץ מתיהרי"ם כי נפל פחד עול התורה והפרישות עליהם. ולא שתו לבם גם לזאת המצוה אשר היא סגלה למין היהודים ונקראין קדושים מקדשים עצמם במותר להם מן התורה. כי יש הרבה תקנות שתקנו חכמים במצוה זו. וגדרו גדר וסייגים בסיגים ובפרטים. כאשר תמצאם חרוטים. ונחקקים בספרי התלמוד והפוסקים. אמרתי אחוה תי"ו על מצחות האנשים הנאנחים והנאנקים והחרדים על דברי הש"י. ארשום כל הדינים והמנהגים הנהוגים במצוה זו לכל אשר נגע אלהים בלבבם והש"י יראנו נפלאות מתורתו. וכן יהי רצון אמן.
<h3>ערוך</h3>
שמאי אומר, כל הנשים דיין שעתן — פי' האשה שבדקה עצמה והנה היא טהורה ולאחר זמן בדקה עצמה והנה היא טמאה, מה שנגעה באותה שעה טמא ומכאן ואילך ולא קודם.
<b>הערוך ערך די</b>
הלל אומר, מפקידה לפקידה — פי' בדיקה כל דבר שנגעה בו מן הפעם ראשונה טמא אפילו מימים הרבה.
<b>הערוך ערך פקד</b>
מעת לעת ממעטת על יד מפקידה לפקידה, ומפקידה לפקידה ממעטת על יד מעת לעת0— ומפורש בגמ' כיצד, — בדקה עצמה באחד בשבת ומצאה טהורה וישבה לה ב' ושלש ולא בדקה ובד' בדקה ומצאה טמאה, אין אומרין תטמא מפקידה לפקידה אלא מעת לעת, וממעטת וכו' ומפקידה לפקידה ממעטת על יד מעת לעת וכו'.
<b>הערוך ערך ידגא</b>
המשמשת בעדים — פי' מטלית וסמרטוט של בגד שהאשה בודקת עצמה בהן לאחר תשמיש, ואם היתה נדה בשעת תשמיש נראה בהן דם, ואעפ"י שאין ראיה לדבר זכר לדבר "וכבגד עדים כל צדקותינו" (ישעיה ס"ד, ה') ויש ששונים, המשמשת (בעדים)
<b>בב' עדים]. [הערוך ערך עדגא</b>
פירשה וראתה היא טמאה והן טהורות — פי' פירשה מן מיטתה.
<b>הערוך ערך פרוש</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שמי אומר כל הנשים דיין שעתן, הלל אומר מפקידה לפקידה אפי' לימים הרבה, וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה (ולא כדברי זה), אלא מעת לעת ממעטת על יד מפקידה לפקידה ומפקידה לפקידה ממעטת על יד מעת לעת. כל אשה שיש לה ווסת דייה שעתה. והמשמשת בעדים הרי זו כפקידה, וממעטת על יד מעת לעת ועל יד מפקידה לפקידה. כיצד דיה שעתה, היתה יושבת במטה ועסוקה בטהרות, פרסה וראת, היא טמאה והן טהורין. אע"פ שאמרו מטמאה מעת לעת, אינה מונה אלא משעה שראת. כל הנשים כולי, פי' אם תראה דם תטמא טהרות שתיגע משעת ראייה ואילך, ולא אמרי' כי היכי דהשתא אישתכח דם בבית החיצון אי הות בדקה נמי מיקמי הכי הוה מישתכח וכותלי בית הרחם העמידוהו, וקימלן (מ' ע"א) כל הנשים מיטמאות בבית החיצון. והלל אומר מפקידה לפקידה, שאם בדקה לה באחד בשבת ומצאה טהור ולרביעי בדקה ומצאה טמא, חיישי' ומטמינן מספק כל טהרות שנתעסקה בהן משעת בדיקה אחד בשבת, דשמא עם סילוק ידה ראתה וכותלי בית הרחם העמידוהו. ואפי' ימים הרבה, בין בדיקה לבדיקה מטמינן כל טהרות שנתעסקה בהן בנתים. אבל הנך דמיקמי בדיקה קמיתא טהורות, דהא כשבדקה מצאה טהור.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
שמאי אומ' כל הנשים דיין שעתן. פרש"י אם ראתה, האי ראייה לאו ראייה ממש, אלא בבית החיצון, דבית החיצון נמי טמאה כדכתי' [ויקרא ט"ו] בבשרה, ולא כתי' מבשרה. דיין שעתן. לא מצי למיתני טמאות מכאן ולהבא, דהא אמרינן לקמן [י"ד ע"א] טמאות למפרע כשיעור איותיאוס, וקש' מאי קאמ' לישנא דיין, דמשמע דאיירי שום תנא קודם, י"ל ה"ק אע"ג שבכל התורה עבדינן סייג, הכא נאמ' דיין. אפילו לימים הרבה. לכן צריך לומ' אפילו לימי' הרבה, דאי לא תני אלא מפקידה לפקידה, ה"א דהוי מאותן בדיקות דאמר לקמ' [ד' ע"ב] דב' פעמי' ביום צריכות לבדוק בשחרי' ובערבי'. על יד. לש'[ון] כח, כמ'[ו] [נחמיה ג'] ועל ידו החזיק. כל אשה שיש לה ווסת. פי' אם ראתה ג' פעמי' ביום אחד אז קבעה לה וסת שאחר ראייה רביעית דייה שעתה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתניתין שמאי אומר כל הנשים דיין שעתן. יש שפירשו לשון דיין לומר שדיין שנחמיר עליהן שיטמאו שעתן למפרע דהיינו שיעור וסת שהכל מודים שטמאין ואפילו לשרוף כדאיתא לקמן, והזקיקם לפרש כן מפני שהם סבורים דאם לא החמיר בהן שמאי כלום לא שייך לישנא דדיין, ואין צורך לכך אלא כל שאפשר להחמיר ואינו מחמיר אלא מעמיד אדינו בלבד שייך ביה לישנא דדיין, וראיה לדבר מדאמרינן בפ' הזהב (נ"ג ב') מעשר שני שאין בו שוה פרוטה דיו שיאמר הוא וחומשו מחולל על המעות הראשונות, ואמרינן עלה בשלמא למ"ד אין בחמשו היינו דקאמר דיו אלא למ"ד אין בו מאי דיו, והא התם למ"ד אין בחמשו אין להקל בו ביותר ואפ"ה כיון שאפשר להחמיר בו אמרינן דשייך ביה שפיר לישנא דדיו, ובמסכת סוטה נמי בפרק היה מביא (י"ד ב') אמרינן מגישה בקרן דרומית מערבית כנגד חודה של קרן ודיו, והוינן בה מאי ודיו ואמר רב אשי איצטריך סד"א תבעי הגשת מנחה גופה קמ"ל, והא התם א"א להקל ביותר ואפ"ה כיון שאפשר להחמיר אמרינן דשייך בי' דיו, אף כאן סד"א תיבעי סייג כדברי הלל וחכמים קמ"ל דיין שעתן.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון למודים שער שני</h3>
פעמים מזכיר בלשון המשנה שם התנא ואחר כך עצם הדבר ואחר כך משפטו, כמו [נדה ב' ע"א] שמאי אומר כל הנשים דיין שעתן, שמאי שם התנא, כל הנשים עצם הדבר הנושא המשפט, דיין שעתן שם המשפט הנשוא על כל הנשים, וכן [עדיות פ"א מ"ב] שמאי אומר מקב לחלה ובית הלל אומר מקביים, וכן (ב"ש אומרים) [הלל אומר] מלא הין מים שאובין פוסלין את המקוה (וב"ה אומר שנים עשר לוג) [שמאי אומר ט' קבין].
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
הגאון ר' יצחק ז"ל קצר מאד בדיני נדה ורוב הלכות בדיני וסתות לא הביא, לכן אסדר מה דחזי לן עקר בדינים אלו עפ"י סדר הגמרא. גם מדיני כתמים לא הביא הרב ועיינת בכל מילי דרבואתא ולא אשכח בהון. ואפשר דס"ל דלא נהגו האידנא, ואע"ג דאשכחן דמטמאה בועלה דלמא לטהרות דוקא, ובזמן דאיכא טהרות לבעלה נמי חששו, דומי' להא דמגו [דבעיא בדיקה לטהרות בעי' נמי לבעלה] ומהא דאמרינן בפ' בא סימן [נ"ב ע"ב] מהו דתימא כל כי האי גוונא מביא קרבן ונאכל קמ"ל, אין ראי' דכתם חששא דאורייתא, דהוא גופא קמ"ל אף שראתה ב' ימים מגופה ובשלישי מצאה כתם בחלוקה, וסד"א דההיא כתם ודאי מגופה אתי, דידים מוכיחות שראתה ג' ראיות ובעיא קרבן זבה קמ"ל דכתם חששא בעלמא ואינו מביא לידי קרבן. מה שטמאו חכמים אשה שאין לה וסת שראתה דם מעת לעת למפרע אם לא בדקה עצמה בינתים קנסא הוא להפסיד טהרות שעסקה בהן מפני שעברה על תקנת חכמים שתקנו שיהא נשים בודקות עצמן שחרית וערבית שחרית [להכשיר טהרות של לילה, ולילה להכשיר טהרות של יום]. כלומר להוציאן מכל ספק טומאה. ואף הלל דמחמיר ומטמא למפרע יותר מעת לעת עד שעת הבדיקה נמי טעם סייג [אמר] והלכה כחכמים. ברם הא דאותיב בריש מכילתין ממקוה דמטמאינן ודאי אטומאת מעת לעת, משום דס"ד דטומאת מעת לעת לחכמים וטומאה למפרע להלל נמי מחמת ספק גמור הוא, ולא ס"ד דלדידהו אשה בחזקת טהורה עומדת, ועוד דאם איתא דהוי דם מעיקרא הוי אתי. והלכה רווחת בישראל דאזלינן בתר חזקה אף דהשתא אתרע לה, דחזקה מנגע ילפינן [חולין י' ע"א] ואי אתא כהן בסוף שבוע ומצאו חסר, אמרינן השתא הוא דחסר ומטמאינן כל הבא אל הבית תוך זמן הסגרו, דמוקי לנגע אחזקתיה כשיצא הכהן. מיהו אף דקלה טומאת מעת לעת, מ"מ לא חלקו בה בין רה"ר לרה"י כבשאר טומאות, ואמרו אף נגיעתה ברה"ר מטמאה מעת לעת כדאמרינן בירושלמי הדא אמרה ודאי מגעה מטמא ברה"ר, אבל לא החמירו בספק ספקא כבשאר טומאות כדאי' בטהרות [פ"ו מ"ד], שהרי אמרו טומטום ואנדרוגינוס שראו דיין שעתן. וטעמא דאמרי מעת לעת ברה"ר נמי טמא, איכא מרבואתא דאמרי דלא ילפינן מסוטה לטהר בר"ה ספק טומאה למפרע דסוטה ספק טומאה להבא הוי, וההוא טהרו רחמנא בר"ה, ולא ספק טומאה למפרע ויש שאומר דלא ילפינן מסוטה אלא טומאת מגע לכך בטומאת ראי' אין חלוק. והא דמשוינן לה לסוטה ולטומאת מגע בהא דאמרינן [ה' ע"ב] דבר שאין בו דעת לשאול טהר בספק מעת לעת כדפריך מכדי האי מטה דבר שאין בו דעת לשאול וכו', היינו טעמא דלאו מסוטה גמרינן דדבר שאין בו דעת לשאול ספקו טהור אלא מהא דפרק כשם [סוטה כ"ט ע"א] והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל הא ספק יאכל וטומאה זו שייכא נמי על ידי ספק ראי' דנדה וזב. ויש מי שאומר שטמאו מעת לעת אף ברה"ר כי היכי דלא להוי תקנתן כחוכא בעיני הבריות, דאם נגעה ברה"י אמרינן טמאה, ואם אח"כ נגעה ברה"ר אמרינן טהורה, יאמרו טומאתה היכן אזלא, אבל בדבר שאין בו ושיש בו דעת לשאול הפרש גדול יש כמו שיש בכלים המקבלין טומאה ובכלים שאין מקבלין טומאה, הכי נמי בשאין בו דעת לשאול אינו טמא מספק וזה אינו כחוכא. ויש מן המפרשים שכתבו דמעת לעת שבנדה נמי טהור ברה"ר וקשי' הא אמרינן בפ"ק [ה' ע"א] היתה יושבת במטה דמטה נמי טמאה כשחברותיה נושאות אותה במטה והוי ג' נשים במעמד אחד ובפ' שני נזירין [נזיר נ"ז ע"א] אמרינן תלתא הוי רה"ר... ויש מפרקין דוקא ג' אנשים הוי ר"ה, אבל נשים מאה כחד דמיין, דילפינן מסוטה, מה סוטה אין סתירתה אלא באיש א', אבל ב' אנשים והיא לאו סתירה דהוי רה"ר דאשה מתיחדת עם ב' אנשים אבל ב' נשים ואיש אחד אפי' עם הרבה נשים אסור להתיחד והוי סתירה ברה"י. ולא נהיר לן האי פרוקא דהא אסיק התם דמתניתין [שם] דקתני דמביאין קרבן טומאה ומגלחין מיירי בנשים, דבאנשים ליכא לאוקמי דאסורין בהקפת הראש בספקא, וכיון דבנשים קאי למה לי' לדחוקי התם לפרוקי פרכא, ג' הוי רה"ר, דמיירי שעומד מרחוק ואומר ראיתי טומאה נזרקה ביניכם, אפי' הוא במעמד ב' נשים נמי לא הוי רה"ר, דתלתא גברי בעינן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וחכמים אומרים לא כדברי שמי שמיקל יותר מידאי, ולא כהלל שהוא מחמיר יותר מדאי, אלא מעת לעת ממעטת על יד מפקידה, שאם יש ימים הרבה בין פקידה לפקידה לא מטמינן להו לכולהו טהרות דביני ביני, אלא אותן שנתעסקה בהן מאתמול בשעה זו, וטעמייהו נפרש לקמן. ומפקידה לפקידה ממעטת על יד מעת לעת, שאם היה זמן מפקידה קצר מזמן מעת לעת, הולכין אחריו להקל, כגון בדקה עצמה שחרית ומצאה טהור, וחזרה ובדקה ערבית ומצאה טמא, דאמרי' לקמן במתניתין (י"א ע"א) פעמים צריכה להיות בודקת שחרית ובין השמשות, לא מטמינן טהרות של לילה דהא בדקה שחרית ומצאה טהור, וליכא למימר דהוה דם מאתמול כי האי שעתא, אלא הנך טהרות דמבדיקת שחרית ואילך מטמינן, דהינו מפקידה לפקידה. ממעטת על יד, כח, כמו פסל על ידו דיבמות (צ"ו ע"א), וכן הרבה.
<h3>סמ"ג עשין סימן ר"מ—רמ"ג</h3>
הנדה והזבה ושומרת יום כנגד יום והיולדת אף על פי שלא ראתה דם כולן מטמאות למפרע מעת לעת או מפקידה לפקידה, וזהו הנקרא מעת לעת שבנדה בפ"ק דנדה, כיצד אשה שהיתה טהורה ואין לה ווסת ובדקה את עצמה בשחרית ומצאה טהורה ובחצי היום בדקה ומצאה דם הרי כל הטהרות שעשתה משעת פקידה ראשונה עד שעת פקידה שנייה טמאות למפרע, וכן אם בדקה היום ומצאה טהורה ולאחר שנים או שלשה ימים בדקה ומצאה דם כל הטהרות שעשתה מעת שמצאה דם עד כ"ד שעות למפרע מטמאות, ואומר שם שמואל (ה' א') שעד שלאחר תשמיש הרי הוא כפקידה ושלפני תשמיש מפני המהירות אינה כפקידה מפני שאינה בודקת בו יפה, עוד שם בפ"ק אשה שיש לה ווסת וראתה דם דיה שעתה ואינה מטמאה למפרע, הגיע שעת ווסתה ולא בדקה עצמה ולאחר ימים בדקה עצמה ומצאה דם הרי זו טמאה למפרע והרי היא כחזקת נדה משעת ווסתה וזו היא טומאת ווסתות האמורות בכל מקום, ואם מצאה עצמה טהורה כשבדקה עצמה אחר הווסת הרי זו טהורה (ע"פ רמב"ם מטמאי מו"מ פ"ג ה"ד—ה'). ואפילו לא בדקה נמי טהורה כדאמר שם (ט"ז א') גבי דם הבא מחמת מכה אפילו בימי נדתה טהורה דווסתות דרבנן ושם אין לבדוק אם ראתה אם לאו שהרי היא רואה מחמת מכה, ודווקא דם בדיקה מטהרת על ידי מכתה אבל דם שבשעת ווסתה לא תטהר בכך שאם כן לא תהיה טמאה לעולם. וכן פסק בשאלתות דרב אחאי (מצורע פ"ט והו"ד שם בתד"ה ורב נחמן) דווסתות דרבנן שהרי רב נחמן בר יצחק שהוא אחרון מעמיד דברי רב כמאן דאמר ווסתות דרבנן והלכה כרב באיסורי לגבי שמואל ומעמיד גם דברי רבי יהושע ורבנן דרבי מאיר כמאן דאמר ווסתות דרבנן אמנם צריכה לכתחלה לבדוק.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
האשה שבדקה עצמה ומצאה טמא מספקינן בטהרות שנתעסקה בהן למפרע עד מעת לעת אא"כ בדקה עצמה תוך מעת לעת ומצאה טהור דהשתא לא מספקינן אלא עד אותה בדיקה. והאי ספיקא ליתיה כשאר ספיקות דברשות היחיד שורפין עליהן תרומה וקדשים אלא חומרא בעלמא הוא הילכך תולין לא אוכלין ולא שורפין. ובירושלמי משמע דבין ברשות היחיד בין ברשות הרבים תולין אבל בתוספות וכן (הרמב"ם) [הרמב"ן] ז"ל הוכיחו דאתיא דלא כגמרין דלפום גמרין ברשות הרבים טהורין וכן הסכימו האחרונים, והתשב"ץ חוכך להחמיר כירושלמי וכן דעת הרמב"ם ז"ל [פ"ג ממטמאי מו"מ ה"ד].
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
תנן כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה ודוקא שראתה בשעת וסתה והבדיקות שתקנו חכמים שחרית וערבית לעוסקת בטהרות אף לאשה שיש לה וסת תקנו והואיל שעוסקת בטהרות צריכה נמי לבדוק קודם תשמיש ולאחר תשמיש וגם הבעל בודק עצמו לאחר תשמיש בעד שלו והצנועות עד שבדקו עצמן בו לפני תשמיש אין בודקות בו לאחר תשמיש לפי שמטונף וכהה. ובדיקה שלפני תשמיש היא לאור הנר שתראה שטהורה היא מדאמרינן מגו דבעיא... אבל אשה שאינה עסוקה בטהרות אפי' אין לה וסת אינה צריכה בדיקה לבעלה ולא... דקייל"ן כשמואל כל לבעלה לא בעיא בדיקה. והצעת שמעתא דסוף פרקין [י"ב ע"ב] דאקשו בה בחבורתנו כך, אמר... ור' חנינא בן אנטיגנוס ודאי לבעלה נמי בעי בדיקה דהן עותוה והן תקנוה קאמר. להכי אקשו אשמואל דאמר הלכה כר' חנינא, אי בעסוקה בטהרות לבד אמר הלכה כר' חנינא דקמ"ל דאשה שאין לה וסת מותר להתעסק בטהרות ולשמש ע"י בדיקה, הא אמר חדא זימנא דאמר ר' זירא אמר שמואל אשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדק אם עסוקה בטהרות, ואי לכל מילי אמר הלכה כר' חנינא דלבעלה מותרת אשה שאין לה וסת ודוקא על ידי בדיקה אפי' אינה עסוקה בטהרות, הא אמר כל לבעלה לא בעיא בדיקה, ומשני מאן דמתני הא לא מתני הא, כלומר ודאי לא אמר שמואל הלכה כר' חנינא אלא לענין טהרות דשרי' אשה שאין לו וסת להתעסק בטהרות ולשמש ע"י בדיקה, ואי קשי' הא אמרה שמואל חדא זימנא דאמר ר' זירא וכו' מאן דמתני הא דר' זירא אמר שמואל, לא מתני הא דרב יהודה אמר שמואל הלכה כר' חנינא ב"א. נמצא דשמואל פליג אר' מאיר דאוסר אשה שאין לו וסת לשמש, ופליג נמי בחדא אר' חנינא ב"א, שנראה מדבריו שאשה שאין לה וסת בין עסוקה בין לא עסוקה בטהרות בעיא בדיקה, ושמואל ס"ל בעסוקה בטהרות מותרת לבעלה ע"י בדיקה, ובאינה עסוקה בטהרות לא צריכה בדיקה לבעלה, דשמואל אמתניתין וברייתא סמיך דתנן כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן ותני' במה דברים אמורים שצריכה בדיקה לטהרות אבל לבעלה מותרת. אבל רבנו חננאל ז"ל כתב דאין לה וסת בעיא בדיקה לבעלה, ומפורש מאן דמתני הא לא מתני הא כלישנא, אמוראי נינהו אליבא דרב יהודה, מאן דמתני דרב יהודה אמר שמואל הלכה כר' חנינא ב"א, לא מתני הא דריא"ש לעיל דאין לה וסת לא צריכה בדיקה לבעלה, ולא מתני הא דאמר ר"ז משמי' דשמואל דבעי לדייק מיני' דאין לה וסת נמי אינה צריכה בדיקה, ופסק לחומרא כר' יהודה אמר שמואל דאמר הלכה כרחב"א דמיירי ודאי לבעלה וכן דעת בעל ההלכות. והגאון ר' יצחק ז"ל הביא בהלכותיו ברייתא החמרין והפועלים והבאין מבית האבל ומבית המשתה נשיהן להם בחזקת טהרה ובאין ושוהין עמהם בין ערות בין ישנות אם הניחן בחזקת טהרה אבל הניחה בחזקת טומאה לעולם היא בחזקת טומאה עד שתאמר טהורה אני עכ"ל מדלא מפליג אלמא ס"ל... אבל בפרק... אלמא ס"ל הא דאמרן אין לה וסת מותרת לבעלה בלא בדיקה, דוקא אחר שנתחזקה בתחלת נשואין שאינה רואה מחמת תשמיש, ומפרש שני עדים דקאמר ר' חנינא עדים לו ולה לבדוק אחר תשמיש, ור' חנינא לא בעי עדים אלא ג' פעמים, ובעניות דעתין לא מחוור בצורתה דשמעתא דפריך מיני' אשמואל ולישנא דברייתא ר' חנינא קמהדר לתקנה לבעלה ואי נימא נמי דלא מפליג המקשן בין בדיקה קודם ולאחר תשמיש אכתי מה מתרץ דריא"ש לא מתני. ואפשר דס"ל דריא"ש דמפרש במתניתין אין לה וסת אינה צריכה בדיקה, וריא"ש דאמר הלכה כרחב"א לא סתרי אהדדי, דאינה צריכה בדיקה דקאמר אחר שנתחזקה ג' פעמים שאינה רואה דם מחמת תשמיש, דחזיתיה לדעתיה דהרב ז"ל דרחב"א ודאי לא בעי בדיקה לבעלה אלא ג' פעמים ואם לא ראתה אתחזקה שאינה רואה מחמת תשמיש ושוב העדים תקנוה ואינה צריכה בדיקה, אבל כר"ז אמר שמואל לא מתוקם ההוא דרחב"א, דר' זירא קאמר אשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדק ודחיק אנפשי' לאוקם בעסוקה בטהרות וישנה ולא אוקם כפשטא דמיירי לבעלה ובג' פעמים הראשונים, ש"מ דקסבר ר"ז אליבי' דשמואל כל לבעלה לא בעי בדיקה אפי' בג' פעמים הראשונים, להכי הוצרך לתרוצי מאן דמתני הא לא מתני הא. ונכון להחמיר כדעת ר"ח ובעל הלכות דאשה שאין לה וסת בודקת עצמה קודם ולאחר תשמיש. והכין משמע בירושלמי [פ"ב ה"ד].
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
וקייל"ן כסתם משנה אשה שיש לה וסת דיה שעתה ואינה מטמאה אלא משעה שראתה וכן ד' נשים בתולה זקנה מניקה ומעוברת, ואיזה בתולה בתולת דמים שלא ראתה דם מימיה אעפ"י שנשואה, זקנה שעברו עליה ג' עונות משהזקינה וקורין לה אמה בפניה מחמת זקנתה ואינה חוששת מעוברת משיודע עוברה אחר ג' חדשים, מניקה כל כ"ד חודש, אעפ"י שמת הולד. ויש מי שאומר אפי' אשה שיש לו וסת מטמאה מעת לעת דאסיק בגמרא [ד' ע"ב] מתניתין ר' דוסא ופליגי רבנן עליה. ויש להשיב הרבה, חדא דבגמ' מספקא אי רבנן פליגי עליה בשעת וסתה, ותו כיון דסתם רבי הכא ובפ' האשה אשה שיש לה וסת דיה שעתה בלי חולק ש"מ הכי הלכתא ועוד דהכי תנן בבחיר[תא כותיה] ובגמרא נמי אמרינן [ה' ע"א] טעמא דאשה שיש לה וסת הוא דמחלקי רבנן בין כתמה לראיתה שראיתה אינה מטמאה מעת לעת, ומדקאמר דמחלקי רבנן, ולא קאמר דמחלק ר' דוסא שמע מינה דר' דוסא לאו יחידאי הוא אלא איכא רבנן דס"ל כותיה, וכיון דהכא והכא רבנן, הדרן לכללא הלכה כסתם משנה. מיהו בהא שוין יש לה ואין לה וסת דכתמן אפי' בשעת וסתן מטמא למפרע, וטעמא שאם תראה שלא בשעת וסתה מטמאה למפרע מעת לעת. אבל ד' נשים שאמרו חכמים דיה שעתן מעוברת, מיניקה, זקנה, ובתולת דמים אע"ג שהגיע זמנה לראות כתמן כראיתן ואינן מטמא למפרע אלא מכאן ולהבא וכן תנוקת שהגיע זמנה לראות שהיא בת י"ב שנים אף שלא ראתה עדיין, אבל תנוקת שלא הגיע זמן לראות אפי' כתמה טהור דאמרינן לאו מגופה בא אפי' סדינין שלה מלאים דם אין חוששין לה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וכל אשה שיש לה ווסת קבוע שלשה פעמים ובדקה בשעת ווסתה ומצאה טמא. דיה שעתה, ולא אמרי' דילמא מעיקרא הוה התם, דודאי אורח לא בא אלא בזמנו. והמשמשת בעדים, שבודקת עצמה בעד דהיינו סדין קודם תשמיש ולאחר תשמיש, הרי בדיקה זו כפקידה. וממעטת על יד מעת לעת ועל יד מפקידה לפקידה, שאם ראתה דם אחרי כן בבדיקת ערבית והיא שימשה בצהרים בעדים, לא מטמינן טהרות דמבדיקת תשמיש, שהרי קודם התשמיש בדקה ומצאה טהור, אלא הנך דמתשמיש ואילך טמאות. אע"פ שאמרו מטמאה מעת לעת, אשאין לה וסת קאי. אינה מונה, שבעת ימי נדות אלא משעה שראת. מאי טעמא דשמי, קסבר העמד אשה על חזקתה ואשה בחזקת טהרה עומדת. והלל, כי אמרי' העמד דבר על חזקתו, דלית ליה ריעותא מגופיה, אבל האי איתתא כיון דמגופה קא חזיא לא אמרי' אוקמה אחזקתה.
<h3>האגודה</h3>
כל אשה שיש לה ווסת דייה שעתה בשעת ווסתה, ואפילו הכי כתמה טמא. המשמשת בעדים הוי כפקידה מעת לעת. דווקא לקדשים ולא לחולין.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
שמאי אומ' כל הנשי' דיין שעתן וכו'. מאי טעמ' דשמאי קסברי העמד אשה על חזקתה. פי' האי דלא קאמר העמד טהרות על חזקתן, משום דאית בהו ודאי מגע ולא שייך האי לישנ' אלא היכי דאיכא ספק מגע, אבל הכא דאיכא ודאי מגע וספיקא הוה בההוא דנגע בהו, אמרינן העמד אשה על חזקתה. עיין בפ' עשרה יוחסין (פ' ע"א) במהדורא תליתאי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
גמ', מאי טעמ' דשמאי. (וקאמ') [וקשיא] אמאי לא בעי מאי טעמא דהילל, דהא הילל מודו בחולין, י"ל דלעולם אית ליה להילל דהעמד אשה בחזקתה (ומ"מ) [ולכן] לא מטמא בודאי כי אם בספק דעביד סייג, אבל לשמאי פריך אמא' לא עביד סייג בקדשים. כגון ספק נגע ספק לא נגע, רש"י לא גריס ליה, לפי דטעמ' לאו משום חזקה אלא משום דספק ברשות הרבים כו', ורי"ץ גריס ליה. היכא דליכא ריעותא. פי' כגון אדם ספק נגע בשרץ, הריעותא אינו בגוף האדם.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
גמ' מ"ט דשמאי קסבר העמד אשה על חזקתה ואשה בחזקת טהורה עומדת. לאו למימרא דהלל לא ס"ל הכי דא"כ אפילו בחולין הוה ליה לטמויי, ואילו לקמן אמרינן דמעת לעת שבנדה אינו נוהג אלא בתרומה וקדשים ודוקא לתלות, [אלא] הכי קאמרינן דשמאי סמיך אהאי טעמא לגמרי וס"ל כודאי טהורה דמיא והלל לא סמיך ביה כולי האי ועביד בה מעלה, ותמהני אם איתא דלגבי טומאה אמרינן העמד אשה על חזקתה ספק טומאה ברה"י אמאי ספיקו טמא נימא העמד טהרות על חזקתן, וניחא לי דכיון דמסוטה גמרינן דוקא דומיא דסוטה שהספק נולד באשה שהיא מקבלת הטומאה אבל באיש שהוא המטמא אין בו ספק כלל שאם בא עליה ודאי שטמאה, אבל הכא שנולד הספק באשה שהיא נותנת הטומאה לאו דומיא דסוטה היא ולפיכך (אין) מעמידין אותה על חזקתה, אי נמי דכי אמרינן ספיקו טמא דוקא משעה שנולד הספק ואילך דומיא דסוטה דכיון דאיתרעאי לא מהניא ליה חזקה, אבל הכא בטומאה דלמפרע שהיא מקמי דאיתרעאי מהניא.
<h2>דף ב:</h2>
<h3>הרוקח סימן שפ"ו</h3>
גבינות מבהמה שנטרפה. בהמה שהיתה חולבת ועשו ממנו גבינות ולאחר ימים נשחטה ונטרפה והתירן אבא מורי ה"ר יב"ק ב"ר משה דבהמה בחייה בחזקת היתר עומדת לחלב', הוא הדין ביצי תרנגולת ולבסוף נמצא טריפה. ולא דמי למקוה שנמדד ונמצא חסר דהתם חסר לפניך העמד טמא על חזקתו, וביעי דספק טריפה העוף בחזקת ספק, טבל ועלה ונמצא דבר חוצץ בגוף איתרעי והעמד טמא על חזקתו, בפ' הכל שוחטין (י' ע"א) סכין נמי איתרעי והעמ' טמא על חזקתו בהמה לא איתרעי. אף כאן חלב לא איתרעי בהמה איתרעי, אבל היה בודק את החבית העמד טבל על חזקתו והרי החמיץ וכן שרץ שנמצא במבוי. והא דמחמרי' בנקבים היכא דמשמשא ידא דטבחא, משום דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת. והא דאמרינן הוגלד פי המכה דבתוך ג' ימים ליכא לספוקי דאיכא מחט. אבל היכא דחלב בחזקת היתר עומדת הגבינות מותרות דמעט קודם שחיטה נעשות כל הגבינות שנעשו קודם שחיטה מותרות. אבל ר"ת אסר בתוך ג' ימים אבל לא קודם לכן כי כשהריאה ניקבה נסרכה וקרום שעלה מחמת המכה בריאה אינו קרום והריאה שואבת כל מיני משקה והוגלד קודם שחיטה ג' ימים והכי אית' בה"ג גבי גיד הנשה, אבל קודם ג' ימים העמד הגוף בחזקת בריאותו, וכדתנן הנושא את האשה ולא מצא לה בתולים והיא אומרת משאירסתני נאנסתי נאמנת אע"ג דאיכא למימר מקמי ארוסין נבעלה אפילו הכי חזקת הגוף עדיף כן הכא בחזקת בריאה, ואפי' לרבי יהושע התם העמד ממון על חזקתו לא מפיה אנו חיים, והכא העמד הגוף בחזקת בריאות והיתר כדאמרי' בפ' המדיר (כתובות ע"ה ע"ב) אלא כי לא אזיל ר' יהושע בתר חזקה היכא דאיכא חזקה דממונא וכו', אבל הכא בהמה בחזקת איסור אבר מן החי ואסרי' גבי שחיטה סימנין ונקבים וסכין אבל החלב בחזקת היתר עומדת עד שתמצא טריפה ודאית, ודי לנו לאסור ג' ימים ולא קודם. ומורי רבי' יב"ק ב"ר מאיר אסר כל י"ב חדשים הגבינות דבהמה בחזקת איסור והריעותא לפניו וכגון שנסרכה הריאה שניקב קרום לקרום והקרום מתקשה זהו לימים רבים, ולא דמי להנושא אשה דהתם ברי ושמא ברי עדיף. והא דאמרי' בהמדיר אם נכנסה ברשות הבעל דאזלינן בתר חזקה דגופא ומייתינן מבהרת דכהה וטיהר כדאמר בפ' בתרא דנזיר (דף ס"ה) דפתח הפסוק בטהרה כדאמר בפ' ד' אחין (דף ל') גבי וכולן שהיה בהן קידושין או גירושין בספק ש"מ מעולם לא חלו וכן בבהרת ברי עדיף. ודווקא לגבי מחט סרוכי מסרכא אבל בכל הנקבים פשיט' קודם לכן נעשה, דכל היכא דאיכא ריעותא איתרע חזקה אפי' קודם ג' ימים היכא דהריעותא בעין כמו סכין שמא בעור נפגמה. ובקידושין בפ' האיש מקדש (דף נ"ז) גבי ציפורי מצורע שחטה ונמצאת טריפה כגון שנמצאת טריפה בבני מעיים דמעיקרא לא חל עליה קדושה אע"פ שנוכל לומר בתוך ג' ימים או ביום אחד. ועיקר הסברא לאסור הגבינות שנים עשר חודש משנשחט.
<h3>הרוקח סימן תס"ד</h3>
בהמה שעשו ממנה גבינות כל השנה ושחטוה ונמצאת טריפה יש אומרים לא נקרא חזקה להעמידה אלא היכא שיכולים לבדוק שעה של היתר פעם אחת, כדאמר בפרק הכל שוחטין (דף י"א) מנלן דאזלינן בתר רובא ממכה אביו ואמו ומעדים זוממין ומפרה אדומה דאזלינן בתר רובא ואוקמינן אחזקה שאינן טריפה, ומאי מייתי ראיה מפרה דלמא שאני פרה בת שתים והאב והאם יש להן יותר משנה והיה שעות שלא היה טריפה, אלא וודאי לא מיקרי חזקה כיון שלא נתברר לנו השעה. מיהו י"ל דפריך למאן דאמר טריפה חיה א"כ ראיה שלא היו טרפה שחיו כמה שנים. אבל תימא היכן מצינו שיאמר העמד אחזקה היכא שאין עתה החזקה קיימת דהא עכשיו נמצאת טריפה, דהא גבי ספק נגע בשרץ ספק לא נגע טהור ברשות הרבים מטעם חזקה יכול להיות טהור, וכן נשחטה היא בחזקת היתר בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת כולן יכולות להיות עכשיו. מיהו גבי מקוה שנמדד ונמצא חסר העמד מקוה בחזקת שלם, וכן גבי בוגרת העמידה בחזקת נערה בקידושין בפרק עשרה יוחסין (ע"ט ע"א), וכן אמר שמאי בנדה (ב' ע"א) כל הנשים דיין שעתן העמידה על חזקת שלא ראתה ועד עכשיו היא טהורה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אשה כיון דמגופ' חזיא. הווא ליה ריעותא, ולטהרות נמי איכא ריעות' כיון דאוחזו בידה, אבל אינם טמאות ודאי אלא ספק, משו' דא"כ יהא לבו נוקפו ופור'[ש], ולפי מה שפירשתי דהילל אית ליה טעמא דחזק' לגבי חולין, א"כ אותן גבינות שנעשו מבהמות שנשחטו ונמצאו טריפות כשירו' דאוקמינ' אחזקתיה הבהמה, וכן פוסק הה"ג. מקוה שנמדד. מקוה צריך מדידה דכת' [ישעיה ח'] מי השילוח ההולכים לאט, בגימ' מ' סאה. ואילו הכא טומאה [ודאי]. בהרבה מקומות אמרי' טמאות דהוי טומאה ספק, אלא מוכחינ' דהוי טומאה (ספק) [ודאי] מדקא פליג ר' שמעון עליה ואמר תולין, א"כ רבנן דפליג עלי' אמ' טומא' וודאי. התם משום דאי'[כא] למימ' העמד טמא כו'. שמאי והילל מתרצי', שמאי מתרץ לכך אמרינן דטמא למפרע משום דהעמד טמא כו', אבל גבי אשה אי אוקמינ' לה בחזקת' בחזקת טהרה היא, והלל מתרץ להכי הוי טומאה וודאי למפרע משום דהעמד טמא כו', אבל גבי אשה לא אוקמינ' אחזקתי' משום דאיכא ריעותא בגופה ואזלינן לחומרא, ודיי לנו אם נחמיר ליהוי טומאה ספק ולא וודאי. אדרבה העמד מקוה על חזקתו. (וקאמ') [וקשיא] מאי אדרבה איכ' להקל, י"ל ה"פ אדרבא נלך אחר חזקת המקוה שהיא גדולה שמבטלת חזקת הטומאה הטובל בו. הכא חדא לריעותא. פי' גבי אשה איכא חד לריעות' דהרי דם לפניך, אבל בטהרות שנגעה ליכא ריעות', [ו]ריעותא דאשה [אינה] לטמאה טומאה וודאי, כי אם טומאה ספק כדפירש[תי] לעיל. מאי שנא מחבית. לשמאי פריך, וק' אמאי לא פריך להלל מהא דקאמ' כל שלשה ימים וודאי, וי"ל דכל הקושיות דפריך מקשו טפי לשמאי מלהלל משום דאינו עושה סייג, דאי לא תימא הכי אמאי לא פריך להלל ממבוי וקופה ולישני כל חד וחד. היה בודק החבית. פי' על ידי קפילא ארמאה, וק' מאי איכ' בין ודאי חומץ לספ'[ק] הלא לשניהם צריך לחזור ולתרום, וי"ל בודאי חומץ התרומה אינה כלום ומותרת לזרים.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור המאכל</h3>
ובהמה שעשו ממנה גבינים כל השנה ונשחטה אח"כ ונמצא טריפה אמ' במס' נדה בתשובה רשב"ם דהוה עובדא והתירה רבי' שמואל דחזקה דהשתא הוא דנטרפה ועל דא סמכינן, וכן עמא דבר. הגהה. ואע"ג דאותה חזקה לא נתבררה מעולם מ"מ לפי המסקנא דמוכח דאזלינן בתר רובא שפיר הויא היא נתבררה ולכך מותרין הגבינות, בשם רבי' יוסף ז"ל. ע"כ.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ל"א</h3>
גבינות שנעשו ואחר כך שחטו הבהמ' שנעשו ממנה ונמצאת טרפה תולין להקל ואומרי' שאחר שנעשו הגבינות נטרפה, כך דקדקו המפרשים מההיא דחולין [ט' ע"א] דבא זאב ונטל בני מעים וכן [נדה ב' ע"ב] ממקוה שנמדד ונמצא חסר. והרשב"א כתב ודוקא טרפות שנוכל לומר דשמא עתה נעשה אבל טרפות כגון סירכא וכיוצא בה שבודאי נעשה קודם הגבינות אסורות, ודקדקה מההיא דמקוה שנמדד וכו'. י"מ שאם נמצאת אחת טרפה שכל הגבינות אסורות, וכן כתב הרא"ש, זולתי אם היה הטרפות בענין שאם היינו בקיאי' לבודקו ולעמוד עליו שמא תהיה כשרה אז הגבינות מותרות משום דהוי ספק ספקא, וכמו כן דקדקו זה בחולין [י"א ע"א] בההיא דזיל בתר רובא.
<h3>איסור והיתר לרבינו ירוחם אות ע"א</h3>
גבינות שעושים מבהמה שנמצאת טריפה מה שעשו תוך שלשה ימים אסורין והשאר מותרין דהעמיד בחזקת כשרה עד ג' ימים דאיטרפא כך פי' הג' ורבי שמואל, וה"מ סרכה או הוגלד פי המכה דידוע דקודם שחיטה נטרפה אבל שאר טרפיות כגון נתנבלה או כיוצא בזה מותרים מיד אבל יתירא שלא בדרא דאוני וכיוצא בזה כל הגבינות שעשו ממנה לעולם אסורות דממעי אמה היא. מעשה בגבינות שנחתמו בדפוס ושכחו הדפוס בבית הגוי והיו יראים שמא חתם הגוי אחרות והתיר ר"י מפני הפסד דטעם גבינות משום גילוי ואין נזהרין עתה כל כך משום גילוי ועוד דמירתת הגוי דילמא אתי ישראל השתא סמ"ג.
<h3>ספר האסופות סימן קס"ח</h3>
תשובת רבי' שמואל ב"ר מאיר כבשה הנמצאת טריפה והיתה חולבת, אין בידינו כח להתיר את החלב ואת הגבינות של תוך שלשה ימים לפני מציאת הטריפות, כיון שסרוכה בדופן קרום הוא שעלה מחמת נקב הריאה, לפי שהריאה שואבת כל מיני משקין והוגלד פי המכה בידוע שנטרפה וניקבה שלשה ימים קודם שחיטה. וראיה לדברי מצאתי בהלכות גיד הנשה והיכא דהוה ליה עיזא וחלב ממנה חלבא ועבד כמכא שקורין ציצרון ושחטה ואישתכח טריפה, אסור למיכל מההוא כמכא, ודוקא דידעינן מקמי דנחלב הויא טריפה, כגון הא דקאמ' [נ"א ע"א] הוגלד פי המכה בידוע שג' ימים קודם שחיטה וחלב טריפה אסור דתנן [קט"ז ע"ב] כשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה, הילכך ג' ימים למפרע אסור, דאיגלאי מילתא למפרע דאיתרעי חזקת הבהמה מה שהיתה בריאה מיום הולדה, ומיהו טפי מג' אין לנו לאסור, דיש לומר העמד בהמה על חזקת בריאותה, והשתא הוא דאיטרפה, כדא' בריש מסכת נדה [ב' ע"ב] דהיכא דליכא אלא חדא לריעותא אזלי' בתר חזקת הגוף, ואין כאן אלא חדא לריעותא דהרי טריפה לפניך, הלכך העמד הגוף על חזקתו. וכדתנן פ"א דכתובות [י"ב ע"ב] הנושא את האשה ולא מצא בה בתולים וכו' ומסקינן שם כר' אליעזר דהעמד הגוף על חזקתו, הלכך בהמה בחייה בחזקת היתר עומדת, עד שיוודע לך הטרפות וחלבה מותר עד מציאת טריפה, דאמרינן השתא דניטרפה. והא דאמרינן [ט' ע"א] בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת וכו' לענין אבר מן החי לענין בדיקת סכין ושחיטת סמנין דלא תצא מאיסור חיותה לומר היא נשחטה יפה, עד שיוודע לך במה נשחטה, אבל משנשחטה הרי היא בחזקת היתר לענין טרפות עד שיוודע לך במה נטרפה דהעמד הגוף על חזקתו שלא נטרפה והך חזקה אית בה מחיים להתיר החלב עד שעת שתמצא טרפה ודאי, ומן הטעמים הללו יש לי להתיר קודם ג' ימים, אבל תוך ג' ימים אין להתיר. ורבי' יצחק ב"ר יעקב חולק ואומר שכל הגבינות והחלב של שנים עשר חודש למפרע משנמצא טריפה, כלן אסורות שמא טריפה היתה למפרע והרב ר' אליעזר ב"ר יצחק השיב עליהם על רחל הנמצאת טרפה, וכל השנה חלבו ממנה וערבו חלבה עם חלב פרות ורחלות אחרות ועשו גבינות, לכאורה נראה לאסור, אלא שיש לה חזקת כשרות קצת, שאם הרחל יתירה על בת שנה, אם כן קודם שנה לשחיטתה כשרה היתה, ואפילו בתוך שנתה, הרי נתעברה וילדה, ואם כן קודם לכן כשרה היתה ולא נשאר בה אלא ספיקא דרבנן כמו מעת לעת שבנדה, ולא נגזור אלא לחד לישנא דרב הונא לקדש אבל לא לתרומה, לקדש ולתרומה אבל לא לחולין, הכי איתא בהדיא במסכת נדה [ו' ע"א] והכא הני גבינות נמי חולין נינהו ושריין שאין לבדות מלבנו גזירה שלא מצאנוה כתובה מדרבנן.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מאי שנא ממקוה. עיקר פרכין לשמאי היא דלהלל בדין הוא דכיון דכי איכא חדא לריעותא אמר תולין היכא דאיכא תרתי לריעותא דין הוא שתהא טמאה ודאי אלא אגב גררא דפרכא דשמאי פרכינן נמי להלל, ונ"ל דבמאי דפרכינן ומפרקינן בהא נחתינן וסלקינן דכיון דשמאי סמיך כולי האי אטעמא דהעמד אשה על חזקתה דאפילו בתרומה וקדשים לא עביד בהו מעלה אלמא חזקה כודאי גמור משוי ליה וכיון שכן ליכא למימר העמד טמא על חזקתו ואימר לא טבל דאדרבה ודאי טבל דכיון דמקוה בחזקת שלם עומד הרי הוא כאילו לא נמצא חסר כלל ובודאי טבל, והיינו דאמרינן אדרבה העמד מקוה על חזקתו ואימר לא חסר, ומפרקינן דאע"ג דלא עביד שמאי מעלה לא כודאי גמור משוי ליה אלא דהיכא דליכא אלא חדא לריעותא מוקי לה אחזקה ואע"פ שאינה טהורה ודאית לא עביד בה מעלה אלא מוקי לה אדינא, אבל הכא דאיכא תרתי לריעותא בדין הוא שיהיו טמאות ודאי משום דאיכא למימר העמד טמא על חזקתו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
כל הטהרות שנעשו על גביו בין ברה"י ובין ברה"ר טמאות. פירש המורה בין שהמקוה עומד ברה"י ובין שעומד ברה"ר, ואינו נ"ל דלא מפלגי בין רה"י לרה"ר אלא גבי טהרות, אי קיימי ברה"י אי קיימי ברה"ר ואיתיליד בהו ספק מגע, דומיא דסוטה, אבל המקוה כל היכי דקאי לא איכפת לן, ונ"ל דהאי בין ברה"י ובין ברה"ר לא קאי אלא אטהרות שנעשו באותן כלים שהוטבלו שם, בין אם היו הטהרות ברה"י ובין אם היו ברה"ר, ואע"ג דכל ספק מגע דרה"ר טהור, הכא טמא משום דלא חשבינן ליה ספיקא אלא ודאי, כדמפרש לקמיה, ולישנא דמתני' נמי הכא משמע דאטהרות קאי ולאו אמקוה, מדלא תני בין שעומד ברה"י וכו', אלא שנעשו על גביו ברשות היחיד.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
מקוה שנמדד ונמצא חסר כל הטהרות שנעשו על גביו למפרע בין ברשות הרבים בין ברשות היחיד טמאות.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
דאילו מעת לעת שבנידה תולין לא אוכלין ולא שורפין. פי' אע"ג דכל ספק טומאה ברה"י גמרינן לה מסוטה דטמא טומאת ודאית ושורפין, הני מילי במידי דאיתחזק ביה טומאה וספק נגע בטהרות ספק לא נגע, דומיא דסוטה דאיתחזק בועל התם, וספק בעל ספק לא בעל, אבל במידי דלא איתחזק ביה טומאה כגון הכא, אע"ג דאיכא ודאי מגע לא מצינן למיגמר לההוא ספיקא מסוטה, אלא ספיקא דרבנן הוי (נמי) ולא שרפינן עליה תרומה וקדשים, ומש"ה מקשי' ממקוה דהוה ודאי מגע וספק טומאה, ומ"ש התם דטמא טומאה ודאית ושורפין עליה והכא תולין. עיין בפ' קמא דפסחים במה"ק שפירשתי דוודאי מגע ספק טמא חמיר מספק מגע וודאי טמא ואפילו ברה"ר טמא, אלא טעמא דמעת לעת משום דלא חזינן שום טומאה ואינה אלא חומרא דרבנן משום הכי מקילין בה אפילו ברה"י.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
דאילו מעת לעת שבנדה תולין. בדין הוא דהוה ליה למיפרך נמי ואילו מעת לעת שבנדה דוקא בדבר שיש בו דעת לישאל כדאיתא בהדיא לקמן ומדאמרינן הכי משמע שעל דרך טומאת סוטה הלכו בה וכיון שכן דוקא ברה"י אבל בר"ה טהור, והוה מצי נמי למיפרך ואילו מעת לעת שבנדה ברה"ר טהור אלא חדא מתלת פרכי נקט, ועוד דבכלל פרכיה נמי נינהו, דמנא ליה דבמקוה טומאה ודאי מדקתני בין ברה"י בין ברה"ר, ואילו מעת לעת שבנדה תולין ומינה דדוקא ברה"י ובדבר שיש בו דעת לישאל, וא"ת ומאי שנא מהאי דתניא לקמן (ד' א') נגע באחד בלילה וכו' שחכמים מטמאין טומאת ודאי שכל הטומאות כשעת מציאתן וכאן נמי הרי דם לפניך, לאו קושיא היא דהא תניא בתוספתא (טהרות פ"ו) ומודים חכמים לר"מ בשראהו חי אלמא דכל היכא דקאי מעיקרא בחזקת חי אע"פ שנמצא מת בשעת מציאתו לא מפקינן ליה מחזקתי', והכי נמי גבי אשה כיון דבחזקת טהרה עומדת שהרי בדוקה היא אע"ג דשכיחי בה דמים אוקמינן לה אחזקתה.
<h3>שו"ת הר"ן סימן ס"ו</h3>
כתבת מקום שהוא נובע שהוא מעיין ולא נמדד אבל הוחזק להיות בו מ' סאה וטבלו נשים בתוכו ולמחרת נמדד ונמצא מלא כשיעור מכוון אם עלתה להם טבילה כי יש אחד מרבני הארץ שאמר לאשה שטבלה בתוכו שהיה מחשיב אותה לנדה אם לא תחזור ותטבול. ורוח מבינתך יענה אם עלתה לה טבילה ואינה צריכה לחזור ולטבול. תשובה. כפי מה שהונחה השאלה הדבר פשוט שאינה צריכה לחזור ולטבול דמאי אמרת העמד טמא על חזקתו אדרבה העמד מקוה על חזקתו כיון דלא אתילידא ביה ריעותא דאדרבה נמצא שלם ודבר זה פשוט ומפורש בריש נדה [ב' ע"ב] ובשאר מקומות בתלמוד עד שהוא כל כך פשוט שאין ראוי להאריך בו. אבל אני נושא ונותן בטענות האוסר וכתוב בהם שאותו מקוה פעמים שמימיו עולין פעמים שמימיו מתמעטין ולפיכך יש לנו לומר שהיה חסר בשעת הטבילה ואח"כ עלה לפי שהיא בחזקת טומאה עד שיודע לך במה נטהרה. וכתב ג"כ ואין לומר דלא בעינן מ' סאה רק גופו עולה בהם מאחר שהוא נובע כדתניא התם [תו"כ שמיני פ"ט] מעיין המטהר בכל שהוא דהתם דוקא מחטים וצנורות אבל לאדם בעינן מ' סאה כדתניא בפרק חומר בקודש [חגיגה כ"ב ע"א] אמר רבא מקוה שחלקו בסל וגרגותני הטובל שם לא עלתה לו טבילה דהא ארעא חלחולי מחלחלא א"כ איירי במקוה נובע אפי' הכי אמר דעד דאיכא מ' סאה ואתה אמרת שיש לדחות אותה ראיה. ואני איני מכניס עצמי אי בעינן לאדם מ' סאה או לא לפי שדבר זה כבר נחלקו בו הראשונים ואע"פ שהדברים נראין דאפילו לאדם לא בעינן מ' סאה בטובל במעין אלא שיהא כל גופו עולה בו הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו אעפ"כ באיסור כרת ראוי לחוש לדברי המחמירים ולהצריך מ' סאה לאדם אע"פ שהוא טובל במעין. ולפיכך אני מסתפק במה שכתב שאותו מקוה מימיו פעמים עולין פעמים מתמעטין ולא ידעתי אם הוא רוצה לומר שהוא מוחזק להיות מימיו מתמעטין ולעמוד על פחות ממ' סאה ואם הוא מוחזק בכך קרוב הדבר שאין לסמוך על חזקתו הראשונה אף על פי שעכשיו ג"כ נמצא שלם וצריכה לחזור ולטבול. ומנא אמינא לה מדאמרינן בפ' עשרה יוחסין בקדושין [ע"ט ע"א] איתמר קדשה אביה בדרך וקדשה היא עצמה בעיר והרי היא בוגרת רב אמר הרי היא בוגרת לפנינו ושמואל אמר חוששין לקדושי שניהם וכו' ואמרינן עלה נימא כתנאי מי מוציא מיד מי הוא מוציא מידיהן בלא ראיה והם אין מוציאין מידו בלא ראיה דברי ר' יעקב ר' נתן אומר אם בריא הוא עליו להביא ראיה ששכיב מרע היה ואם שכיב מרע הוא עליהן להביא ראיה שבריא היה נימא רב דאמר כר' נתן ושמואל דאמר כר' יעקב אמר לך רב אנא דאמינא אפילו לר' יעקב עד כאן לא קאמר ר' יעקב התם דאיכא למימר העמד ממון על חזקתו אבל הכא מי איכא למימר העמד הגוף על חזקתו וקי"ל כר' יעקב וטעמא דמילתא משום דכיון דאיכא למימר העמד ממון על חזקתו לא אמרינן העמד אדם בחזקת בריא כמו שהיה מתחילה ואע"פ שעכשיו ג"כ הוא בריא לפי שאותה חזקה עשויה להשתנות שהרי החולי מצוי ולפיכך אע"פ שעכשיו ג"כ נמצא בריא אין אותה חזקה מבטלת חזקת ממון והכא נמי אם מקוה זה מוחזק להיות מימיו מתמעטין ולעמוד על פחות ממ' סאה אין חזקתו הראשונה שהוחזק שיהא בו מ' סאה מוציאה הטמא מחזקתו דאיכא למימר העמד טמא על חזקתו ואימר לא טבל. ואין לומר דלא ילפינן להא מילתא איסורא מממונא דהא תלמודא קא מדמי להו ואמר לימא כתנאי ולא דחי לה משום טעמא דהאי איסורא והאי ממונא אלא משום דהתם איכא למימר העמד ממון על חזקתו והכא מי איכא למימר העמד הגוף על חזקתו אלמא אי איכא למימר הכי לההוא מדמינן לה והכא הא איכא למימר העמד הגוף הטמא על חזקתו ואימר לא טבל ולפיכך אם הוא הוחזק להיות מימיו מתמעטים ולעמוד על פחות ממ' סאה צריכה לחזור ולטבול כל זמן שלא ידעה בודאי שבשעה שטבלה היו מ' סאה בו אבל אם לא הוחזק להיות מימיו מתמעטין כל כך שיעמדו על פחות ממ' סאה אע"פ שפעמים מימיו עולין פעמים מתמעטין אין צריכה לחזור ולטבול דהא איכא למימר אוקמיה אחזקתיה שהוחזק שהיו בו מ' סאה והא לא אתילידא ריעותא כלל. ואע"פ שפעמים מימיו עולין פעמים מתמעטין מה בכך. ומ"מ כשר הדבר לעיין קודם הטבילה אם יש בו מ' סאה אם לאו דאין סומכין על החזקות בדבר שהוא אפשר להתברר מדאמרינן בפ"ק דפסחים [ד' ע"א] בעו מיניה מרב נחמן בר יצחק המשכיר בית לחבירו בארבעה עשר חזקתו בדוק או אין חזקתו בדוק למאי נ"מ דליתיה להאיך ולשיולי לאטרוחי להאי מאי וכו' אלמא דכל היכא דאיתיה קמן שיילינן ליה.
ומה שכתב עוד האוסר כי כשנמדד אותו מקוה ברום מימיו לא נמצאו רק עשר אצבעות ב' טפחים וחצי ואי אפשר שכל גופה עולה בהן אלא א"כ פניה וגופה כבושות בקרקע ואיכא משום חציצה דבעינן שיהא המים בינה ובין הקרקעית דתני התם [חגיגה כ' ע"ב] חומר בקודש מבתרומה שמטבילין כלי בתוך כלי לתרומה אבל לא לקודש ומפרש בגמרא טעמא מפני שכבידו של כלי חוצץ ומאי דאהני בתרומה היינו דוקא בתרומה דרבנן. ואתה השבת בזה שאפילו פניה כבושין בקרקע אין כאן חציצה דהא קי"ל שהמים מקדימים וכו' כמו שבא בכתבך. כל מה שכתבת בזה יפה כתבת והסכמת להלכה. ועוד דההיא מעלה בעלמא היא בקודש אבל לתרומה מהני אפילו לתרומה דאורייתא ומה שכתב דמאי דמהני בתרומה דוקא בתרומה דרבנן ליתא. ומה שכתב עוד מדאמרינן התם [נדה ס"ז ע"א] אשה לא תטבול אלא כדרך גדילתה תניא נמי הכי האיש נראה כעודר וכו' לאפוקי שלא תהא כבושה בקרקע ע"כ והאי ליתא כלל דלא איתמר הכי אלא לאפוקי שלא תקפל עצמה קצתה על קצתה דומיא דאתמר עלה דההיא פתחה עיניה ביותר או עצמה עיניה ביותר אבל אם היא מתפשטת לגמרי אין לחוש כלל. ומה שכתב עוד וגם שיערו חכמים אמה על אמה ברום שלש אמות משום דעוביו דסתם אדם בינוני הרי הוא כמו אמה ובפחות מששה טפחים רום אינה יכולה לטבול כראוי. והא ליתא שהרי כשהיא משכבת עצמה ומתפשטת המים עולין עליה. כללו של דבר שאינה צריכה לחזור ולטבול אלא א"כ הוחזק אותו מקוה שיהו מימיו מתמעטין ולעמוד על פחות ממ' סאה שבכיוצא בזה אני אומר שצריכה לחזור ולטבול.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
הרי חסר לפניך. פירוש אי הוה בעי הוה מתרץ ליה מיד אע"ג דאיכא למימר העמד מקוה על חזקתו כיון דאיכא למימר העמד טמא על חזקתו הוה טומאה ודאית, אבל באשה מש"ה טהורה משום דאיכא למימר העמד טהרות על חזקתן ולא נטמאו אלא משום דמהדר לפרוכי חזקה דמקוה דאינה חזקה משום דאיתרעא, וכי פריך ליה דאי הכי חזקה דאשה נמי איתרע והיכי סמכי עלה ב"ש, הדר לתרץ דהכא אזלי' בתר חזקה דטהרות והכא בתר חזקה דטמא, וה"ג אלא התם איכא תרתי לריעותא וכו'.
<h3>ארחות חיים הלכ' חליצה סימן א'</h3>
ובתשובה מצאתי על זה ואם יש בנים אין כאן ממזר שאין ממזר אלא מחייבי כריתות דאפילו ר' עקיבא מודה בשומרת יבם שאין הולד ממזר. וכן הבא על הנדה ועל הסוטה. ואם לא נודע קריעת המנעל עד אחר המעשה ב"ד לא עשה ולא כלום דהא איכא ריעותא לפנינו (ולא) ודמיא [להא] דאמרינן פ"ק דנדה [ב' ע"ב] מקוה שנמדד ונמצא חסר כל טהרות שנעשו על גביו למפרע טמאות ולא אמרינן השתא חסר. ועוד ראיה מסכין שנמצאת פגומה דאמרינן [חולין י' ע"א] בעור נפגמה ולא במפרקת משום דאיכא ריעותא לפנינו ואף זאת בחזקת זקוקה עד שיודע לך במה הותרה. ולא אמרינן עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד הא לא דמיא אלא להא דאמרינן בפרק החובל [ב"ק צ"א ע"א] צללת במים אדירים ועלה בידך חרש וכו' דאיכא ריעותא לפנינו שהמנעל הוא קרוע. ע"כ מצאתי בתשובה ולא ידעתי מי השיבה.
<h3>ערוך</h3>
הכא מי איכא למימר חזאי ואתאי חזאי ואתאי... ודילמא הגס הגס חזיתיה — פי' ר"ח הגס הגס בניחותא אתאי לפיכך לא הרגישה ביה. וי"א, קרוב לבדיקה ראתה זה הדם ולא ידענא ביה כדאמרינן (כתובות י"ב ע"ב) לבו גס בה.
<b>הערוך ערך גסגב</b>
<h3>האגודה</h3>
[ע"א] שמאי אומר כל הנשים דיין שעתן. הילל אומר מפקידה לפקידה. וחכמים אומרים מעת לעת ממעט על יד מפקידה לפקידה. ומפקידה לפקידה ממעטת על ידי מעת לעת. [ע"ב] התם תרתי לריעותא. פירש ר"י בפרק קמא דחולין [י' ע"א] שחט ונמצא סכין פגום שמא בעצם נפגם או במיעוט בתרא ואז היה כשר אם יודעי' הבירור, או שמא לא שחט נגד הפגימה וגם זה היה כשר אם היינו יודעין את האמת. דאיכא ריעותא מגופא. פירש ר"י צריך עיון להתיר גבינות שנעשו מבהמה שנמצאת טריפה עיין פר' קמא דחולין [י"א ע"א] ובפרק אילו טריפות.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
היה בודק את החבית להיות מפריש עליה תרומה והולך. פי' המורה להיות סומך עליה והולך ושותה שאר חביותיו ועיין מה שכתבתי עליו בפ' עשרה יוחסין (ע"ט ע"א) במה"ק, ובפ' המוכר פירות במה"ק ועיין בפרק הגוזל ומאכיל במהדורא רביעא בתרא שהקשיתי ותירצתי האיך יכול לתרום שלא מן המוקף.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
היה בודק את החבית להיות מפריש עליה תרומה והולך ואח"כ נמצאת חומץ כל ג' ימים ודאי תרומה מכאן ואילך אינה תרומה. והרמב"ם ז"ל [פ"ה מהלכ' תרומות הכ"ד] כתב דמכאן ואילך ספק ולא נהיר.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
חומץ ויין מין אחד הוא והתורם מן החומץ על היין הוי כתורם מן הרע על היפה אלא א"כ הוא טועה וחושב שהוא יין ונמצא חומץ וכן פסק הרמב"ם ז"ל [תרומות פ"ה הכ"א]. ויש פוסקין דיין וחומץ ב' מינים הן והתשב"ץ מקיים פסק הרמב"ם ז"ל.
<h2>דף ג.</h2>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ושניהם לא למדוה אלא מסוט' כו'. פי' במסקנ' אמרי' דרבנן לא מדמו לה לסוט' כלל וטעם דידהו משום דאיכ' תרתי לריעותא כוודאי טמא דמי, ור' שמעון הוא דפליג אדרבנן ויליף כל ספק טומאה מסוטה בין ספק מגע ובין ספק טומאה, ואמרי' נמי דקסבר ר"ש דילפינן סוף טומאה מתחלת טומאה, ורבנן אמרי הכי השתא כו', דאלמ' לא מדמו רבנן לסוטה אלא היכי דאיכא טומאה ודאית וספק מגע, אבל ודאי מגע וספק טומאה לא.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ושניהם לא למדוה אלא מסוטה. ק' רבנן למה לו למילף מסוטה, והא כבר אמר טעמ' שפיר משום דאיכא תרתי לריעות', וע"ק היכי ילפינן רבנן מסוטה א"כ ליטהרו ברש' הרבים כסוטה, י"ל ה"פ שני' לא למדו' אלא מדיני סוטה, כלומ' דיני סוטה לא קשיא להו כדמפר' ואזיל. עשאוה כודאי. לעניין להפסידה כתובתה. ואי'[בעית] אי'[מא] היינו טעמא דר' שמעון. הקשה רשב"ם לילף נמי סוף טומאה מתחילת טומאה לענין רשות היחיד טמא וודאי, ותיר' ר' שמעון סבר לה כחכמים דמסכת טהרות [פ"ד מ"ה] דאמ' על ו' ספיקו' שורפין התרומה על ספק רשות היחי' וחכמ' אומ' תולין, ועוד פרשב"ם דלא מצי לילף מסוטה בשביל הקשיא דפרכינ', ולא נוכל לתרץ התם איכ' רגלים לדבר, לפי דשוטה הוי דאורית' ואין חילוק, כיון דהוי כמ' הלכה למשה מסינ', ולהכי יליף סוף טומא' מתחי'[לת] טומא', ועתה לא נוכל לפרוך דאיכ' לתרץ יש רגלי' לדבר גבי סוטה, דפשיט' טומא' אין רגלים לדבר, מ"מ מהיכ' דילפינן מיניה דהיינו סוטה דפשיטה לן דתחילת טומאה יליף מיניה יש בה רגלים לדבר (כדפרישי') [כדפרש"י], והשת' הוי כמו בנין אב, וילפינן סוף טומ' מתחילת טומא' במה מצינו, ש"א. ורבנן הכי השתא כו'. וק' שפיר קאמ' ליה רבנן לר' שמעון, ע"כ. מאי שנא ממבוי. צ"ל שהמבוי מפולש דהוי כמ' רשו' הרבי', אבל להילל ליכ' למיפרך, דהאי דמטמ' למפרע לתלות קאמ', וצריך עי'[ון] אמאי פריך ממב'[וי] בריש' והלא משנה דכתמי' נשנית קודם. הואל ואשה מרגשת עצמה. לשו' של רש"י והאי כיון דלא ארגשה כו', וקש' כיון דהילל לית ליה האי סברא אמאי לא מטמא בחולי' למפרע, והכי נמי לפריך אליב' דשמאי כיון דמודה שמאי בכתמי' ובשוט', וי"ל דכל הני טעמי הוי אליב' דשמאי לפי שאינו עושה סייג. מודה שמאי בשוטה. אם באת הטומאה על ידי אדם גדול אבל שוטה עצמה אין בה דעת לישאל. והאיכא כתמים. לא פריך ליה מלמפרע, דהא איכא תנאים הרבים דמטמו מכאן ולהבא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הכי השתא התם משום סתירה הוא וסתירה ברה"ר ליכא. תמהני מאי מהני לן האי טעמא דהא מסקינן דכל ספק טומאה ברה"ר ספיקו טהור אלא דהכא כיון דאיכא תרתי לריעותא כודאי טומאה דמי אלמא לא אמרינן ההוא טעמא דהכי השתא התם משום סתירה הוא וסתירה ברה"ר ליכא והיכי הדר ביה תלמודא מההוא טעמא בשתיקה דהא לא קאמר אלא, וכן יש לתמוה במאי דקאמרינן ושניהם לא למדוה אלא מסוטה דהא ליכא חדא מינייהו דעביד' ליה כסוטה דלרבנן בין ברה"י בין ברה"ר טמא ודאי דכיון דאיכא תרתי לריעותא כודאי טומאה דמי, ורבי שמעון אפילו ברה"י תולין משום דבסוטה איכא רגלים והכא ליכא רגלים והיכי קאמר דשניהם למדוה מסוטה, ומפני קושיא זו הוצרך רבינו תם ז"ל לדחוק ולפרש דה"ק ושניהם לא למדוה אלא ממה שהם מחלקים בין זו לסוטה, ולי נראה בפי' דשמעתא דה"ק דרבנן גמרו מסוטה שכיון שהדבר קרוב לודאי משום דאיכא תרתי לריעותא שנדון אותו כודאי גמור אפילו לשרוף דהא סוטה נמי ספק ועשאה הכתוב כודאי, שאילו מפני ספק בלבד דיינו שנאמר שתשתה כל שהיא יכולה לשתות אבל כל שאינה יכולה לשתות שלא תהא אסורה לבעלה כסוטה, ואילו בפ"ק דסוטה (ב' ב') מוכח שהמקנא לאשתו בזמן הזה ונסתרה אסורה עולמית משום דליכא מי סוטה למבדקה אלמא גזרת הכתוב הוא דכל היכא דאיכא למיחש לספק טומאה שתהא כודאי, ופרכינן ונילף מסוטה דאע"ג דאיכא למיחש לספיקא ברה"ר טהורה ומהדרינן דהתם שאני דברה"ר לא מקום סתירה הוא אבל הכא מה לי חסר ברה"ר מה לי חסר ברה"י, (אלמא) [ו]ספק טומאה ברה"ר בעלמא ספיקו טהור דאע"ג דליכא למגמרי' מסוטה אפ"ה דין הוא שיהא טהור דמוקינן ליה אחזקתיה וברה"י טמא דגמרינן מסוטה, אבל הכא ברה"ר טמא דכיון דאיכא תרתי לריעותא ודאי איכא למיחש לספיקא כי האי וכל היכא דאיכא למיחש לספק טומאה דינו כודאי, שאם לא נאמר כן אע"פ שהחמירה תורה בספק טומאה ברה"י גבי סוטה לא היה עושה אותה כודאי, ורבי שמעון יליף מסוטה איפכא דבכל ספק טומאה שאינו ודאי גמור ברה"ר טהור דהא ספק סוטה חמיר כי האי דהא איכא רגלים לדבר אפ"ה ברה"ר טהור הכא נמי אע"ג דאיכא תרתי ברה"ר טהור, ואע"ג דהתם ברה"י טמאה ודאי ספק דרגלים לדבר דהתם עדיף מתרתי לריעותא דהכא.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן פ"ג</h3>
שאלת קבר שנמצא בשכונת ישראל בסמוך לביתו של יהודי אצל מפתן הבית מבחוץ ולא נודע אם ישראל אם גוי, אם נדון לספקו טהור מפני שהוא רשות הרבים ורוב אנשי העיר גוים שלא נשארו בה מישראל כי אם שנים שלושה, וסמוך לאותו בית נמצאו פגרים מתים נודע באמת כי לא מבני ישראל המה, או נאמר הבית מוכיח עליו שכבר הוחזק בו ישראל שידענו שהיה שם זקן אחד חולה. תשובה כל כי האי גונא לעולם ספקו טהור ואפילו ברשות היחיד, שלא אמרו רשות היחיד ורשות הרבים אלא בדאיתחזק איסורא כגון תשע צפרדעים ושרץ אחד ביניהם ונגע באחד מהם ואינו יודע באיזה מהם נגע [כתובות ט"ו ע"א], אי נמי בדאיכא רגלים לדבר כסוטה שהרי קנא לה ונסתרה כדאיתא בריש פרק קמא דנדה [ג' ע"א], ואי נמי אע"ג דלא איתחזק והוא דליכא למימר דפריש מרובא, אבל כאן אין הדבר תלוי אלא ברוב דכל דפריש מרובא פריש ורובא דאוריתא בין לקולא בין לחומרא, ואף על גב דקרוב לביתו של ישראל אין בכך כלום דרוב וקרוב הולכין אחר הרוב ואפילו בקורבא דמוכח וכדאיתא בפרק לא יחפור [ב"ב כ"ג ע"ב], ובין באיסורין בין בטהרות, דאמרינן התם בפרק לא יחפור [שם כ"ד ע"א] תני רבי חייא דם הנמצא בפרוזדור חייבים עליו על ביאת מקדש ושורפין עליו את התרומה ואמר רבא שמע מינה מדר' חייא תלת שמע מינה רוב וקרוב הלך אחר הרוב ושמע מינה רובא דאוריתא ושמע מינה איתא לדרבי (חייא) [זירא] דאמר אע"פ שדלתות מדינה נעולות דהא אשה כדלתות מדינה נעולות דמיא ואפילו הכי קא אזלינן בתר רובא, ותנינא [נדה י"ז ע"ב] דם הנמצא בפרוזדור ספקו טמא שחזקתו מן המקור, ואע"ג דאיכא עליה דמקרבא. וא"ת והלא אנשי העיר כקבועין חשבינן להו וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, וכדאמרינן בקדושין פרק עשרה יוחסין [ע"ג ע"א] ובכתובות פרק ראשון [ט"ו ע"א] אי דאזלא איהי לגביהו כל קבוע כמחצה על מחצה דמי אלא דאזלי אינהו לגבה וכל דפריש מרובא פריש. לא היא דהתם בדאזלא איהי לגביהו ונבעלה לאחד מהם נמצא שהיא קבלה מן הקבוע והויא לה כתשע חנויות ולקח מאחד מהם, אבל כאן שאנו דנין על המת הזה שהפרישוהו והביאוהו כאן וקברוהו בודאי בא מן הרוב חשבינן ליה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ואי בעית אימא היינו טעמא דר' שמעון גמר סוף טומאה מתחילת טומאה. כתב הרמב"ן ז"ל דהיינו טעמא דלא גמר ברה"י סוף טומאה מתחילת טומאה משום דס"ל דרה"י ליכא למיגמר מסוטה בתחילת טומאה דגזירת הכתוב הוא אבל רה"ר דינא הוא דלא לאורועי ולטמויי מידי מספיקא, ואפשר דלר' שמעון ארגלים לדבר דסוטה דאמרינן לעיל סמכינן, [ו]מאי דמחדשינן בהאי ואי בעית אימא היינו לומר דלרבנן לא גמרינן מסוטה כלל, וכתב רש"י ז"ל דלר"ש כל ספק טומאה ברה"י תולין דהא ליכא רגלים לדבר, ותמהני אי לא גמר ביה מסוטה למה אינו מטהר לגמרי נימא אוקי מילתא אחזקתיה, ואחרים פירשו דלא אר"ש הכי אלא בדבר שקדמה לו בדיקה דבדיקה ראשונה מהניא עד שעת מציאה דספק אבל ספקות דעלמא ספק נגע ספק לא נגע ספקן טמא, ולישנא דגמ' דקאמר דרגלים לדבר היינו לומר דאע"ג דאשה כמי שקדם לה בדיקה היא שאין אשה מזנה והיא אומרת טהורה אני והיה בדין להאמין אותה כשם שהיא נאמנת כשאומרת שטבלה לנדתה אפ"ה משום רגלים לדבר טמאה הכתוב.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך מר זוטרא דרישבא</h3>
ומר זוטרא דרישבא הוזכר גם בפ"י יוחסין בסוף הל' מי שנתן רשות לשלוחו לקדש את בתו [קדושין ע"ט ע"א] דפליגי בגמרא רב ושמואל דאיתמר קדשה אביה בדרך וקדשה היא את עצמה בעיר והרי היא בוגרת רב אמר הרי היא בוגרת לפנינו וקידושי אביה ולאו כלום ושמואל אמר חוששין לקדושי שניהן ומסקנא דשמעתין בהכי עסקינן דביומא דמשלם ששה חדשים דהוי בין נערות לבגרות פלוגתייהו דרב סבר מדהשתא בוגרת מצפרא נמי בוגרת ושמואל איכא למימר השתא הוא דבגר', הילכך חוששין לקדושי שניהן. ובסוף הל' [שם ע"ב] א"ל מר זוטרא מרישבא לרב אשי הכי אמר אמימר הילכתא כוותיה דשמואל ורב אשי אמר הילכתא כוותיה דרב. ומסיק תלמודא והילכתא כוותיה דרב. ומקשינן טובא על פלוגתייהו לשמואל מאי שנא ממקוה שנמדד ונמצא חסר דאמרינן כי היכי דהשתא חסר למפרע נמי חסר וכן מחבית דהיכא דנמצאת חומץ ואזלינן נמי בתר למפרע. ודחנהו להני פרכי דלא קשיין לשמואל, וק"ל אליבא דמר זוטרא מרישבא ואפי' לשמואל מאי טעמא לא פרכינן נמי מההיא דבתחילת מסכת נדה [ג' ע"א] דמייתי למקוה וחבית ותו מותבינן נמי מההיא דפ' דם הנידה השרץ שנמצא במבוי מטמא למפרע עד שיאמר בדקתי את המבוי הזה ולא היה בו שרץ או עד שעת הכיבוד, ודחי לה התם כיון דאיכא שרצים בגופיה ושרצים דאתי ליה מעלמא כתרתי לריעותא דמיא ואיכא למימר נמי דשמואל הכי מדחי לה. מיהו הא קשיא לי מאי טעמא לא מותבינן מהא דתנן במס' טהרות פ' השרץ ומייתינן לה נמי התם [שם ע"ב] בהל' ראשונה דמס' נידה אפלוגתא דחזקיה ור' יוחנן בקופה שנשתמשו בה טהרות בזוית בית זו וטילטלה לזוית אחרת ונמצא בה שרץ בזוית אחרת וכו' ומותבינן [שם ד' ע"א] ומי מחזקינן טומאה ממקום למקום והתנן במס' טהרות בפ' השרץ נגע באחד בלילה ואינו יודע אם חי אם מת ולמחר השכים ומצאו מת ר' מאיר מטהר וחכמים מטמאים שכל הטמאות כשעת מציאתן ותני עלה כשעת מציאתן ובמקום מציאתן. ומסיק התם, וכי תימא ה"מ לשרוף פ' לחומרא שלא לשרוף אבל לתלות תלינן. ומי תלינן והתנן במסכת טהרות פ' הרוטב והגריסין מחט שנמצאת מליאה חלודה או שבורה טהורה, שכל הטמאות כשעת מציאתן. ואמאי פיר' ואי לחומרא נימא הא מעיקרא מחט מעלייתא היא והשתא הוא דהעלת חלודה. ועוד תנן במס' טהרות ס"פ זיתים נמצא [שרץ] שרוף על גבי זיתים וכן מטלת המהוהא טהורה שכל הטמאות כשעת מציאתן (וכן) [וכי] תימא כשעת מציאתן בין לקולא בין לחומרא אבל שלא במקום מציאתן לא שרפינן מיתלן תלינן וכו' והשתא קשיא דבהדיא אשכחן דאזלינן בתר שעת מציאה למפרע אפילו לקולא ולשמואל מאי שנא בוגרת. וכה"ג נמי אמר רבא בהמדיר [כתובות ע"ה ע"א] אההיא היו בה מומין ועודה בבית אביה האב צריך להביא ראיה שמשנתארסה נולדו בה מומין ונסתחפה שדהו נכנסה לרשות הבעל הבעל צריך להביא ראיה שעד לא תתארס היו בה מומין אלו והיה מקחו מקח טעות, ופרכינן דיוקא דרישא וסיפא אהדדי ומסיק (רבה) [רבא] כאן נמצאו כאן היו בין דרישא בין דסיפא אלמא בתר השתא אזיל היכא דאשתני גופא, (ורבה) [ורבא] לטעמיה דאמר בפ' מי שמת הל' לא כת' בו שכיב מרע [ב"ב קנ"ג ע"א], ההוא דהוה כתב ביה כדקציר ורמי בערסיה וכו', עד אמר רבה הרי מת והרי קברו מוכיח עליו, ואמר רב הונא בריה דרב יהושע כמאן אזלא הא שמעתא דרבא כר' נתן דתניא מי מוציא מיד מי וכו', והא מייתינן התם [קדושין ע"ט ע"ב] אפלוגתא דרב ושמואל ודחינ' רב דאמר אפילו לר' יעקב ושמואל אפילו כר' נתן. וכן ההיא דגיטין פ' כל הגט [ל"א ע"א] המניח פירות להיות מפריש עליהן תרומות ומעשרות מעות להיות מפריש עליהן מעשר שני מפריש עליהן בחזקת שהן קיימין אם אבדו הרי זה חושש עליהן מעת לעת דברי ר' אלעזר בן שמוע, ובגמרא אמר ר' אלעזר בן פדת חלוקין עליו חביריו על ר' אלעזר בן שמוע, דתנן מקוה שנמדד ונמצא חסר וכו', אע"ג דמצי למידחי גבי טבל איכא תרתי לריעותא כדקדחי גבי חבית אפילו הכי כל הני דהכא מבשעת מציאתן קשה לי דהתם אזלינן בתר השתא, ולפי הדחק י"ל כי כל אילו הספיקות לא נודע לנו מתי נולדו הילכך מסתמא ניזל בתר השתא אבל בוגרת לפנינו שהיתה ודאי נערה ביום שלפני זה היום ויש נערות שאין בגרות אלא לעת ערב משלם יום חדש ששי משום הכי חייש שמואל לכל אותו היום לחומרא, וזה הדחק דא"כ היא סברא דשמואל כשהתלמוד מקשה לו ממקוה ומחבית אמאי לא שני ליה הכי גמרא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ואי בעית אימא היינו טעמא דשמאי הואיל ואשה מרגשת בעצמה. הקשו בתוס' ואם בדקה עכשיו ומצאה טמא מאי איכא למימר והרי לא הרגישה, וכ"ת תלינן לקולא ואמרינן דבשעת בדיקה ראתה והרגישה וכסבורה הרגשת עד היא כדאמרינן לקמן בפ' הרואה (נ"ז ב') אם כן שמשה אתמול נמי נימא בשעת תשמיש ראתה והרגישה וכסבורה הרגשת שמש הוא כדאתמר נמי התם, ותירצו דכיון דרוב פעמים מרגשת משום מיעוטא לא גזרו רבנן, דהא לההוא לישנא דאמרינן אם איתא דהוה דם מעיקרא הוה אתי שוכבת במטה ולא נתהפכה מאי איכא למימר, אלא משום שאין דרכו בכך לא החמירו מעת לעת, וכ"ת א"כ אמאי מודה שמאי בשוטה ובמוך, י"ל מפני שאלו כך דינן לעולם.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מודה שמאי בשוטה. פי' מודה להלל בר פלוגתיה דתולין, ולאידך לישנא נמי דאמרינן מודה שמאי במוך ה"נ דמודה דתולין, וכ"ת ולמה אין שורפין כרה"י, י"ל דלהני לישני נמי אטעמא דהעמד אשה על חזקתה דאמרינן בלישנא קמא סמכינן, ולא מחדתינן בהני לישני אלא בטעמא דשמאי לומר משום הני טעמי לא עביד מעלה בתרומה וקדשים, והקשו בתוס' היכי מודה שמאי בשוטה והא אין בה דעת לישאל ולקמן אמרינן בהדיא דמעת לעת שבנדה אינו אלא בדבר שיש בו דעת לישאל, תירצו בשם ר"ת ז"ל דהיינו לומר שאם נגע בה [א]דם תולין כיון שיש בו דעת בנוגע אף על פי שאין דעת לישאל בטומאה, א"נ י"ל דאיכא שוטה שיודעת לישאל אם נגעה אם לאו ואין לה הרגשה בראיה דדמים.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון למודים שער שני</h3>
כל היכא דתני הכל לדרשא, וכולהו מייתי בריש ערכין, אבל היכא דתני כל, פעמים דריש מיניה ופעמים לא דריש מיניה, כל הנשים דיין שעתן [נדה ג' ע"א] דריש לאפוקי מדר' אליעזר דאמר ד' ותו לא, כל שהוא אוכל ונשמר למעוטי ספיחי סטיס וקוצה [שבת ס"ח ע"א], כל מקום שאין מכניסין בו חמץ דריש להו בגמרא [פסחים ח' ע"א] וכן כל המטמאים באהל המת שחלקן והכניסן לתוך הבית [אהלות פ"ג מ"א] כל הזבחים [זבחים ב' ע"א], כל המנחות שנקמצו [מנחות ב' ע"א] כל התדיר מחבירו [זבחים פ"ט ע"א], וחדלו לספור כי אין מספר דלא דריש כל לאתויי מאי, דהאי כללא לאו דוקא שאין למדין מן הכללות [ערובין כ"ז ע"א] וכל שכן שאין אומרים כל לאתויי מאי. אבל צריך לדקדק על אותם דדייק בהם לישנא דכל, ושמא כל שהוא אוכל ונשמר לאו מלישנא דכל אלא מלשון שהיה לו לומר כל שהוא נאכל ונשמר, וכל הנשים דיין שעתן דייק ליה מן ה' דהנשים, דהיה לו לומר נשים, דהנשים משמע נשים הידועות, מלבד אותן ד' נשים דר' אליעזר, וכל מקום שאין מכניסין בו חמץ מיותר דהא תנא בהך בבא, ולמה אמר שתי שורות במרתף מקום שמכניסין בו חמץ, משמע הא מקום שאין מכניסין בו חמץ אין צריך בדיקה, והרבה כל דלא דריש כלל, כל היד המרבה [נדה י"ג ע"א], אולי נקט כל משום דבאנשים תקצץ, ובכל מקום יש לדקדק למצוא טעם בזה או כיוצא בזה אע"ג דאינו בא לא למעט ולא לרבות, ולא יקשה לך על מה שאני אומר דכל לא אתי לרבויי, הא דאמרינן [ב"ק נ' ע"ב] מה בור שיש בו כדי להמית עשרה טפחים אף כל שיש בו כדי להמית עשרה טפחים, בשלמא לשמואל אמר כל לאתויי כו' אלא לרב כל לאתויי מאי, משמע דכל אתא לרבויי, לאו מלשון כל אלא מלשון המשנה קא פריך מהאי לישנא ומה היא למדה מבור, ומשמע מלשון שאין למדין מבור דבר חוץ מבור, ואדרבה מכאן אתה למד שאין אנו מרבין דבר מלשון כל שהרי אין אנו למדין לשמואל אלא דבר אחד ואין זה מלשון כל כדפירשתי וכן בפ"ב דיומא (פ"ד ע"ב) דאמר וכל ספק נפשות דוחה שבת, מאותו בא לרבות משום דכבר השמיענו בחד דוכתא דספק נפשות דוחה, צ"ל דכל ספק נפשות אתא לטפויי דבר דלא ילפינן מיניה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
והא איכא כתמים לימא תנן כתמים דלא כשמאי. כלומר דאילו לשמאי היה לנו לטהר בכתמים אפילו מכאן ולהבא דכיון שלא הרגישה ודאי לאו מגופה אתא, אבל לא פרכינן משום דלמפרע בלחוד וכמ"ש רש"י ז"ל הא איכא כתמים דמטמאה למפרע, דהא איכא ר"ש בן אלעזר דאמר בס"פ בא סימן (נ"ג ב') דכתם אינו מטמא למפרע כלל שלא יהא כתמה חמור מראייתה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
ומה שאמרנו דהולכין בחולין אחר חזקה אף דהשתא אתרע ותיקשי לך כתמים דמטמאינן למפרע ומקולקלת למנינה ולא אמרינן אוקמה אחזקת טהרה ואימא מעלמא אתי כבר פרשו בגמ' [ג' ע"א] דאין סברא לומר מעלמא אתי דבצפור לא נתעסקה ובשוק של טבחים לא עברה, וכיון דצ"ל מגופה אתי צרכינן לטמא למפרע עד שעת כבוס הבגד, דליכא למימר השתא חזאי דלפעמים הכתם יבש, ולמימר במעת לעת די כבראיה, שאני ראיה דידעו רבנן דלא שכיח שכותלי בית הרחם יעמידו הדם יותר מעת לעת, אבל בכתם דלא ידעינן אימתי נפיק ליכא לשעורי במעת לעת, ואפי' הכתם לח לא פלוג רבנן בכתמים, ותו אף בלח לפעמים ליכא למימר השתא נפיק, אי אזדקרה או שחתה עצמה יותר ביום אתמול דמסתבר שכבר יצא ממנו אתמול. ואי אתרע חזקת היתר ואתוסף עלה חזקת אסור כגון מקוה שנמדד ונמצא חסר, דחסר לפניך והעמד טמא בחזקת טמא והיינו תרתי לריעותא, משוינן לי' כודאי טמא, וכן אם בדק חבית להיות מפריש עלי' תרומה ומפריש והולך ואח"כ נמצאת חומץ כל ג' ימים ודאי תרומה, מכאן ואילך אינה תרומה, דאיכא תרתי לריעותא הרי חומץ לפניך וחזקת טבל. והא דאמרינן שרץ שנמצא במבוי מטמא למפרע עד שעת בדיקה [ג' ע"א] ומפרש טעמא כיון דאיכא שרצים דגופי' ושרצים דאתו מעלמא כתרתי לריעותא דמי, לאו דוקא קאמר דהוי ודאי טמא דהא בסיפא קתני נמי גבי כתם כי האי לישנא מטמא למפרע והכא ליכא למימר תרתי לריעותא, אלא לתרוצי לב"ש דלא מטמא מעת לעת, וגבי שרץ מודה דטמא למפרע, דחיק אנפשי' לתרוצי דשרץ במבוי לב"ש כתרתי לריעותא דמי, מיהו לכ"ע תולין ולא שורפין ומשום חומרא דטהרות לא מוקמינן אחזקה דמעיקרא. תדע דהלל גופא מוקים לאשה אחזקה ולא מטמא מעת לעת אלא לטהרות דאמר [ג' ע"ב] מי קאמינא לטהרות קאמינא. והכי נמי קאמר הלל לשמאי אי אתה מודה בקופה שנשתמשו בו טהרות בזוית זו ונמצא שרץ בזוית אחרת שטהרות הראשונות טמאות, כלומר הכי נמי באשה יש לטמא למפרע, וכיון דבאשה גופה הלל לא מטמא אלא לטהרות אבל לחולין מוקי לה אחזקתה, אלמא כל הני מילי לטהרות איתנהו ומשום קדושתן מחמרינן לטמא למפרע אבל לחולין מוקמינן אחזקה. וחזי לן בשרץ וקופה נמי לא מטמאינן אלא ברה"י ולא בר"ה כיון דכולא משום חומרא דטהרות. ואי קשי' למה מטמאינן לטהרות שנגעה בהן בתוך מעת לעת הא אפי' אי דנינן לטומאת מעת לעת כספק טומאה ברה"י לכל חומרותיו, הטהרות אין בהם דעת לשאול, ואין בו דעת לשאול אף ברה"י ספקא טהור, אמרו בגמרא [ה' ע"ב] ספק טומאה הבאה בידי אדם כדבר שיש בו דעת לשאול דמי והכי נמי תנן בטהרות [פ"ד] היתה ככר טמאה בידו וזרקה בין משקין טהורין ספק נגע ספק לא נגע ספקו טמא, והכא לא מספקינן אם בזריקתו נגע אלא לאחר שנחה הככר וסר כח הזורק, ואכתי להוי טהורים שאין בככר ובמשקין דעת לשאול אלא ודאי [כיון שהונח שם ע"י אדם הוי כדבר שיש בו דעת לשאול] והא דאמרינן בגמ' [ד' ע"א] שכל הטומאות כשעת מציאתן בין להקל בין להחמיר, לאו להקל ממש נגד חזקה קמייתא... גבי שרץ וקופה אזלינן מחומרא דקדשים בתר שעת מציאתן לטמא למפרע אף דאיכא חזקת טהרה דמעיקרא, וגבי מחט טמאה... ומה שאמרנו דאזלינן בתר חזקה קמייתא, מ"מ היכא דא"א לומר השתא נפל והשתא אשתני מחזקה קמייתא כגון בכתמים שלפעמים נמצאו יבשים, ואין לך ליתן גבול מתי נפלו, ע"כ צריך לאסור למפרע. מיהו י"ל מכתמים אין ראי' דעקר טומאה למפרע גבייהו לטהרות הוא וראוי להחמיר בדבר. ואם נשתמשו טהרות בקופה בזוית זו וטלטלוה לזוית בית אחרת ושם נמצא שרץ חזקי' אמר טהרות שנטלו ממנו בזוית הראשונה טהורות דאמרינן באידך זוית בא השרץ דאין מחזיקין טומאה ממקום למקום ור' יוחנן סבר מחזיקין מספק לתלות וקייל"ן כחזקי' לגבי ר' יוחנן דרביה הוי [שבת קי"ב ע"ב]. ומסתבר דר' יוחנן נמי לא אחמיר אלא לטהרות מדאמרינן אשעת מציאתן אזלינן בין לקולא בין לחומרא ובשלא במקום מציאתן תלינן, ואשעת מציאתן נמי לא מטמאינן למפרע אלא לטהרות, דאשה נמי במקום מציאות הדם ואפ"ה לא מטמאינן לה לחולין, והכין משמע בפ' הרואה כתם [נ"ח ע"א] דלחולין אין מחזיקין ממקום למקום.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
משמשת במוך מאי איכא למימר. פרש"י ז"ל ג' נשים משמשות במוך קטנה ומעוברת ומניקה, ולאו דוקא דהא הנהו שלש בכלל ארבע נשים דמתני' דתנן בהו דיין שעתן אלא מכל אשה המשמשת פריך.
<h3>ערוך</h3>
מוך נמי אגב זיעה מיכווץ כויץ — פי' צומת.
<b>הערוך ערך כווץ</b>
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מאי איכא בין הני לישני להאיך לישנא. בדין הוא דהו"ל למימר דאיכא בינייהו שוטה ומשמשת במוך, אלא דעדיפא ליה למיתן טעמא אמאי נדו הני לישני בתראי מלישנא קמא דאתיא ביה מתני' כפשטא כל הנשים דיין שעתן ואפילו שוטה ומוך.
<h2>דף ג:</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
לרבא איכ' מוך דחוק. הכי נמי הוה מצי למימ' דאיכ' ביניהו שוטה. קופה שנשתמשו בה טהרות וטלטלה. פי' טילטלה לאחר שהוצי' הטהרות. ונמצא שרץ בזוית אחרת. אבל בזוית ראשון לא, דמחזא חזי ליה, אבל דלי אע"ג דבמקום מוע'[ט] הוא, הואיל ואין דרכו לעיין בו לא מסיק אדעתי' שיש בו שרץ. הטהרות הראשונות. לכך קאמ' ראשונות לפי שנשארו בקופות טהרות אחרים. לזו יש לה שולים. וק' והא במבוי הוי כמו שיש לה שולים, שאינו יכול לראו' בכל המבוי, ואי לאו משום דאית תרתי לריעות' מודו שמאי דדיה שעתה, וי"ל לא דמו דהתם [לא] ודאי נגעו הטהרות בשרץ ולכך בעי תרתי לריעותא, ולהכי לא אוקים (הקופה) [המבוי] בחזקתיה כמו האשה, לפי דאית ביה שרצים מגופיה ומעלמא. בכל התורה כולה. כגון חמץ בד' שעות, דמדאורית' אך חלק. בקופה שיש לה שולים. צ"ל דהאי קופה כעין חבית שיש לו שני ראשי' דומיא דקופה דפליגי חזקי' ור' יוחנן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אי אתה מודה בקופה שנשתמש בה טהרות בזוית זו ונמצא בה שרץ בזוית אחרת שהטהרות הראשונות טמאות. פי' לקמן מוכיח שדרך עירוי הוציא הפירות משם שכפה הקופה על פיה והוציא הטהרות דרך פיה, ואחר שעירה הפירות נמצא השרץ בתוך הקופה או בשוליה או בצדדיה, הטהרות הראשונות טמאות, דאמרי' דילמא האי שרץ הוה בקופה מעיקרא ונעשית הקופה ולד ראשון וטימאה כל הפירות שבתוכה, ולא אמרי' אם איתא דהוה שרץ מעיקרא כשעירה הקופה על פיה היה נופל ובודאי השת' נפל אחר שעירה הפירות ממנה ויהו הפירות טהורין, אלא מסתפקינן דילמא מעיקרא הוה שרץ, וה"ה הכא נימא באשה דמעיקרא הוה דם ולא יצא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אי אתה מודה בקופה שנשתמשו בה טהרות וכו'. וא"ת ולהלל גופיה קשיא טומאה ודאי דאילו הכא טמאות ודאי ואילו מעת לעת תולין ונדחקו בקושיא זו, ולדידי לאו קושיא היא כלל דשאני הכא דאיכא למימר העמד אשה על חזקתה ולא דמי לספק טומאה דעלמא וכמו שפירשתי למעלה, והלל הכי פריך ליה לשמאי היכי אמרת דליכא ספיקא כלל דאם איתא דהוה דם מעיקרא הוה אתי עד שאי אתה חושש לעשות מעלה בתרומה וקדשים, והלא אתה מודה בקופה דטהרות הראשונות טמאות ואם אין בדבר ספק כלל למה טמאות.
<h3>ערוך</h3>
לזו יש לה שולים — פי' לקופה יש לה קרקעית שוה ולא עגול ונתעכב בו השרץ מן הצד של קופה ולא יצא לחוץ ואימור משעת טהרות הראשונות היה שם להכי טמאות אבל אשה אין לה שולים לעכב דמיה.
<b>הערוך ערך שליגא</b>
ותבדוק ומה בכך, אם כן לבו נוקפו ופורש —פי' כיון שרואה הבעל את אשתו בודקת עצמה, אומר אילו לא הרגישה בעצמה לא היתה בודקת את עצמה, נמצא לבו נוקפו שיש בו הרגשת דם ופורש.
<b>הערוך ערך נקףגא</b>
אוגנו — פי' כמו אזנים יש לכלי אלא שהאוזן יוצא מגוף הכלי והאוגן הוא דבר שאינו מן הכלי אלא מסובב עליו, ויצא פי' מן "מחולות" (שמות ל"ב, י"ט) דמתרגמינן חינגין ויש הרבה דברים הפוכין והוא גג הכלי שהאזנים קבועין בו, ויש מפרשין הוגניהון (כלים פכ"ה מ"ו) שפשותיהון וי"מ מסגרת של כלי וכולן ענין אחד הן.
<b>הערוך ערך אגןגא</b>
מיא שרקי, פירי לא שרקי — פי' מחליק.
<b>הערוך ערך שרקגב</b>
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
כלי שנשתמשו בו טהרות ולבסוף מצאו בו שרץ אם יש לו שוליים או אוגנים בין כלי בדוק בין כלי מכוסה כלומר שתשמישו על ידי כסוי כל טהרות שנעשו בו למפרע בין מים בין פירות ברשות היחיד ובדבר שיש בו דעת לישאל או בטומאה הבאה בידי אדם בכלן תולין אבל לא טומאה ודאי אא"כ יש בו תרתי לריעותא כגון מבוי שנמצא בו שרץ דאית ביה שרצים ואתו מעלמא דחשבינן ליה כודאי אפילו ברשות הרבים. אין לו שוליים טהורין ובדבר שאין בו דעת לישאל וכן בטומאה דרבנן אפילו ברשות היחיד וכן ברשות הרבים בכל ענין טהורין.
<h2>דף ד.</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ואשה בדוקה היא. פי' וכן הקופה בדוקה, דאי אין הקופה בדוקה למה ליה לשנויי לזו יש לה שולים כו', לישני זו בדוקה וזו אינה בדוקה, ומשני כמי שאינה בדוקה דמי'. ולעולם קופה נמי אינה בדוקה, וכן תאמ' גבי מכוסה כו'. ואשה מכוסה היא. פי' דלא נפיל בה דם מעלמא, וק' כ"ש דאמרינן דמגופה אתא, וי"ל ה"פ מכוסה דאי אפשר למקור להפתח אם לא תרגיש. נגע באחד בלילה [כו'] ר' מאיר מטהר. פי' משום דאוקמינן אחזקתיה. שכל הטמאות כשע' מציאתן [ובמקום מציאתן]. משמע היכא שנמצאו ואפיל' ברשות היחי' וקשה לר' יוחנן. אבל לתלות תלינן. פי' דלא קש' לר' יוחנן, וכן נמי לא קשי' לחזקיה דאמר טהורות, דחזקיה יאמר דהא קאמ' טמאות היינו לתלות, וכל שלא כשעת מציאתן טהורים גמורים. מחט שנמצאת. תימא מאי פריך ממחט לשרץ, דילמא שאני מחט דהוי טהור גמור בשעה (שירד) [שנמצא] והוי בחזקת טהרה מה שאין כן בשרץ, י"ל לכך פי' הק'[ונטרס] שהכיר בו שהיתה טמאה, והא דאייתי ועוד תנן, אתי לומר דאפילו לחולין לא מחזקי' כן. שכל הטמאות כשעת מציאתן. פי' אלמא דלא מחזקינ' טומ' משע' לשעה, דלא אמרינן שנפל המחט שלם (והיה חלוד יותר) [ולא היה חלוד כשנפל], הכי נמי לא מחזקינ' טומא' ממקום למקום וקשיא לר' יוחנן, וק' אימ' דטעמא דטהרינן הכא היינו לפי שנמצא טהור ואמרינן כשעת מציאתן ולכך טהור אבל אי הוה משכח טמא הוה מטמאינן ליה כמו שמוצאו עכשיו, י"ל דשפיר פריך, דלא אמרינ' כי היכי שמוצא המחט על הבשר השתא כן היה המח'[ט] עליו קודם שהחלידה ונטמאה הבשר שהמח'[ט] היתה טמא' קודם שהחלידה, אלא ש"מ דלא מחזקינן טומא' משע' לשע' והוא הדין ממקו' למקו'. שרץ שדוף. לשון שדופות קדים [בראשית מ"א], דשרץ מטמא לח ולא יבש דכת' [ויקרא י"א] במותם. וכי תימא כשעת מציא' בין לקולא בין לחומ'. פי' וכי תימא דלא דמי קופה להכא דשאני גבי מחט ושרץ להכי טהורים לפי ששניהם מיירי בשע' מציא' ובמקו' מציאת' ולהכי אזלינן לקולא, וכן אזלינן לחומרא כגו'[ן] נגע באחד בלילה, אבל שלא ב"מ [— במקום מציאתן] כגון קופה וכן בנגע באחד אם היה מטולטל ממקום למקום דליכא רגלים לדבר, שהיה בו במקום אחר, לא משרפי' אלא תלינן ולא קשיא לר' יוחנן, וכן לא קשיא לר' יוחנן ממחט דטהור גמור, דהיינו טעמא לפי דהוה מקום מציאתן, אבל אי הוה שלא מקום מציאת' הוי טמא ספק, וכך מיישב פי' הקו'[נטרס]. והתניא ככר כו'. ואע"ג דהכא גבי חולין ור' יוחנן מיירי בקדשים, מ"מ פריך שפיר, דאי תלינן בקדשים אפילו במקום שאין הוכחה א"כ בחולין נמי תלינן היכא דאיכא הוכחה כגון במקום מדרון, וע"ק מאי פריך ממדף והא הוי דבר שאין בו דעת לישאל, י"ל לכך מייתי מילתיה דר' אליעזר ומיניה פריך שפיר דכיון דהוי במקום מדרון דאיכא ריעות' לא מהני דבר שאין בו דעת לישאל, ולהכי יש להשות כמ'[ו] דעת לישאל, וטעמא דטהור משום דלא מחזקינן טומא' ממקום אחר, ש"א.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ואי בעית אימא כי מודו שמאי והלל בזוית קופה. כלומר לעולם בשאינה בדוקה מודו ובזוית קופה, אבל בבדוקה אפי' בזוית קופה אינן טמאות דהו"ל כאותה שאמרו בתוס' (טהרות פ"ו) מודים חכמים לר"ח בשראהו חי, ועד כאן לא מטמינן בשרץ שנמצא במבוי אלא משום דאיכא שרצים דידיה ושרצים דאתו מעלמא כתרתי לריעותא דמי, הא לא"ה לא מטמינן ביה למפרע כלל ל"ש אותה זוית ול"ש זוית אחרת, ובקופה הא לא שכיחי בה שרצים כלל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
נגע באחד בלילה כו'. פי' האי נמי ודאי מגע הוא ומש"ה ליכ' לדמוייה לסוט', ור"מ מטהר אפי' ברה"י, דמספיק' לא מחזיקין טומא', ורבנן מטמאין אפי' ברשות הרבים, שכל הטהרות כשעת מציאתן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מחט שנמצאת מלאה חלודה או שבורה טהורה. פי' המורה ומכיר בה שהיא טמאה, ואין אנו צריכין לכך, דמסתמא נמי טמא' היא, כדתנן בטהרות (פ"ד מ"ה) על ששה ספיקות שורפין את התרומה כולי עד ועל ספ' כלים הנמצאים אלמא כל כלי הנמצא בחזקת טמא הוא.
<h3>ערוך</h3>
נמצא שרוף על גבי זתים וכן מטלית המהוהא — פי' ר"ח שחרכה האש ונשארה כגון קורי עכביש. וי"מ בגד בלה.
<b>הערוך ערך מהה</b>
ככר שנתונה על הדף ומדף טמא מונח תחתיה אעפ"י שאם נפלה אי אפשר לה אלא אם כן נגע — טהורה וכו' עד הכא בטומאה דרבנן, דקתני מדף, כדכתיב "קול עלה נדף" (ויקרא כ"ו, ל"ו) — פי' טומאה קלה מדרבנן ומדף משמע קול כדכתיב "קול עלה נדף" לפיכך קתני טהורה.
<b>הערוך ערך מדף</b>
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
וכל הטמאות כשעת מציאתן בין לקולא בין לחומרא. וממקום למקום היכא (דאיכא) [דליכא] למתלי באדם אי תליא בעורב פלוגתא דחזקיה ור' יוחנן, ויש פוסקין כחזקיה דמטהר והרמב"ם ז"ל [פי"ז מאבות הטומאה ה"ב] פסק כר' יוחנן ותולין והתשב"ץ מקיים פסק הרמב"ם ז"ל.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קס"ה</h3>
ככר נתונה על גבי דף ומדף טמא מונח תחתיה אע"פ שאם נפלה (שאי) [אי] אפשר לה שלא נגעה טהורה שאני אומ' אדם טהור נכנס לשם ונטלה. ואלו במס' פסחים [י' ע"ב] אמרי' קורדום שאבד בבית הבית טמא שאני אומ' אדם טמא נכנס לשם ונטלה קשיין אהדדי. איכא לשנויי דהא דמסכת נדה מוקמינן לקמן בשמעתין בדבר שאין בו דעת לשאל הילכך אפילו ברשות היחיד ספיקו טהור דכיון דאיכא למיתלי בשאני אומר ברשות היחיד בדבר שאין בו דעת לישאל (ו)טהור. אבל ההיא דפסחים דאמרי' הבית טמא משום שאני אומר אדם טמא נכנס לשם תרגמה בדבר שיש בו דעת לישאל כגון בכלים שאדם לבוש בהן. וכר' יוחנן דאמר ספק טומאה הבאה בידי אדם נשאלין עליה בדבר שאין בו דעת לישאל כדבר שיש בו דעת לישאל. וכן עיקר דהא במסכת נדה גבי שאני אומר [א]דם טהור נכנס לשם פרכינן בהדיא מכדי ספק טומאה ברשות היחיד הוא וספיקו טמא ואמאי תלית באדם טהור יותר מאדם טמא. וקושיא זו מסייעא לההיא דפסחים דקתני הבית טמא. עד דמשני לההיא דנידה ומוקי לה בדבר שאין בו דעת לישאל. הילכך מילתא דפשיטא היא דההיא דפסחים בדבר שיש בו דעת לישאל. כך חידש רבינו שמואל זצ"ל. ורבינו יעקב זצ"ל אינו מודה בתירוץ זה דקשיא ליה מהא דנידה דנהי דליכא למיתלי בנגיעת מדף טמא דהוי ספק טומאה בדבר שאין בו דעת לישאל והוה ליה למימר טמא. ועוד קשיא דבשחיטת חולין [ט' ע"ב] אמרינן צלוחית שהניחה מגולה ובא ומצאה מכוסה טמאה שאני אומ' אדם טמא נכנס לשם וכיסה מצאה מגולה אם יכולה חולדה לשתות או נחש פסולה. ולדברי רבינו שמואל אמאי לא תלינן באדם טהור כמו גבי מדף והוה לן למימר כשרה דתלינן באדם טהור כמו גבי מדף אע"ג דאיכא למיתלי באדם (טהור) [טמא]. ותירץ רבינו יעקב זצ"ל כי טעמא משום ספק כלים הנמצאים כלומ' אם מצא כלים ברשות הרבים מחזקינן להו בחזקת טמאים ולא בחזקת טהורים כדאמרי' בשבת [ט"ו ע"ב] על ששה ספקות שורפין את התרומה וקא חשיב על ספק כלים הנמצאים ולא קחשיב על ספק אוכלין הנמצאים. ש"מ דעל ספק כלים גזרו על ספק אוכלין לא גזרו. והיינו טעמא כלים דאית להו טהרה במקוה וליכא הפסד (ו)גזרו בהן טומאה אבל אוכלים דאיכא הפסד ממון דלית להו טהרה במקוה לא גזרו בהו רבנן. וכל שכן הכא דאיכא למיתלי באדם טהור תלינן ומחזקינן בהו בחזקת טהורין. אבל גבי קורדום כיון דאיכא למיתלי באדם טמא מחזקינן דספק כלים הוי. וגבי צלוחית גזרו משום הכלי אי נמי משום חומרא דמי חטאת.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
שאני אומר אדם טהור נכנס לשם ונטלה. ראיתי מקשים ממאי דאמרי' בפ' קמא דפסחים (י' ע"ב) קורדום שאבד בבית הבית טמא שאני אומר אדם טמא נכנס לשם ונטלו, ומאי שנא דהתם תלינן בטמא הכא בטהור, ומתרצים הבלים, ונ"ל לתרץ הכא בבית חבר עסקינן שכל בני הבית הם בחזקת טהרה ואחד מן הבית נטלה מן הדף ושם אותה למטה, וליכא למימר שמא עם הארץ נכנס שם ונטלה, שמה טיבו של עם הארץ ליכנס בבית נכרי ולשפשף בכליו, אבל קורדום שאבד קים ליה שאחר נכנס לשם ונטלו ולא נטלוהו בני הבית, הילכך מוכחא מילתא שאיש נכרי נכנס לשם ונטלו, ודילמ' עם הארץ הוה והוא טמא, שרוב בני אדם עמי הארץ הן.
<h3>האגודה</h3>
שאני אומר אדם טהור וכו'. פירש רבינו תם דגבי כלים אנו מחמירין פרק קמא דפסחים [י' ע"ב] גבי קרדום דאית להו טהרה במקוה אבל באוכלין שאין להם טהר' במקוה מקילינן למתלי בארח טהור.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
שאני אומר אדם טהור נכנס לשם ונטלה. איכא למידק וליחוש נמי לאדם טמא כדאמרינן בפסחים פ"ק קרדום שאבד בבית או שהניחו בזוית זו ומצאו בזוית אחרת הבית טמא שאני אומר אדם טמא נכנס לשם ונטלו, וכ"ש הכא דאיכא למתלי בתרתי לריעותא באדם טמא ובנפילה דעל גבי מדף, ובפ"ק דשחיטת חולין נמי אמרינן צלוחית שהניחה מגולה ובא ומצאה מכוסה טמאה שאני אומר אדם טמא נכנס לשם וכסה, תירץ ר"ת ז"ל דהתם כלים נינהו וספק כלים הנמצאים טמאים כדאמרינן בפ"ק דשבת (ט"ו ב') על ששה ספקות שורפין את התרומה על ספק כלים הנמצאים דשוינהו רבנן לרובא דעלמא טמאים לגבי כלים הנמצאים, אבל ספק אוכלין לא קא חשיב אלמא לא גזרו בהו והוו בהו רובא דעלמא טהורין לגבייהו הילכך ליכא למיחש גבי מדף אלא לאדם טהור, ולנפילה ה"ל ספק טומאה בדבר שאין בו דעת לשאל וספיקו טהור.
<h2>דף ד:</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
שאני אומ' אדם טהור. וק' גבי קורדום תלינ' באדם טמא, ע"כ. הכא נמי אתא עורב ושדאי. פי' כי היכא דאע"ג דאיכא רגלים לדב' שיהיה טמא כיון דאיכא מקום מדרון, אפילו הכי טהור, הכא נמי נימ' אתא עורב ושדאי. עורב שלא בכוונה. פי' כי לא ברצונו יפול השרץ מפיו. מכדי ספק טומאה כו'. פריך אככר, אבל אקופה לא פריך, שהרי באותו זוית שנמצא הטהרות לא איתחזק טומא', ואע"ג דנמצא בזוית אחר', מ"מ לא מחזקי' טומאה ממקום למקו' אם כן אין כאן ספק טומאה, והוא הדין דמצי פריך אמחט (ואמטלטלין) [ואמטלית]. ואיב'[עית] אימ' הכא בטומאה דרבנן. פיר' ואי'[בעית] אימ' דמיירי אפילו יש בו דעת לישאל כגון שהמדף בידי אדם אבל אינו יודע אם אדם נכנס לשם אפיל' הכי הוי טהור הואיל שאין המדף טמא אלא מדרבנן וה"ה דמצי רש"י לפר' דהמדף הוי בגדי עם הארץ, אלא משו' מתני' קורא למדף עליונו של זב, וק' לימא מדף ולא לימ' טמא, דשפיר ידעינן שהוא טמא, וי"מ דמדף הוא כלי בערוך.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מכדי ספק טומאה ברשות היחיד היא. פי' האי ודאי דמי לסוטה, דאיכא התם ספק טומאה ודאית וספק מגע.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן שנ"ט</h3>
שאלת בפרק קמא דנדה דפריך תלמודא מכדי ספק טומאה ברשות היחיד היא, וכתבת והנה פלא בעיני לפי לישני קמאי דחזקיה ורבי יוחנן אמאי לא פריך לחזקיה מכדי ספק טומאה ברשות היחיד היא ולא יוכל על זה לתרץ דהוי דבר שאין בו דעת לישאל. תשובה ללישני קמאי דחזקיה אין אני רואה מקום לקושיא זו כלל דבכלהו לישני בטעמא אתי בהו חזקיה ולדידיה אין כאן ספק אלא כודאי טהורין משוי להו, דללישנא דאוקימנא פלוגתיהו בקופה שאין לה שולים טעמיה דחזקיה תריצא וברירא הוא דהיאך אפשר שהיה שם שרץ מעיקרא ונשאר ובמה נסתרך. ותדע לך שהרי הוצרכנו לתמוה על דברי רבי יוחנן דמטמא כדאמרינן אין לה שולים מאי טעמיה דרבי יוחנן. ולמאי דאוקימנא דיש לה אוגנים נמי הא טעמא קאמר ובטעמא קא אתי לה וכעין בדיקה משוי לה דכיון דקפיד איניש אפירי מנערה היטב ואילו הוה ביה מעיקרא ננער ונפל עם הפירות שחזקתו מתנער ומתכבד. ולאידך אוקמתא דאוקימנא בקופה בדוקה כל שכן דאיכא טעמא אלימתא דהא בדקה מעיקרא ולא הוה ביה שרץ, ולא דמי למבוי דמטמינן משעת הכיבוד דהתם שכיחי שרצים דידיה ושרצים דעלמא מה שאינן כן בקופה דלא שכיחי בה שרצים. ועוד דלכולי עלמא ודאי לא דמיא קופה לסוטה לטמא (ספקתא) [ספקה] ברשות היחיד, ותדע לך דאפילו מאן דמטמא בה הכא לאו בדינא נחית לה כספק טומאה ברשות היחיד שאלו כן היינו שורפין עליה את התרומה כסוטה דמשוי לה רחמנא כודאי ומינה גמרינן לכל ספק טומאה ברשות היחיד דכותה לשרוף עליה את התרומה, ואילו הכא לכולי עלמא אין טומאתה אלא לתלות ומשום מעלת טהרות נגעו בה. ותדע לך דהא ב"ש דמטמאו בקופה [טהרות פ"ד מ"ה] לאשה מדמו לה ואשה אין טומאתה אלא לתלות, ופלוגתא דחזקיה ורבי יוחנן לתלות היא מדמקשינן ליה לרבי יוחנן ממתניתין דנגע באחד בלילה ואמרינן וכי תימא הני מילי לשרוף אבל לתלות תלינן כלומר ואנא דאמרי לתלות קא אמינא ומי תלינן וכו' אלמא ליכא מאן דנחית לה בדינא דסוטה. וטעמא דמילתא משום דלא אמרינן ספק טומאה ברשות היחיד ספקו טמא אלא דומיא דסוטה דישנה לטומאה ודאי דהיינו בועל שנכנס עמה למקום הסתר אלא דמספקא לן אם נגע בה אם לאו, אף אנו נאמר בכל מקום שהיה שם טומאה ודאית אלא שאנו מסופקין אי נגע או לא ברשות היחיד ספקו טמא, אבל היכא דלא ידעינן אי הות טומאה זו ברשות היחיד בשעה שהיו שם הטהרות כי הא דקופה בכי הא ודאי לא מטמינן מדינא במקום ספק דהא סוטה דכותה טהורה. והלכך מאן דמטמא בקופה חומר הוא בטהרות כדרך שהחמירו באשה, וחזקיה דטהר קסבר דכל כי האי גוונא לא נחמיר אפילו לתלות. ואל תשיבני צלוחית שהניחה מגולה ומצאה מכוסה [פרה פי"א מ"א], דהתם טעמא אחרינא הוא דכיון שאין דרכן של שרצים לכסות בודאי אדם נכנס וכסה ורובן של בני אדם טמאין הן אצל מי חטאת לפיכך טמאה. אי נמי דספק כלים הנמצאים טמאין [טהרות פ"ד מ"ה] דשוינהו רבנן לרובא דאינשי טמאים לגבי כלים הנמצאים כדברי ר"ת ז"ל, והיינו נמי ההיא דאמרינן בפרק קמא דפסחים [י' ע"ב] קרדום שאבד בבית או שהניחו בזוית זו ומצאו בזוית אחרת הבית טמא שאני אומר אדם טמא נכנס לשם ונטלו. ולענין הא דאקשינן מכדי ספק טומאה ברשות היחיד היא וכו' ופרש"י זכרונו לברכה דאככר פריך ולא אקופה, וכתב רבינו פירוש לפירושו דלרבי יוחנן ולא (לדחזקיה) [לחזקיה] דבשלמא (לחזקיה) [לדחזקיה] דלא תלינן טומאה ממקום למקום פשיטא דטהור הככר. אני לא כך אני סבור אלא ודאי לכולי עלמא פריך דקושטא דהא בריתא לא שיכא בפלוגתא דחזקיה ורבי יוחנן כלל וטעמא אחרינא אית לה, אלא דמקשה הוה טעי בה מעיקרא וסבר דשיכא מדקתני טהורה וקסבר משום דאין מחזיקין טומאה ממקום למקום הוא, ואף על גב דקתני בה טעמא משום שאני אומר אדם טהור נכנס לשם לא דק מקשה. ויש לנו כיוצא בה הרבה בתלמוד בפרק לא יחפור [ב"ב כ"ג ע"א] גבי אין פורשין נשבין ליונים ובריש פרק קמא דגיטין [ה' ע"א] גבי שנים שהביאו את הגט וביבמות פרק האשה גמרא אמרו לו מתה אשתו [צ"ד ע"ב] גבי לימא מתניתין דלא כרבי עקיבא, והרבה כיוצא בהן. ותדע לך דהכא לכולי עלמא לאו משום דאין מחזיקין טומאה ממקום למקום הוא, מדקתני עד שיאמר בריא לי שלא נכנס אדם שם ואי משום שאין מחזיקין טומאה ממקום למקום הוא כי לא נכנס אדם שם מאי הוי מכל מקום הרי הככר בחזקת טהרה שכל הטהרות (במקום) [כמקום] מציאתן וזו במקום טהרה היא עומדת, אלא על כרחין לא שייך הכא כלל טעמא דאין מחזיקין טומאה ממקום למקום. וטעמא דמלתא משום שאי אפשר לומר כן במקום זה שאלו באת לומר שהככר לעולם היה כאן במקום מציאתו אי אפשר שהרי מתחלה נתון היה על הדף, וכשתמצא לומר שהטומאה דהיינו הדף לא זז ממקומו ובמקום מציאתו היה שם לעולם מה בכך דלמא הככר נפל עליו וטמאהו כיון שאי אפשר לו ליפול אלא אם כן נגע, אלא על כרחין טעמא דמלתא משום דתלינן בה באדם טהור להקל, וכשלא נכנס אדם ואי אפשר לתלות בו (טומאה) [טמאה] והיינו דאקשינן כיון דברשות היחיד היא אמאי תלינן להקל דהא דבר תורה ספקה כודאה דומיא דסוטה, ומפרקינן משום שאין בו דעת לישאל.
<h3>סמ"ג עשין סימנים רמ"ד—רמ"ו</h3>
שנינו בפרק ו' דמסכת טהרות (מ"ד) כל שאתה יכול לרבות ספקות וספקי ספקות ברשות היחיד טמא בר"ה טהור. ואמרינן בנדה (ד' ב') ובקידושין (פ' א') פרק אחרון דבדבר שאין בו דעת לישאל לא דמי לסוטה ואף ברשות היחיד ספיקו טהור ומזכיר שם שני דברים שאין בהם דעת לישאל ועשאום חכמים כמו שיש בהם דעת לישאל ואין לי להאריך בדבר הזה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וחכמ"א לא כדברי זה ולא כדברי זה (...) ת"ר וחכמי' אומר' לא כדברי שמי שלא עשה סיג לדבריו, ולא כדברי הלל שהפריז על מידותיו, אלא מעת לעת ממעטת על יד מפקידה לפקידה כולי. מפקידה לפקידה ממעטת על יד מעת לעת, פשיטא, כיון דבדקה עצמה בשעה ראשונה ומצאה טהור לא מטמינן לה, איידי דתנא מעת לעת ממעטת על יד מפקידה לפקידה, תנא נמי מפקידה לפקידה [ממעטת] על יד מעת לעת. אמר רבה מאי טעמיהו דרבנן, פי' מאי טעמ' דרבנן במעת לעת, דבשלמא מפקידה לפקידה דהלל ניחא, שמא עם סילוק ידיה ראתה, אלא מעת לעת מאי שיעורא הוא. כי הא דאמר רב יהודה אמר שמואל חכמים תיקנו לבנות ישראל שיהו בודקות עצמן שחרית וערבית, שחרית להכשיר טהרות של לילה ערבית להכשיר טהרות של יום, הואיל ולא בדקה הפסידוה עונה, ומאי עונה עונה יתירתא. פי' מתני' היא לקמן בפירקין (י"א ע"א) ופעמים צריכה להיות בודקת בשחרית ובין השמשות. שחרית כדי להכשיר טהרות של לילה, להוציאן מכלל ספק טומאה, שאם תימצי טהורה בידוע שלא ראת בלילה ולכשתימצי ערבית טמאה יצאו אילו מן הספק, וכן ערבית להכשיר טהרות של יום. וזו, שבדקה ומצאה טמא והרי ימים רבים שלא בדקה. הפסידוה עונה יתירתא, אם מצאה ערבית טמא הפסידוה טהרות של יום ושל אמש, שאם בדקה שחרית לא היינו מטמין אלא טהרות של יום, דהיינו מפקידה לפקידה, ועכשיו שלא בדקה שחרית מוסיפין לטמא עונה אחרת, דהיינו טהרות של אמש דהיינו מעת לעת. עונה ייקרא או יום או לילה. וכל אשה שיש לה (שיש לה) ווסת דייה שעתה. מוקימנא למתני' דוקא בשעת ווסתה, דאורח בזמנו בא, אבל שלא בשעת ווסתה מטמאה למפרע מעת לעת.
<h3>ערוך</h3>
ולא כדברי הלל שהפריז על מדותיו — פי' שעשה הרחקה יתירה והרחיב את הדבר כמו "פרזות תשב ירושלים" (זכריה ב', ח').
<b>הערוך ערך פרז</b>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
שהפריז. בזיין לשו' רבוי, כמ'[ו] [זכריה ב'] פרזות תשב ולא מצית לומ' בנון לשו' פריה ורביה, דא"כ היה לו לומ' שהפר'. ורבה לחדודי אביי. וקשי' מאי חידוד הוא והא אפילו תינוק היה יכול להקשות, י"ל ה"פ, לפי שאשה מרגש' בעצמה ולכך לא מטמינן מפקידה כיון דלא ארגשה, אבל מעת לעת מטמינ' דאימ' ארגשה ולא מדעתא שלא היתה מבינה דכסבורה הרגשה מי רגלים היא, ולא מטמינן לה מהאי טעמא קודם מעת לעת, דכל שיעור חכמים הוי מעת לעת, ופריך לו אביי א"כ שאתה אומ' שאינה מבינה בהרגשה של אחר הבדיקה היכ' שהבדיקה היתה (במוך) [בתוך] מעת לעת כגון בדקה שחרית ומצאתה טהורה וערבית ומצאתה טמאה אמאי מטמאה מפקידה לפקידה הלא לא הרגישה, וכיון שלא הבינה בהרגשה תהא דייה שעת' ולא מפקידה, ורבה לחדודי כו', שלא היה רבה סבור שיקשה לו מסיפא כיון שלא פירש לו אלא טעמ' דריש' כ"ש.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
וק' מאי קא בעיי מאי טעמייהו דרבנן, וכי מה היה להם לומר, א"ת היה [להם] לומ' דיה שעתה, א"כ מאי קא משני חכמי' תקנו להם לבדוק שחרית להכשיר טהורות של (יום) ערבי', אם כן משמ' דמטמי' לה מעת לעת, וא"ת מפקידה לפקידה, א"כ מאי קאמ' הפסי' עונה, והלא היא נשכר'[ת] הרבה עונות שהיה דינה לטמאה מפקיד' ועכשיו' אינ' מטמאה אלא מעת לעת, ואם תאמ' מעונה לעונ', הא קאמ' בסמוך שחרית להכשיר טהרו' של הלילה, שלא תטמא אותו מעת לעת, משמ' אי לאו חששא זו מעת לעת לא היתה בודקת אפילו מעונה לעונה, לכך נראה לומ' דהא קאמ' שחרית להכשיר טהרות של לילה, לא היתה עיקר התקנה בשביל כך, אלא שמואל ה"ק השתא דתקינו רבנן שמטמאי' מעת לעת מהניא בדיק' שחרית להכשיר טהרות של לילה, אבל עיקר התקנה היה משום שאשה מרגשת והצריכוה בדיקה כדי שתהא מבינה בהרגשה, למבין.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
חכמים תקנו להם לבנות ישראל לבדוק עצמן שחרית וערבית שחרית להכשיר טהרות של לילה ערבית להכשיר טהרות של יום. ואם לא בדקה הפסידה אותה עונה ועונה אחרת משום קנס דהיינו מעת לעת משחרית לשחרית ומערבית לערבית, ואם בדקה בדיקה אחרונה בחצי היום ומצאה טמא הפסידה חצי יום זה ולילה הקודמת לו דהיינו עונה אחרת וגם חצי יום קודם ללילה אע"ג דהוי יותר מעונה יתירתא, ודוקא אם אחרה מלבדוק משום פשיעותא אבל אם נאנסה לא הפסידה אלא עונה זו שהיא חצי יום ועונה אחרת שהיא לילה הקודמת לו כן פסק הרא"ה, והרמב"ם ז"ל [פ"ג ממטמאי מו"מ ה"ד] לא חלק במעת לעת שבנדה ותימה הוא להתשב"ץ.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מתניתין, כל אשה שיש לה ווסת דיה שעתה. וקש' דהוה לו לשנות האי בבא דכיצד דיה שעתה מיד אחר כל אשה שיש לה ווסת, קודם והמשמשת, דלאותה בבא קאי, י"ל לפי דאמ' לקמ' [ה' ע"א] תני ומשמשת, דקאי לכל אשה שיש לה וסת לכך תני אותו אחריו. לימא ר' דוסא היא ולא רבנן. הינו רבנן דמתניתין וחכמ' אומ' לא כדברי זה כו', דסבירא להו מעת לעת, והכי מוכח מדפרש"י ורבנן פליגי עליה, וסבר' דתלמוד' הוא דלא קרי ר' אליעזר כרבנן, כיון שזכר שמו בבריתא (כו'). שאם תראה שלא בשעת ווסתה כו'. משמ' דאי ליכא טומאה במעת לעת לא תטמא כתמים, וק' דהא שמאי אית ליה דיין שעתן, ואע"פ דמודה בכתמים, וי"ל היכ' דאמ' דיין שעתן מחמת סלוק דמים הוא ולא מחמ' חזקה והרגש' כדאמ' לעיל [ג' ע"א] ולהכי מודה בכתמים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתניתין כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה והמשמשת בעדים וכו'. וא"ת למה הפסיק לשנות והמשמשת בעדים הו"ל למיסמך ולמיתני כיצד דיה שעתה, תירצו בתוס' דקמ"ל דאשה שיש לה וסת צריכה לשמש בעדים כדאמרינן בגמרא ואע"ג דתנן לקמן אע"פ שאמרו דיה שעתה צריכה להיות בודקת, הכא תני ליה לאשמועינן דאותה בדיקה אע"ג דאיכא למימר דלאו מעליא היא כדאיתא בגמרא אפ"ה ממעטת על יד מעת לעת, ותמהני דהא ניחא ללישנא דאמרינן בגמרא תני ומשמשת אבל ללישנא דתניא המשמשת מאי איכא למימר, ונראה לי דה"ק כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה דמסתמא אורח בזמנו בא ואפ"ה המשמשת בעדים לאחר הוסת הרי זו כפקידה, ולא אמרינן דלא תמעט בדיקה זו משום דגרועה היא ומסתמא אורח בזמנו בא דאפ"ה ממעטה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אשה שיש לה וסת וראתה דם בשעת וסתה דיה שעתה שלא בשעת וסתה מטמאה מעת לעת וכן דעת הרמב"ם ז"ל [פ"ג ממטמאי מו"מ ה"ד] והרא"ה. ויש פוסקין דאפילו בשעת וסתה מטמאה מעת לעת והתשב"ץ מפקפק בדבר ונוטה להקל.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אשה שיש לה וסת כתמה טמאה למפרע אפילו בשעת וסתה, וארבע נשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן כראייתן. ותינוקת שהגיע זמנה לראות דהיינו בת י"ב שנה ויום אחד אעפ"י שלא הביאה סימנין כדעת קצת פוסקין או אם הביאה סימנין דוקא כדעת הרשב"א יש לה כתם, ולא הגיע זמנה לראות אפילו סדינין שלה מלוכלכין בדם אין חוששין לה.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יהודה בנו של רבן יוחנן בן זכאי</h3>
גרסינן במסכת נדה פרק כל היד בגמרא [ט"ו ע"א]. איזהו אחר זמן, [וכו'], אחר זמן [הוא זה] וכן מעת לעת שבנדה וכן מפקידה לפקידה בועלה מטמא משום נוגע ואין מטמא משום בועל נדה רבי עקיבא אומר אף מטמא משום בועל נדה. רבי יהודה בנו של רבן יוחנן בן זכאי בעלה נכנס להיכל ומקטיר קטורת. ופרכינן ותיפוק לי דהוה ליה נוגע במעת לעת שבנדה. דהא בפ"א [ו' ע"א] תניא הרואה מטמא מעת לעת. ומה היא מטמאה אוכלין ומשקין ומשכבות ומושבות וכלי חרס המוקף צמיד פתיל ואינה מטמאה את בועלה ואינה מקולקלת למנינה ואינה מונה אלא משעת ראיה. ומשמע דמשום (דמשום) [בועלה] אינו מטמא. מיהו משום מגע טמא כדמשמע הכא. דלא גרע בנגיעתו ממשכב ומושב. כדאמר רבא התם [ה' ע"ב] דמגע עצמה מטמא אדם. ומשני כשמאי דאמר כל הנשים דיין שעתן.
גרסינן בפ"א דנדה כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה. ובגמרא [ד' ע"ב] לימא מתניתין רבי דוסא היא ולא רבנן. דתניא רבי אליעזר אומר ארבע נשים דיין שעתן וכו' עד רבי דוסא אומר כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה. ואפילו תימא רבנן. עד כאן לא פליגי רבנן עליה דרבי דוסא אלא שלא בשעת וסתה אבל בשעת וסתה מודה. ומתניתין בשעת וסתה ודברי הכל. מכלל דרבי דוסא אפילו שלא בשעת וסתה מטהר מעת לעת.
ותימה דלא משני תלמודא רבי יהודה בנו של רבי יוחנן בן זכאי כרבי דוסא סבירא ליה ובאשה שיש לה וסת איירי. דמוטב לאוקומי כרבי דוסא מלאוקומה כבית שמאי. דבית שמאי מיקל ואילו רבי דוסא מחמיר טפי. וכי האי גוונא משנינן בהא דרבי דוסא גופיה. דהכי מסקנא [ד' ע"ב] מאן תני להא דתנו רבנן אשה שיש לה וסת כתמה טמא למפרע. שאם תראה שלא בשעת וסתה מטמא מעת לעת. נימא (בית שמאי) [רבנן] היא ולא רבי דוסא. אפילו תימא רבי דוסא עד כאן לא פליג רבי דוסא עלייהו דרבנן אלא בשעת וסתה אבל שלא בשעת וסתה מודה להו. ומתניתין בשעת וסתה ורבי דוסא, וברייתא דברי הכל. ופרכינן ולוקמה איפכא, כדאוקמינן מעיקרא דקיימא מתניתין כדברי הכל. ומשנינן אע"ג דאיכא לאוקמי כדברי הכל, כיון דקולא היא למימר דרבנן מודו לרבי דוסא בשעת וסתה ולא פליגי אלא שלא בשעת וסתה, מהדרינן לאוקומה דלרבנן אפילו בשעת וסתה לית להו דרבי דוסא אלא מטמא מעת לעת. ורבי דוסא נמי דמחמיר שלא בשעת וסתה. וכיון דמצינן לאוקומה לחומרא כדברי שניהם אע"ג דמתניתין א"א לאוקומי כהאי שינויא, כרבי דוסא עדיפא ליה לאוקומיה.
ולהאי שינויא נמי הוה מצינן למימר דרבי יהודה בנו של רבי יוחנן בן זכאי באשה שיש לה וסת עסקינן וכרבי דוסא. ובשאר כל הנשים מחמיר. ותימה דלא מוקי הכי. ונראה דמשום דקסבר אחר זמן וכן מעת לעת וכן מפקידה לפקידה דהיינו בכל הנשים ומוקמינן שאין לה וסת, משמע דעלה אמר רבי יהודה בנו של רבי יוחנן בן זכאי.
ורבי יהודה זה בנו של רבי יוחנן בן זכאי חסיד גדול ואדם גדול היה. דהכי גרסינן באבות דרבי נתן [פי"ד] על ההיא חמשה תלמידים היו לו לרבי יוחנן בן זכאי. כשמת בנו של רבי יוחנן בן זכאי מיד נכנסי תלמידיו לנחמו. נכנס רבי אליעזר וישב לפניו וכו'. עד נכנס רבי יהושע וישב לפניו וכו' נכנס רבי יוסי וכו' נכנס רבן שמעון בן נתנאל וכו' נכנס רבי אלעזר בן ערך. כיון שראהו אמר לו לשמש טול כלי לפני למרחץ שאדם גדול הוא ואינו יכול לעמוד בו. נכנס וישב לפניו. אמר לו רבי אמשול לך משל למה הדבר דומה לבעל הבית שהפקיד המלך פקדון אצלו. בכל יום היה בוכה ואומר מתי יצא פקדון זה מתחת ידי בשלום. אף אתה רבי, היה לך בן וקרא ושנה תורה נביאים וכתובים משנה מדרש הלכות ואגדות ושימש חכמים הרבה ונפטר מן העולם בלא חטא. עמד ונשקו על ראשו. אמר לו אלעזר בני ניחמתני כדרך שבני אדם מתנחמים. ולפי[כך נראה] שזהו יהודה בנו. אבל זה הספק ההיא דשלהי אין עומדין בברכות [ל"ד ע"ב] דגרסינן מעשה ברבי חנינא בן דוסא שהלך ללמוד תורה אצל רבי יוחנן בן זכאי וחלה בנו של רבי יוחנן בן זכאי והתפלל עליו רבי חנינא בן דוסא וחיה. [ולא ידעתי] מי היה זה.
<h2>דף ה.</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
לחומ' מוקמי'. אבל מתחילה לא אוקמינן כן קודם ששמע הברית', לפי שהיה רוצה לאוקים המשנה כדברי הכל, אבל לבתר דשמיע ליה (מתניתין) [מתניתא] בעל כרחי' חדא אתי כדברי הכל. קתני שאם תרא'. פי' הוי כמו אמ' מר. חוץ מתינוקות שלא הגיע זמנה. שאינו מטמא אפילו מכאן ולהבא, ואפילו שלא עברה בשוק של טבחי', אימא עברה ולא אדעתה. ר' מאיר דמחמיר. טפי בכתמי' מראיה, וק' והלא רבנן מחמירין דקאמ' [ו' ע"א] גבי רואה אינה מקולקלת למניינא גבי כתמים מקולקל', ע"כ. [שאם תאמר שכתמן תטמא למפרע] מצינו כתמן חמור מראייתן והא לא מצית לומ' דכתם דהוי מדרבנן יהיה חמור מראייה שהוא מן התורה, דבשלמ' בשאר נשים אע"ג דבראיה דיה שעת' בכתם טמא למפרע, דהא אשכחן בהם בראייה למפרע, כדקאמ' לעיל שאם תראה כו'. תינוקות שהגיע זמנה יש לה כתם. פי' הינו הד' נשים, וק' א"כ למה הביא זה תרי זמני, וי"ל משום דרוצה לומ' מיד לבתרי' שלא הגיע זמנה כו'.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנינא בן אנטיגנס</h3>
ר' חנינא בן אנטיגנס בכמה משניות וברייתות הוזכר וכהן היה כדאיתא בבכורות פ' עד כמה [ל' ע"ב] גרסינן התם ת"ר הבא לקבל דברי חבירות צריך לקבל בפני ג' חברים ואפילו תלמ' חכמ' צריך לקבל בפני ג' וכו' עד אמר ר' יוחנן בימי בנו של ר' חנינא בן אנטיגנס נשנת משנה זו ר' יוסי ור' יהודא איסתפקא להו מילתא בטהרות שדרוה זוגא לקמיה בנו של ר' חנינא בן אנטיגנס, וי"ס מעט לקמ' ר' חנניה בנו של ר' חנינ' בן אנטיגנס ולכך לא חברתיו למעלה בסדר חנניה כי לא נמצא בספרים אלא סתם בנו של חנינא בן אנטיגנוס. אמרו להו זילו אמרו ליה לעיין בה אשכחן דיתיב וקא מנטר טהרות אותיב רבנן מדידיה גביהו וקאי איהו לעיוני ביה אתו אמרו ליה לר' יהוד' אמר להו אביו של זה ביזה תלמידי חכמים אף הוא מבזה תלמידי חכמים א"ל ר' יוסי כבוד זקן יהא מונח במקומו אלא מיום שחרב בית המקדש יבבב"א נהגו הכהנים סלסול בעצמן שאין מוסרין טהרות לכל אדם, ש"מ דכהן היה, וכמה מקומות שהלכה כמותו במוגרמת הל' כמותו אצל בני פלוגתי' כדאית' בהכל שוחטין [חולין י"ח ע"ב]. גרס' בפ' ב"ש [יבמות ק"ז ע"ב] ר' חנינא בן אנטיגנס אומר כל קטנה שאינה יכולה לשמור קידושיה אינה צריכה מיאון, ובגמרא אמר רב יהודה אמר שמואל הל' כר' חנינא בן אנטיגנס. ובמס' (ביכורים) [בכורות] פ' על אילו מומין [ל"ח ע"ב] תנן חוורור והמים הקבועין איזהו חורור קבוע כל ששהא שמונים יום ר' חנניה בן אנטיגנס אומ' בודקין אותן ג' פעמים בתוך שמנים יום, ובגמרא [ל"ט ע"א] אמר רב נחמן בר יצחק ובלבד שיהו משולשין וכך הלכ', דלא מיבעיא אם ר' חנינא בא לפרש דברי חכמים דהא לא פליגי אלא אפילו פליגי רבנן עליה הל' כמותו. דה"ג ביבמות בפ' הערל [ע"ט ע"ב] היכי דמי סריס חמה אמר רב יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן כל שלא ראה שעה אחת בכשרות מעולם, מנא ידעינן אמר אביי כל המטיל מים ואינו עושה כיפה, ופרכינן וליחוש שמא הבריא בנתים, כיון דתחילתו וסופו לקוי לא חיישינן, מתיב רב מרי ר' חנינא בן אנטיגנס אומר בודקין אותו ג' פעמים בתוך שמונים יום אלמא חיישינן שמא הבריא בנתים, ומשני לחד אבר חיישינן לכולי גופא לא חיישינן מדקא פריך אליבי' ומשני אליבי' ולא קא משני הא איכא רבנן דפליגי דאמרי דאין צריך בדיקה דלא חיישינן שמא הבריא ש"מ דהכי היל' או משום דלא פליגי עליה ואי משום דאפילו פליגי היל' כותיה. והואיל ואתא לידין ניתי לאידך דברים דאיירי בהו התם [בכורות ל"ט ע"א], ר' חנינא אומר אין בודקין מן המתאימות ולפנים ואף לא את המתאימות לא איתפרש אי הל' או אין הל' משום דג' מחלוקות בדבר וקמו להו ר' יהושע בן קפוסאי ור' חנינא בן אנטיגנס בחדא שיטה דאין שוחטין אלא על החיצונות וכו' כדמסיק התם [מ' ע"ב] ר' חנינא בן אנטיגנס אומר את שיבלת בעיניו וכו' וכן ההיא זנב העגל שאינה מגעת לערקוב וכו' עד לאיזה ערקוב אמרו ר' חנינא בן אנטיגנ' אומר לערקוב שבאמצע הירך וכן את שיבלת בעיניו בכולן אין חכמים חולקים אלא נר' שר' חנינא לפרש בא וכן הל'. ולעניין כתמין נמי קיימא לן כוותיה דה"ג בפ"א דמס' נידה [ד' ע"ב] ת"ר אשה שיש לה ווסת כתמה טמא למפרע שאם תראה שלא בשעת ווסתה מטמא מעת לעת וכו' ודייקינן עלה טעמא דאשה שיש לה ווסת הוא דפלוג רבנן בין כתמין לראייתן הא נשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן כראייתן מני ר' חנינא בן אנטיגנ' דאמר רב יהודא אמר שמואל משום ר' חנינא בן אנטיגנ' כל הנשים כתמן טמא למפרע ונשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן כראייתן חוץ מתינוקת שלא הגיע זמנה לראות שאפי' סדינין שלה מלוכלכות בדם אין חוששין לה. וכיון דשמואל אמרה משמיה ולא פליג עליה אלא ר' מאיר דמחמיר בכתמים כדאיתא נראה דהכי הילכת'. ובשלהי פ"א דנידה [י"ב ע"ב] ת"ר אשה שאין לה וסת אסורה לשמש ואין לה לא כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות ויוציא ולא יחזיר עולמית דברי ר' מאיר ור' חנינא בן אנטיגנ' אומר משמש בשני עדים, אמר רב יהודא אמר שמואל הל' כר' חנינא בן אנטיג', ובפ' הרואה כתם [נ"ח ע"ב] גרס' הרגה מאכלת הרי זו תולה, ובגמרא הרגה אין לא הרגה [לא] מתניתין מני רשב"ג היא, דתניא הרגה תולה לא הרגה אינה תולה, דברי רשב"ג, וחכמים אומרים בין כך ובין כך תולה, אמר רשב"ג לדברי אין קץ לדברי חביריי אין סוף אבל נראין דברי ר' חנינא בן אנטיג' מדברי ומדבריהן שהוא אומר עד כמה היא תולה עד כגריס של פול וכדבריו אנו מודים ודבריו במשנה. גרס' באילו טריפות [חולין נ"ג ע"ב] אמרי בני ר' חייא דרוסה שאמרו צריכה בדיקה כנגד בני מעיים אמר רב יוסף הא דאמרי בני ר' חייא כבר פירשה שמואל דאמר שמואל מש"ר חנינא בן אנטיג' דרוסה שאמרו צריכה בדיקה כנגד בני מעיים ורב פליגי דאמר רב נחמן (דמודה) [דמורה] בה רב מכפא ועד אטמא מיהו ר' יוחנן ורשב"ל קיימי כשמואל דאמר דאינה צריכה בדיקה אלא כנגד בני מעיים. גרס' בנדרים פ' הנודר מן הירק [נ"ח ע"א] בצלים שירדו עליהן גשמים וצמחו אם היו העלין שלהן שחורין אסורין הוריקו מותרין ר' חנינא בן אנטיג' אומר אם יכולין ליתלש בעלין שלהן אסורין וכנגד כן למוצאי שביעית מותרין ומשנה היא במס' שביעית פ"ג ארצות [מ"ג] ומייתי לה בנדרים [נ"ז ע"ב] על ההיא ישמעאל איש כפר ימא ואמרי לה איש כפר יומא העלה בידו בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית ורבו גידוליו על עיקרו ומיבע' ליה גידולי היתר אי מעלין את האיסור ואתא למפשטא מהא, ודחי לה ודילמא במדוכנין. וגרס' על הדא בירושלמי [שביעית שם] ר' יסא בש"ר יוחנן בצל שעקרו ושתלו מכיון שהשחיר מתעשר לפי כולו, ר' חייא בש"ר יוחנן בצל שעקרו [ושתלו] וכיון (שהשחיר) [שהשריש] מתעשר לפי כולו ולא שניא בין עקרו בשביעית ושתלו במוצאי שביעית בין שעקרו בשביעית ושתלו בשביעית, אלמ' אמוראי כר' חנינא בן אנטיג' סבירא להו דאמ' כיון שהשחיר מתעשר דתלי בשחרות. והתם נמי מסיק במדוכנין. גרס' בבכורות פ' מומין אלו [מ"ד ע"ב] אין לו ביצים אין לו אלא ביצה אחת זהו מרוח אשך האמור בתורה, ר' ישמעאל אומר (שצמח אשכרו) [כל שנמרחו אשכיו] ר"ע אומ' כל שהרוח באשכיו, ר' חנינא בן אנטיגנס אומר כל שמראיו חשוכים, ובגמרא קשי' ליה לר' ישמעאל האי חסר אשך מבעי' ליה אלא שנמרחו אשכיו קשי"ל לר' עקי' האי ממרוח אשך מיבעי ליה אלא שהרוח באשכיו קש"ל לר' חנינ' בן אנטיגנ' האי רוח באשך מבעי ליה אלא שמראיו חשוכים קסבר גורעין ומוסיפין ודורשין, ופרכינן היינו כושי, ר' חנינא בן אנטיג' לא תני כושי גבי מומין דכושי היינו אוכמא ולא כושי ממש ונפקא לר' חנינא כושי ממרוח אשך דכתיב גבי מומין ומחיל עבודה, אבל כושי פסול משום דאינו שוה בזרעו של אהרן אבל לא מחיל, כדאיתא וכיון דקשה דכל חד וחד בר מר' חנינא בן אנטיג' דלא קשיא וקיימא לן גורעין ומוסיפין ודורשין תיבה שלמה כדרשינן גבי דם מהפר יקבלנו [יומא מ"ח ע"א] וכן ההיא ונתת' את נחלת שארו לו [ב"ב קי"א ע"ב] וכן ההיא ויסף חמישיתו דהזהב [ב"מ נ"ד ע"ב], ובהוריות ירושלמי פ"א [ה"ג] על ההיא אין חייבין אלא בקיום מקצת וביטול מקצת חזקיה אמר דבר ולא כל דבר א"ר לא ממצות ולא כל מצות וכתיב כן אתמ' אביי דא"ר אמי בש"ר יוח' גורעין לדרוש מתחילת הפרשה עד סופה, ר' חנניה בש"ר ירמיה ואפילו באמצע תיבה, ויצקת עליה שמן מנחה ויצקת שמן על מנחה לרבות כל המנחות ליציקה. ותו תנן התם בבכורות [מ"ג ע"ב] אין לו אלא גבין אחד זה גבן האמור בתורה ר' חנינא בן אנטיג' אומר כל שיש לו שני גבים ושתי שדרות ואוקימן הכא ובהמפלת [נדה כ"ד ע"א] בששדרתו עקומה, ואף בזה נראה דכך הל'.
<h3>סמ"ג עשין סימן ר"מ—רמ"ג</h3>
אמר שמואל משום רבי חנינא בן אנטיגנוס, הרואה כתם טמאה למפרע עד עת הפקידה וכן הבגד שנמצא עליו את הכתם טמא למפרע, ועד כמה עד שתאמר בדקתי את החלוק הזה ולא היה עליו כתם, ואפילו נמצא כתם לח הרי זה מטמא למפרע עד שעת הפקידה שאנו אומרים מימים היה שם ועתה נפלו עליו מים ונעשה לח (רמב"ם מטמאי מו"מ פ"ג ה"ז ע"ש). וכל הנשים שדיין שעתן כתמן כראייתן ואינן מטמאות למפרע, כל אלו הנשים הטמאות למפרע בין רואה דם בין מצאה כתם מטמאות משכב ומרכב למפרע לטמא אדם ובגדים, וכן רוקן ומימי רגליהן טמאין למפרע ואפילו כלי חרס המוקף צמיד פתיל מטמאות אותו למפרע, אבל אינן מטמאות את הבועלים למפרע משום בועל נדה אלא משום נוגע בלבד, אבל הרואה כתם הבועל אותה אחר שנמצא הכתם טמא משום בועל נדה (רמב"ם שם הל' ח').
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
גרסינן בפרק קמא דנדה (ה' ע"א) אמר רב יהודה אמר שמואל משום ר' חנינא בן אנטיגנוס כל הנשים כתמן טמא למפרע ונשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן כראייתן חוץ מתינוקת שלא הגיע זמנה לראות שאפילו סדינין שלה מלוכלכין בדם אין חוששין לה, פירוש משום דכתמים דרבנן ולא גזרו אלא בשהגיע זמנה לראות או שהוחזקה בדמים. והא דאמרינן בתולת דמים כתמה כראיתה היינו דוקא בשהגיע זמנה לראות, הא בשלא הגיע זמנה לראות אין חוששין לכתמיה אלא אם כן היא מוחזקת בדמים. וכיצד היא מוחזקת בדמים כל שראתה שלשה פעמים, וכדאמרינן בפרק קמא דנדה (י' ע"ב) אמר עולא אמר ר' יוחנן משום ר"ש בן יהוצדק תינוקת שלא הגיע זמנה לראות פעם ראשונה ושניה (דיה שעתה) רוקה ומדרסה בשוק טהור כתמה נמי טהור. ונחלקו חזקיה ורבי יוחנן בכתם שבין שניה לשלישית וכדאתמר התם (י' ע"א) כתם שבין שניה לשלישית חזקיה אמר טמא ור' יוחנן אמר טהור חזקיה אמר טמא כיון דאילו קא חזיא מטמיא כתמה נמי טמא ר' יוחנן אמר טהור כיון דלא אתחזק בדם כתמה נמי לא מטמינן. וקיימא לן בהא כר' יוחנן אע"פ דחזקיה רביה דר' יוחנן הוא הא איכא ר"ש בן יהוצדק דקאי כוותיה והוה ליה חזקיה חד לגבי תרי, ועוד דכי אתא רבין וכל נחותיא אמרוה כר"ש בן יהוצדק. ואלא מיהו כתם שבין שלישית לרביעית לכולי עלמא טמא, ואע"ג דקיימא לן בוסתות כרשב"ג ולגבי קביעות וסת לא קבעה עד שתראה ד' פעמים התם הוא לקביעות וסת של הפלגות לפי שאי אפשר לשלש הפלגות בפחות מארבע ראיות, אבל להחזיקה ברואה בג' ראיות סגי דומיא למה שאמרו (ב"ק ל"ז ע"א) ראה שור נגח ושור לא נגח שור נגח ושור לא נגח שור נגח ושור לא נגח נעשה מועד לסירוגין, וכן הדין לשאר הוסתות כולן כל שראתה ג' פעמים הרי זה וסת קבוע כמו שנתבאר בשער הוסתות. והיינו דלא אפליגו חזקיה ור' יוחנן אלא בכתם שבין שניה לשלישית אבל בכתם שבין שלישית לרביעית לא נחלקו, דאלמא לכולי עלמא כתמה טמא, וסתמא דמלתא חזקיה ור' יוחנן אליבא דרשב"ג דהלכתא כוותיה הוא דאפליגו דאי אליבא דרבי היכי שקלי וטרו אליבא דלאו הלכתא. וכן נראה גם מפירושו של רב חננאל ז"ל וכן פסק הרמב"ם ז"ל (פ"ט ה"ה). אבל נראה שרבנו שלמה ז"ל חלוק בדבר וכן תוספות רבותינו הצרפתים ז"ל שהם סבורים שהראיה הראשונה שבתינוקת שלא הגיע זמנה לראות אינה אלא כמקרה ועראי ואינה ראויה להצטרף. ולפי דבריהם מחלוקתן של חזקיה ורבי יוחנן וכל אותה סוגיא שעליה אינו אלא אליבא דרבי אבל לדידן דקיימא לן כרשב"ג אין חוששין לה עד שתראה ארבע ראיות שאין הראשונה מצטרפת לפי שאינה אלא כמקרה, והלשון הראשון עיקר.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער הרביעי</h3>
תינוקת שלא הגיע זמנה לראות אמרינן בהדיא בפרקא קמא דנדה דכתמה טהור, ובכתם שבין ראיה שניה לשלישית פליגי בה חזקיה ורבי יוחנן דחזקיה מטמא דחשיב כתמה אחר ראיה שניה כראיה והוי כראיה שלישית דאיתחזקא בדם וכתמה טמא, ור' יוחנן מטהר עד דאיתחזקא בדם כראיות. והיינו בשלש ראיות ופלוגתייהו אליבא דרבי דאמתניתין ומתניתא קיימי דאתין כרבי דתרי זימני הויא חזקה, ובתינוקת שלא הגיע זמנה לראות בעיא תלתא זימני דראיה ראשונה בקטנה שלא הגיע זמנה לראות אינה מצטרפת. ולרשב"ג דהלכתא כוותיה דבעי בוסתות תלתא זימני פלוגתייהו דחזקיה ורבי יוחנן בכתם שבין שלישית לרביעית דהא לכולי עלמא בקטנה שלא ראתה אין ראיה ראשונה מצטרפת, והילכך לרשב"ג בעינן ארבעה פעמים. וכבר כתבנוה למעלה ושלא כדברי המחבר.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
עוד שם תינוקת שלא הגיע זמנה לראות עד וכבר כתבנוה למעלה וזה שלא כדברי המחבר ע"כ. אמר הכותב כבר הראיתיך למעלה מה שיש בדבריו מן השיבוש.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ב</h3>
וחזקת הבנות עד שלא הגיעו לימי הנעורים הרי הן בחזקת טהרה, ואין הנשים בודקות אותן.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
קטנה שלא ראתה דם מימיה, בין בתולה בין בעולה, כתמה טהור, עד שתראה דם ארבעה פעמים. שפעה ארבעה וחמשה ימים או שהיתה מדלפת, אינה אלא ראיה אחת עד שתפסיק.
<h3>הלכות נדה לרא"ה</h3>
קטנה שלא ראתה דם מימיה בין בתולה בין בעולה, כתמה טהור עד שראתה דם ארבעה פעמים.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
כיון שהכתמים מדבריהם הקלו בהם שלא לטמא כל הנשים ע"י כתמים ואיזו היא שטמאה משום כתם כל שהגיע זמנה לראות ואפילו לא ראתה מעולם, ואיזו היא שהגיע זמנה לראות כל שהיא בת י"ב שנה ויום אחד שנכנסה בימי הנעורים, ואפילו לא בדקוה ולא נודע אם הביאה ב' שערות אם לאו חוששין לכתמיה דחזקה כל שהגיע לכלל שנותיה הביאה סימנין. אבל אם בדקוה ולא הביאה סימנין יראה שאין חוששין שמא נשרו דכתמים דרבנן ולא אמרו חוששין לנשירה אלא בשל תורה. תינוקת שלא הגיע זמנה לראות אפילו ראתה פעם ושתים אינה חוששת לכתמיה ואפילו סדינין שלה מלוכלכין בדם ואע"פ שאין לה במה לתלות. ועיקר דברים אלו מפני שהכתמים אינן מדברי תורה אלא מדברי סופרים. ראתה ג' פעמים הרי היא ככל הנשים וכתמה כראייתה. ויש שמורה שאין זו חוששת לכתמיה עד שתראה ד' פעמים, ולא יראה לי כן. היתה שופעת דם ואפילו כמה ימים אינה אלא כראיה אחת, ואפילו מדלפת שהדם נוטף ויורד טפה אחר טפה כדלף אינה כפוסקת אלא כשופעת. אבל אם פסקה מעט וחזרה וראתה ופסקה מעט וראתה ג' פעמים כן ואפילו ביום אחד הרי זו מוחזקת בדמים וכתמה טמא כראייתה. תינוקת שלא הגיע זמנה לראות שראתה ג"פ ופסקה מלראות ג' עונות שלמות שהן תשעים יום הרי זו חוזרת להתירה הראשון, שהפסק זה מוכיח שהדמים הראשונים מקרה של דמים יתרים היה ונסתלק המקרה וחזרה זו להיות כשאר התינוקות בנות גילה שאין להן דמים וכתמיהן טהורין עד שתשוב ותראה עוד ג"פ.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
כל הנשים שהגיע זמנם לראות והוא משהגיעו ימי הנעורים והביאו סימנין אעפ"י שלא ראו מעולם יש להם כתמים, דגרסינן בפרק קמא דנדה ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר כל הנשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן כראייתן ותינוקת שהגיע זמנה לראות יש לה כתם, ומדפסיק ותני הגיע זמנה לראות יש לה כתם אלמא מילתא פסיקתא קאמר בין ראתה בין לא ראתה. ועוד דאי דוקא בשראתה שתים לרבי ושלש לרשב"ג קאמר כלומר שהוחזקה בדמים אם כן מה בינה ובין תינוקת שלא הגיע זמנה לראות דההיא נמי אם ראתה שתים ושלש כתמה טמא דאתמר (י' ע"א) כתם שבין ראשונה ושניה טהורה שבין שניה לשלישית חזקיה אמר טמא ור' יוחנן אמר טהור, ופלוגתייהו בשלא הגיע זמנה לראות היא, ואע"פ שיש מקצת מן המפרשים שהעמידוה בתינוקת שהגיע זמנה לראות א"א להעמידה מדדחינן דחזקיה מדברי ר' שמעון בן יהוצדק דאמר תינוקת שלא הגיע זמנה לראות וראתה פעם ראשונה ושניה רוקה ומדרסה בשוק טהור כתמה נמי טהור, אלמא פלוגתייהו נמי בשלא הגיע זמנה היא. ואפילו הפסיקה ג' עונות וראתה כתמה נמי טמא כשאר כל הנשים דלא שנא הפסיקה ולא שנא לא הפסיקה מטמא מעת לעת וכתמה נמי טמא, דלא קיימא לן כר' אלעזר דאמר כל אשה שעברו עליה ג' עונות וראתה דיה שעתה (ז' ע"ב), ותניא בפרק קמא דנדה (ט' ע"ב) הגיע זמנה לראות וראתה פעם ראשונה דיה שעתה שניה מטמאה מעת לעת עברו עליה ג' עונות וראתה דיה שעתה ואוקימנא לה כר' אלעזר הא לרבנן מטמאה מעת לעת וכתמה נמי טמא.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
(י' ע"ב) אמר רב חלקיה בר טובי תינוקת שלא הגיע זמנה לראות ושופעת כל שבעה אינה אלא ראיה אחת אמר רב שימי בר חייא ומדלפת אינה כפוסקת אלא כשופעת. ואיזו היא תינוקת שלא הגיע זמנה לראות כל שלא הגיעו ימי הנעורים, דתניא בפרק קמא דנדה (ה' ע"א) ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר נשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן כראייתן ותינוקת שהגיע זמנה לראות יש לה כתם ושלא הגיע זמנה לראות אין לה כתם ואימתי הגיע זמנה לראות משהגיעו ימי הנעורים. ומסתברא דהיינו כל שהיא פחותה מבת י"ב שנה ויום א' ואע"פ שהביאה שתי שערות, דהא קיימא לן כרבא דאמר בפרק יוצא דופן (מ"ו ע"א) תוך הפרק כלפני הפרק ושומא בעלמא נינהו. והוא הדין לבת שתים עשרה שנה ויום אחד אם לא הביאה שתי שערות, דכל שלא הביאה שערות קטנה היא. ודוקא שבדקוה ואין לה, ואע"ג דקטנה שהגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנין ואפילו בדקן ולא אשכחן חיישינן שמא נשרו להחמיר לענין מיאון, הא אמר רב דימי מנהרדעא (שם) הלכתא חוששין שמא נשרו והני מילי דאיקדשה בתוך זמן ובעל לאחר זמן דאיכא ספיקא דאורייתא אבל בעל בתוך זמן לא כלום הואיל וליכא ספיקא דאורייתא, ובכתמים נמי דספיקא דרבנן הוא אין חוששין שמא נשרו. ואלא מיהו היכא דלא בדקן חזקה הביאה סימנין ואפילו למיאונין וכדרבא דאמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנין, ואיתא בפרק יוצא דופן (שם) ובריש פרק בא סימן. ומדברי רש"י ז"ל נראה דלעולם משהגיעה לכלל שנותיה חוששין לכתמיה אע"פ שלא הביאה סימנין, שהוא ז"ל פירש משהגיעו ימי הנעורים שהביאה שתי שערות או בת שתים עשרה שנה ויום אחד אע"פ שלא הביאה שתי שערות ע"כ. ונראה שהזקיקו לפרש כן מדקאמר משהגיעו ימי הנעורים דאלמא בהגעת הימים בלחוד חוששין לה, וזה דחוק. ומצאתי בתוספתא נדה בפרק ראשון (ה"ה) מאימתי ראויה להיות רואה משהביאה שתי שערות, וזה מבואר כדברינו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ב</h3>
תינוקת שלא הגיע זמנה לראות פירו' פחותה מבת י"ג שנה אפילו סדינים שלה מלוכלכין בדם ואפילו ראתה ב"פ אין לה כתם אבל אם ראתה ג"פ כתמה טמא אפי' שלא הגיע זמנה לראות פשוט בנדה. אבל אם הגיע זמנה לראות רוצה לומר שהיא בת י"ג שנה כתמה טמא אף על פי שלא נודע אם הביאה סימנים דחזקה שהביאה סימנים משהגיעה לכלל שנותיה ואם בדקוה ולא הביאה אין חוששין שמא נשרו ואין לה כתם דלא חיישינן לנשירה אלא מן התורה דכתמי' דרבנן. היתה שופעת ורואה שופעת ורואה אפילו טפה אחר טפה הרי הכל כראיה אחת אלא אם פסקה מעט וחזרה וראתה ועשתה כן ג"פ אפילו ביום א' הרי זו הוחזקה בדמים וכתמה טמא. ראתה ג"פ ופסקה מלראות שלשה עונות שהם תשעים יום חזר' להתרה הראשון שהפסק זה מוכיח שהדמים הראשונים מקרה היו ונסתלק המקרה וחזרה להיות כשאר התינוקות שלא הגיע זמנן לראות וכתמה טהור עד שתשוב ותראה שלשה פעמים עד כאן מדברי הרשב"א וכן מוכח מדין התלמוד.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
כתם הקטנה שלא ראתה מימיה טהור ואע"פ שנבעלה ראתה דם ד' פעמים כתמה טמא ואם ד' ימים או יותר שפעה אין זה אלא ראיה אחת עד שתפסוק.
<h3>האגור סימן אלף שס"ז</h3>
לא גזרו דין כתמים בקטנה שלא הגיע זמנה לראות. דהיינו שאין לה י"ב שנים. לא שנא אם היא בתולה או בעולה ואפי' סדינה מלוכלך בדם אינה חוששת. אפי' אם ראתה כבר שתי פעמים. אבל אחר שתראה ג' פעמים יש לה כתם. והרמב"ם כתב שאין לה כתם עד שתראה ד' פעמים. והרא"ש לא כתב כן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
והמשמשת בעדים הרי זו כפקידה. אמר רב יהודה אמר שמואל עד שלפני תשמיש אינו ממעט בפקידה, מאי טעמא, אמר רב קטינא מתוך שהיא מהומה לביתה, פי' ממהרת לשמש. וכי מהומה לביתה מאי הוי, אמר רב קטינא אין מכניסתו לחורין וסדקין. תנן המשמשת בעדים הרי זו כפקידה, מאי לאו חד לפני תשמיש וחד לאחר תשמיש, לא אחד לו אחד לה, דתנן (י"ד ע"א) דרך בנות ישראל משמשות בשני עדים, אחד לו ואחד לה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
עד שלפני תשמיש אינו ממעט. פי' כגון שבדק לפניו ולא לאחריו. והא והמשמשת קתני. פ"ה דאי אבתריה לחודיה [קאי] ואחד לו ואחד לה פשיט', ואין להקשות ומהו דתימ' שמא תראה טפה דם כחרדל כו', דשט'[ת] תלמודא הוא כיון דמתרצינן ואי'[בעית] אי'[מא] שתי בדיקות אצרכוה, הוה ליה תירוץ קמ' כמאן דליתנ' וכמאן דלא עלה בדעתו לומ' מהו דתימ' שמא תראה כו', והוי כאילו כתוב בספר אלא אמרת כו' פשיט', דשתי בדיקות אצרכוה, וכיון דאקשינן אהאי תירוצא הדרן קושיא קמייתא לדוכתין, ולפי שיטה התלמוד פירש"י פירושו, ולשמא תראה לא חיישינן כלל, ופי' דפשיטא נר' טפי מפי' דלמה הוזכר, למבין. תני ומשמשת. פי' דחובה לשמש בב' עדים, והרי היא כפקידה אבדיק' דלאחר תשמיש קאי, וא"ת פשיט' מאי קמ"ל, י"ל דאגב דאשמועינן שחובה לשמש בב' עדים תנא הרי זו כפקידה. השתא מעת לעת ממעט. פי' אע"ג שהוא זמן ארו'[ך]. מפקידה מבעיא, וק' דיותר משמ' שיטמאנה מזמן קצר מבזמן ארוך משום פסידה דטהרות, י"ל ה"פ מעת לע' ממעט אע"ג שפשעה ולא בדקה שחרית כדינה, מפקידה לפקיד' [שלא] (ש)פשעה (ולא) [ו]בדקה כדינה בשחרית מבעיא.
<h3>ערוך</h3>
מתוך שמהומה לביתה אין מכניסתו לחורים ולסדקים — פי' שלהוטה אחר בעלה לתשמיש.
<b>הערוך ערך מהםגא</b>
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
ומה שאמרו מטמאה מעת לעת למפרע דוקא אם לא בדקה עצמה בינתים אבל בדקה הפקידה ממעטת על יד מעת לעת ואינה טמאה אלא משעת הפקידה. ולאו כל הבדיקות שוות שהרי אמרו אשה עסוקה בטהרות צריך ב' עדים לבדיקה א' לפני תשמיש ואחד לאחר תשמיש, והבדיקה לפני תשמיש אינו ממעט ולא נחשב לבדיקה דמתוך שהיא מהומה לביתה אינה מכנסת לחורין וסדקין. ויש שמדקדק מכאן דכל לבעלה אינה צריכה בדיקה לחורין וסדקין של אותו מקום, ולהכי אמר מתוך שמהומה לביתה אינה בודקת יותר מה שצריכה מן הדין, ודוקא לטהרות צריכה בדיקה לחורין וסדקין. ולישנא דגמרא לא משמע הכין מדקאמר מתוך שמהומה לביתה אינה מכנסת לחורין וסדקין, משמע דפשעה ולא בדקה מתוך מהירותה לביתה, אבל אי מתחלה לא תקנו חכמים לבדוק לבעלה לחורין וסדקין, הוי למימר, מתוך שאינה צריכה לבדוק בחורין וסדקין לבעלה לא מחשב בדיקה לטהרות, אלא ודאי הצריכוה אף לבעלה לבדוק בחורין וסדקין היכא שעוסקת בטהרות, והא דלא מיחשב הבדיקה קודם תשמיש בדיקה לטהרות, דחיישינן מתוך שמהומה לא בדקה יפה. וכן שמענו מרבואתא ונהגו הנשים לבדוק עצמן בין בהפסק טהרתן בין בבדיקת זי"ן נקיים בכל חורין וסדקין שאפשר שיעמד בהן הדם. מיהו אם ביום שפוסקת בדקה בכל חורין וסדקין ומצאה טהורה ובתוך שבעה נקיים לא בדקה בכל חורין וסדקין אלא באמצע הפרוזדר אין לעכב טבילתה אם בדקה עצמה בחורין וסדקין בשביעי.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הספירה והבדיקה</h3>
עתה אנו צריכין לפרש ענין הבדיקה האיך הוא. ונאמר כי מצאנו שלש בדיקות חלוקות זו מזו. בדיקה הראשונה בדיקת קינוח, והיא בדיקה למציאת הכתם לשלש נשים שהיו ישנות במטה אחת ונמצא עליה דם [ס' ע"ב], שאם בדקה עצמה כשיעור וסת למציאת הכתם אם מצאה טמא (טהורות) [טיהרה את] חברותיה, ואם מצאה טהור טהרה עצמה וטמאת את חברותיה, כאשר פירשנו בשער(י) הכתמים. והשנית, בדיקת בית החיצון, והוא מקום שהשמש דש, והיא בדיקה לנדה, ולזבה ליום ההפסקה ולבדיקת השבעה אשר אמרנו למעלה. והשלישית, בדיקת חורין וסדקין בבית החיצון, והיא בדיקת הטהרות, כאשר אמרו בגמרא [ה' ע"א] עד שלפני התשמיש אינו ממעט כפקידה, מאי טעמא, מפני שהבודקת לביתה אינה מכנסת ידה לחורין ולסדקין. הנה ראינו מכאן כי אע"פ שתקנו חכמים בדיקה לתשמיש ולטהרות, עד שלפני התשמיש בדיקה הוא לתשמיש ואינה בדיקה לטהרות, מפני שאינו מכניסתו לחורין ולסדקין. ועוד אמרו [י"ב ע"א] דתביעה הרי היא כבדיקה לגבי בעלה. ויש מי שאומר דבדיקת זבה, בין בבדיקת יום ההפסקה בין בבדיקת השבעה, בעינן בדיקה מעולה כבדיקת הטהרות. ולא הקלו לגבי בעל אלא בבדיקת המעלות באשה העסוקה בטהרות, שהיא צריכה בדיקה אף לבעלה. ומסתברא כלישנא קמא, מכיון שהקלו על הבדיקה, שאפילו בשנים לנדתה בדקה עצמה ומצאה טהור הרי בחזקת טהורה, אלמא בבדיקה כל דהו סגי לה. אבל בדיקת חלוק לא כלום היא, שהרי בדקו את עצמן שנינו [ס' ע"ב], ובגמרא אמרינן בדקה עצמה, לא בדקה חלוקה, אלמא בדיקת עצמה לחוד ובדיקת חלוקה לחוד. ובבדיקת הוסתות שאמרנו שהיא צריכה בדיקה לטהר את [יום] הוסת, כמו כן בבדיקה קלה סגי לה, ואינה צריכה להכניס לחורין ולסדקין, מיהו בעיא בדיקה בבית החיצון. אלא שאין שעות הבדיקה שוות, כי עיקר בדיקת הוסתות הוא בשעת הוסת, ואם לא בדקה בשעת הוסת ובדקה עצמה לבסוף ומצאה טהור טהורה. אבל בדיקת הזבה, עיקר בדיקתה בתחלת יום הראשון ולסוף יום השביעי, כדי שתהא תחלתן וסופן בטהרה. ואם בדקה באחת מהן כבר אמרנו שהיא טהורה. והבדיקה המעולה, שתהא אשה בודקת עצמה בצמר גפן נקי, או בצמר נקי ורך, או משחיקי מנא דכתנא, ומכניסתם לאותו מקום. וכל מראה אדמימות שבו נדון כדם.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הספירה והבדיקה</h3>
עוד כתב הרב כיון שהקלו בבדיקה שאפילו בשנים לנדתה בדקה ומצאה טהור הרי היא בחזקת טהרה, אלמא בבדיקה כל דהו סגי לה [עכ"ל הראב"ד]. ואני אומר שאין בזה שום ראיה, שאין זה קל שהקלו בבדיקה, אלא היקל הוא שהקלו אחר הבדיקה, ולעולם בדיקה יפה בעינן בכל מקום שצריכה בדיקה, חוץ מעד שלפני תשמיש מפני שמהומה לביתה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
הלכה למעשה הוא שהאשה ביום שפוסקת בו מלראות תלבש בגדים לבנים נקיים מכתמים קודם שיהיה לילה, ותתחיל לספור למחרת שבעת ימי ספירתה וכל ז' ימי ספירתה צריכה ליקח בגד פשתן נקי ולבן או מוך (ע"פ סה"ת סי' פ"ז) ולהכניסו באותו מקום בעומק ולחורין ולסדקין, שכן מוכיח בפ"ק דנדה (ה' א') שאומר שם כשהיא ממהרת אינה מכניסתו לחורין ולסדקין (ע"פ יראים סי' כ"ו דף כ"ו א'), ולהוציאו ולראות אם ניכר בו שום אדמומית וכן עושה שחרית וערבית, בשחר כשעומדת ממטתה וערבית כשהולכת לבית הכנסת קודם שיהא לילה (ע"פ סה"ת שם). ואם שכחה ולא בדקה עצמה כי אם יום שפסקה בו לערב, ולמחרת שהוא יום ראשון של ספירה בדקה עצמה שחרית וערבית ולא בדקה עצמה עד יום השביעי כמו כן שחרית וערבית מותרת וטובלת בלילה וטהורה, כדתנן בפרק אחרון (נדה ס"ח ב') הזב והזבה שבדקו עצמן יום ראשון ומצאו טהור ויום שביעי ומצאו טהור ושאר הימים לא בדקו רבי אליעזר אומר הרי אלו בחזקת טהורין רבי עקיבא אומר אין להם אלא יום שביעי בלבד, ובפרק ראשון (ז' ב') פוסק שמואל כרבי אליעזר בארבע וזו אחת מהן (סה"ת סי' פ"ח). אבל אם בדקה יום ראשון ויום שמיני בלבד ולא ביום השביעי בזה נחלקו רב ורבי חנינא בפרק אחרון (ס"ט א') ואליבא דרבי אליעזר, שרב מתיר הואיל ובדקה בתחילתן של שבעה אף על פי שלא בדקה בסופן ורבי חנינא אוסר הואיל ולא בדקה בסופן, ואומר שם שכמו שמתיר רב תחילתן אף על פי שאין סופן כך מתיר [רב] סופן אף על פי שאין תחילתן, כלומר שבדקה עצמה יום שביעי ולא בדקה יום ראשון, והואיל ולא נתברר הלכה כדברי מי ראוי להחמיר כדברי רבי חנינא שלא יהא יותר מחמשה ימים בין בדיקה לבדיקה מלבד [בדיקת] יום שפסקה בו שצריכה לבדוק לערב כדי להפריש בטהרה (ע"פ סה"ת שם ע"ש), ואם בדקה עצמה לערב של יום שפוסקת בו כדי להפסיק בטהרה ולמחרת שהוא יום ראשון לא בדקה וגם ביום הז' לא בדקה עד יום השמיני בזה אפילו רב מודה שאינו מועיל כלום שהרי אין כאן לא תחילתן ולא סופן (סה"ת שם). ובספר חפץ פוסק רב ור' חנינא הלכה כרב, ומכל מקום מאחר שאין זה פסק מבורר ראוי להחמיר בדבר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער החמישי</h3>
כל בדיקות אלו בין בדיקת הפסק טהרה בין בדיקת ימי הספירה צריכות בדיקה בחורין ובסדקין. ובמה היא בודקת, (י"ז ע"א) אינה בודקת לא בעד שחור ולא בעד אדום ולא בבגד פשתן חדש, אע"פ שהוא לבן ונקי מתוך שהוא קשה מעט שמא יעוותנה, אלא בודקת בצמר נקי ורך או בבגד פשתן שחוק לבן ונקי או בצמר גפן. אור היום יפה לבדיקה שכן של בית מונבז אין בודקין מטותיהן אלא ביום ומזכירין אותן לשבח (שם).
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער החמישי</h3>
ועתה נבאר בדיקה זו אם היא בדיקת חורין וסדקין או די לה בבדיקה שלא בחורין וסדקין. תנן בפרק קמא דנדה המשמשת בעדים הרי זו כפקידה, ואמרינן עלה בגמרא (ה' ע"א) אמר רב יהודה אמר שמואל עד שלפני תשמיש אינו ממעט מפקידה מאי טעמא אמר רב קטינא מתוך שמהומה לביתה אינה מכניסתו לחורין וסדקין. ודקדק מכאן הרב רבי אברהם ז"ל (שער הספירה) דכל לבעלה אינה צריכה בדיקת חורין וסדקין, נראה שהוא ז"ל מפרש מתוך שמהומה לביתה אינה בודקת בדיקה יפה הצריכה לטהרות אלא כמה שצריכה עכשיו לביתה. וסייע עוד דבריו מדאמרינן בשילהי פירקין (י"ב ע"א) כיון שתבעה אין לך בדיקה גדולה מזו, כלומר לפי שנותנת דעתה ומרגשת אם יש דם בבית החיצון, ואין לך בדיקה כל דהו יתר מתביעה. והוא ז"ל כתב דיש מי שאומר דבדיקת זבה בין בהפסק טהרה בין בבדיקת שבעה נקיים בעינן חורין וסדקין ולא הקלו כאן לגבי בעלה אלא בבדיקת המעלות לפי שאין עיקר הבדיקה לבעל מחמת הבעל אלא מחמת מעלת הטהרות שהיא עסוקה בהן ולפיכך לא הצריכוה אלא בדיקה כל דהו. ובאמת שהדעת מכרעת כלשון הזה השני דהיאך אפשר שיהא בעלה שהוא איסור כרת קיל ממעלת עסק הטהרות. ועוד דאף כאן יש לי לומר דבבאה לישאל אומרים לה לבדוק חורין וסדקין וכאן חשש פשיעה הוא כלומר מתוך שהיא מהומה לביתה ועוד דבעלמא אין אתה מצריכה בדיקה לבעלה חוששין שמא לא תבדוק אלא קלי. והרמב"ן ז"ל (ה' ע"א) הכריע בדבר דבדיקת ההפסקה שהיא להעלותה מטומאה לטהרה צריכה חורין וסדקין אבל בדיקת השבעה דבחזקת טהרה עומדת בבדיקה כל דהו סגי. וגם זה אינו מספיק לדעתי דכיון שאתה מצריכה בדיקה בימי ספירה או בתחלתה או בסופה או בכולן למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה בשילהי מכילתין (ס"ט ע"א) ואם לא בדקה כלל הרי היא בחזקת טומאה אף אתה מצריכה בדיקה בכל מקום שמיטמאה בו דמה הועילה זו בחצי בדיקה אם אתה חושש לה אע"פ שהפסיקה טהרה זיל חוש לה אפילו לחורין וסדקין. ואם אי אתה חושש לחורין וסדקין מפני מה אתה מצריך לשאר המקומות, ואדרבה הדעת נותנת שיהו חורין וסדקין צריכין בדיקה יותר מפני שהן המעמידין. ועוד דכל בדיקת חורין היא שנקראת בדיקה, אבל בדיקה שלא בחורין אינה נקראת בדיקה אלא קינוח, וכדמשמע בשילהי פירקא קמא דנדה (י"ב ע"א) דבעי מיניה ר' אבא מרב הונא אשה מהו שתבדוק עצמה בתוך שיעור וסת של מציאה לחייב את בעלה חטאת א"ל ומי משכחת לה בדיקה בתוך שיעור וסת והתניא אי זהו שיעור וסת משל לשמש ועד שעומדין בצד המשקוף ביציאת השמש נכנס עד הוי וסת שאמרו לקינוח ולא לבדיקה, אלמא בדיקה בלא חורין וסדקין אינה נקראת בדיקה אלא קינוח ואנן [ב]בדיקת שבעה [נקיים] בדיקה תנינן בהו דאלמא בדיקת חורין היא וכן הדעת מכרעת.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער החמישי</h3>
בענין בדיקת חורים וסדקין יפה כתב החכם דכל היכא דבעינן בדיקה בעינן בדיקת חורין וסדקין.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס פראג סימן תרכ"ה</h3>
ובכל יום שהצריכוה רבותינו בדיקה, כגון ביום וסתה או כשסופרת ז' ימים נקיים, צריכה להכניס מוך באותו מקום בעומק, ולהוציאו ולראות בו אם ניכר שום אדמומית. וה"ה בגד פשתן לבן ישן, שהוא רך, ולא חדש, שהוא קשה ואין הדם נדבק, דאמר אביי [י"ז ע"א] הני שחקי דכיתנא מעלי לבדיקה. וצריכה שתכניס הבגד [שהיא] בודקת בו לחורין ולסדקין, כדאמר פ"ק דנדה [ה' ע"א] אמר רב יהודה אמר שמואל עד שלפני התשמיש אינה ממעט [כפקידה], מ"ט, אמר רב קטינא מתוך שמהומה לביתה אינה מכניסה לחורין ולסדקין, אלמא הכנסת חורין וסדקין הויא בדיקה מעליא, ובענין אחר לא.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ה</h3>
ובכל יום שהצריכו רבותינו בדיקה, כגון ביום וסתה, או כשסופרת ז' נקיים, צריך להכניס מוך באותו מקום לעומק, ולהוציאו לראות בו אם ניכר בו שום אדמומית. והוא הדין בגדי פשתן לבן ישן שהוא רך, ולא חדש שהוא קשה (ואין הדם נדבק) [שאין הדם ניכר], דאמר אביי הני שחוקי דכיתנא מעלו לבדיקה. וצריכה שתכניס הבגד שבודקת בו לחורין ולסדקין, כדאמרינן פ"ק דנדה [דף ה'] א"ר יהודה אמר שמואל עד שלפני תשמיש אינו ממעט בפקידה, מ"ט א"ר קטינא מתוך שמהומה לביתה אינו מכניסתו לחורין ולסדקין, אלמא בדיקה לחורין ולסדקין הויא בדיקא מעליא, ובענין אחר לא. ספר יריאים וספר התרומה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
גמרא מתוך שמהומה לביתה אין מכניסתו לחורין ולסדקין. מכאן למד הראב"ד ז"ל דכל לבעלה אין צריכה בדיקת חורין וסדקין, דהוא ז"ל מפרש מתוך שמהומה לביתה אינה בודקת אלא מה שצריך לה לביתה בלבד, והוא ז"ל כתב שיש מי שחולק ואומר דבדיקת זבה בין ביום ההפסקה בין בבדיקת השבעה בעינן חורין וסדקין וכשהקלו גבי בעל לא הקלו אלא בבדיקת המעלות לפי שבדיקה זו לא הצריכוה לבעלה אלא מתוך חומר שהחמרת עליה מחמת הטהרות שהיא עסוקה בהן אבל בבדיקה שהיא צריכה מחמת הבעל עצמו בעינן חורין וסדקין, ואף בבדיקת המעלות יש להחמיר ולומר שמה שאמרו כאן אין מכניסתו לא שאינה צריכה לכך אלא מתוך שמהומה לביתה חוששין לטהרות שמא לא עשתה כהוגן ולא הכניסתו לחורין ולסדקין, והרמב"ן ז"ל הכריע בדבר דבדיקת ההפסקה שהיא להעלותה מטומאה לטהרה צריכה חורין וסדקין, אבל בדיקת השבעה כיון שכבר פסקה ובחזקת טהרה עומדת בבדיקה כל דהו סגי דהא אפילו לא בדקה כלל אלא בשעת ההפסקה ובסוף שבעה טהורה כדאיתא לקמן בסוף מכלתין (ס"ח ב'), ואעפ"כ כתב הרב ז"ל שבעל נפש לא יקל בכך.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אשה הבודקת עצמה בין לטהרות בין לבעלה כגון בבדיקת שבעה נקיים ובהפרש טהרה צריכה לבדוק במקום שהשמש דש וגם בחורין ובסדקין דלא כהראב"ד שאומר שאינה צריכה לבעלה בדיקת חורין וסדקין וכן דעת כל הפוסקים, והרמב"ן אומר דבהפרש טהרה צריכה בדיקת חורין וסדקים אבל לא בבדיקת שבעה ובעל נפש יחוש לעצמו.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אשה העסוקה בטהרות הצריכוה חכמים ב' בדיקות א' לפני התשמיש לבעלה אעפ"י ששאר נשים אינן צריכות בדיקה לבעליהן וא' לאחר תשמיש לטהרות. וממעטת לבדיקה זו האחרונה על יד מעת לעת ומפקידה לפקידה שאם מצאה טמאה אח"כ אינה מטמאה אלא עד בדיקה זו האחרונה דבדיקה זו חשובה היא אבל ראשונה אינה חשובה לטהרות.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
השתא מעת לעת ממעטת מפקידה לפקידה מבעיא. פי' השתא מעת לעת שפשעה ולא בדקה שחרית ואפ"ה כי בדקה ערבית ומצאתה טמאה, בדיקה של בין הערבים שלאחר תשמיש ממעטת שאינה מטמאה מעת לעת כ"ש דכי בדקה שחרית ולא פשעה שממעטת שאינה מטמאה משחרית ואילך.
<h2>דף ה:</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
היתה יושבת במטה כולי. למה לי למיתני היתה יושבת במטה ועסוקה בטהרות, ליתני היתה עסוקה בטהרות ופירסה וראתה, הא קמ"ל (משום) [טעמא] דדיה שעתה הא מעת לעת מטה נמי מיטמיא. מסייע ליה לזעירי, דאמר זעירי מעת לעת שבנדה עושה משכב ומושב לטמא אדם לטמא בגדים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מסייע ליה לזעירי דאמר מעת לעת שבנדה מטמא משכב ומושב. כלומר מדקתני מטה דייקינן הכי דאי לאשמעינן דכי היכי דמטמאה אוכלין הכי נמי מטמאה כלים פשיטא וכל שכן הוא דהשתא אוכלין שהפסדן מרובה שאין להן טהרה במקוה מטמאה כלים שיש טהרה במקוה לא כ"ש, ועוד דא"כ ליתני היתה עסוקה בטהרות ונגעה כלים ופרשה וראתה מאי שנא מטה דנקט, אלא ודאי לאשמועינן דמעת לעת שבנדה מטמא משכב לטמא אדם לטמא בגדים, ולטמא בגדים דאמרינן לאו דוקא בגדים שהוא לבוש אלא אפילו בגדים שהוא נוגע בשעת נגיעתו במשכב ומושב, וראיה לדבר מדאמרינן בתורת כהנים מנין לעשות שאר כלים כבגדים ת"ל טמא, יכול יטמא אדם וכלי חרס ת"ל בגד בגד הוא מטמא ואינו מטמא לא אדם וכלי חרס, מדקא ממעטינן כלים של חרס ומרבינן שאר כלים כבגדים ש"מ שאפילו מה שאינו [לבוש] דומיא דכלי חרס מטמא, ומיהו דווקא בשהוא נוגע בהן בשעת נגיעתו לטומאה, והיינו טומאה בחיבורין דאמרי' בעלמא (ב"ב ט' ב'), אבל לאחר שפירש מן הטומאה אם נגע בבגדים ואפילו לבשן אינן מטמאין דאין אדם וכלים מקבלין טומאה אלא מאב הטומאה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
מעת לעת (שבודק) [שבנדה] עושה משכב ומושב לטמא אדם ובגדים שעליו בחבורים אבל שלא בחבורים לא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
לטמא אדם לטמ' בגדי'. פי' המור' שהאד' מטמ' בגדים שעליו אע"פ שלא נגעו בגדיו בנידה, ואינו כן, דלאו דוקא בגדים שעליו אלא כל [כלי] שטף מטמא במגע חוץ מאדם וכלי חרס, ובדוק בסיפרא (פ' זבים) ותשכח, והכי תנן בפ' בתרא דזבין הנוגע בזב או שהזב נוגע בו והמסיט את הזב או שהזב מסיטו מטמא אוכלין ומשקין וכלי שטף במגע אבל לא במשא כלל אמר ר' יהושע כל המטמא בגדים בשעת מגעו מטמא אוכלין ומשקין להיות תחלה והידים להיות שניות ואינו מטמא לא אדם ולא כלי חרס, לאחר פרישתו מטמא משקין להיות תחלה והאוכלין והידים להיות שניות ואינו מטמא בגדים.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ה"ג לטמא אדם לטמא בגדים. ול"ג ולטמא בגדי'. הא מעת לעת מטה נמי מטמא. וק' ועסוקה בטהרות למה לי למיתני, ליתני יושבת במטה ופרשה, י"ל אי לא תניתה ה"א דדוק' מיט' אינה מטמא אבל אוכלין ומשקין שהן עלולין לקבל טומ' ה"א דמטמו, לכך קתני טהרות, דאפ'[ילו] אוכלין ומשקין אינה מטמאה. בענן דעת לישאל, ואע"פ דלא שיילינן ליה, היינו משום דלא מהימני ליה אבל מ"מ דעת לישאל בענן. והשתא דאמ' ר' יוחנן כו'. פי' ר' יוחנן בעי דעת טומאה עצמה כגון נדה, וזעירי בעי דעת בנגע דהיינו הטהרות. וטהרות וטמאות. פי' או טהרות או טמאות, דאי שניהם דוק', א"כ מאי קשי' ליה, דילמא שאני הכא דאיכ' ספק ספיקא ספק נגע ספק לא נגע ואת"ל נגע ספק אם נגע בטהרות קודם ואחר כך בטמאות ואמטו להכי טהור', ולזעיר' לא מצי פריך, דלזעירי הוי טהור כיון דאין בטהרות דעת. ואם אי אפשר אלא א"כ נגע טמא. ה"פ ואם אי איפשר אלא א"כ שהוא קרוב לודאי שנגע ועלה. ואמ' רשב"ג אומ' לו שנה. פי' ואם לא נגע הוי טהור, וליכ' לפרש דודאי נגע בה, דהא פשיט' טמא, והיכי מצי פליג רשב"ג, וליכ' לומ' דרשב"ג קאי אספיקו טהור וקא'[מר] אומ' לו שנה ואם נגע הוי טמא, א"כ היכי פליגי רבנן ואמ' אין שונין [בטהרות הא אמרינן לקמן נ"ח ע"א דלא אמרו אין שונין] להחמיר אלא להקל בטהרות, ש"א. וק' דפי' הקו'[נטרס] וטמאות כמ' או טמאות והאדם א"כ יש באדם דעת לישאל א"כ קשיא לזעירי ולכולי עלמא, צ"ע. ומה כלי חרס המוקף צמיד ופתיל. וקש דלקמ' משמ' דמייתי רבא לטמא אדם לטמא בגדים א"כ נימא דיו לבא מן הדין כו' דמה כלי חרס אינו מטמא אדם ובגדים אף משכב ומושב כן, וע"ק מה לכלי חרס שאין לו טהרה במקוה כו', ע"כ. והרי אבימי מבי חוזאי [מתניתא] קאמ'. פי' והיכי אתי ק"ו וסותר הברית', ואכתי קשיא לזעירי.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
פיסקא כיצד דייה שעתא כולי. מיכדי דבר שאין בו דעת לישאל הוא וכל דבר שאין בו דעת לישאל ספיקו טהור. פי' אע"ג דלא דמי האי ספיקא לספק סוטה כדמפרש' לעיל (ב' ע"ב) מכל מקום קל וחומר הוא, השתא בטומאה ודאית וספק מגע דהוא ספיקא דאורייתא וגמרינן ליה מסוטה אמרי' דכל דבר שאין בו דעת לישאל הוה ספיקו טהור אפילו ברה"י, הכא דהוה ודאי מגע וספק טומאה דהוא ספיקא דרבנן לא כל שכן, ומיהו אף על גב דמוקמינן לה דיש לה דעת לישאל מ"מ אין שורפין על ספק זה תרומה וקדשים משום דהוא ספק מדרבנן כדפרישית.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מכדי האי מטה דבר שאין בו דעת לישאל הוא. מדמקשינן הכי אלמא במעת לעת שבנדה על דרך טומאת סוטה הלכו בה דאי לא מנ"ל דבעינן דעת לישאל, וכיון שכן משמע דדוקא ברה"י אבל ברה"ר ספיקו טהור, וא"ה איכא למידק היכי תרגמה זעירי בשחברותיה נושאות אותה במטה והא הו"ל רה"ר וספיקו טהור דהוויין ליה אינהו תרתי ואיהי חדא הא תלתא וכל בתלתא הוי רה"ר, וראיה לדבר מדאמרי' בר"פ ב' נזירים ב' נזירים שאמר להם א' ראיתי את א' מכם שנטמא ואיני יודע אי זה מכם מביא קרבן טומאה וקרבן טהרה, והוינן בה ואמאי כל ספק טומאה מהיכא גמרינן לה מסוטה מה סוטה ברה"י אף כל ספק טומאה ברה"י כגון דאיכא תרתי אבל הכא ב' נזירים והאי דקאים הא תלתא והו"ל ספק טומאה ברה"ר, וי"ל דה"מ היכא דאיכא ג' אנשים אבל נשים אפי' מאה כחד דמיין ורה"י הוא דגמרינן מסוטה שאין סתירתה אלא באיש א' אבל בשנים והיא לאו סתירה היא שהרי אשה מתיחדת עם ב' אנשים הילכך הוי רה"ר, אבל נשים אפי' טובא כחד דמיין ורה"י מקרי שהרי אין איש א' מתיחד עם ב' נשים, א"נ כגון שהיא ישנה בכילה במטה שחלקה רשות לעצמה.
<h3>ראבי"ה סימן קע"ד</h3>
טומאה הבאה בידי אדם נשאלים עליה אפי' בכלי המונח על גבי קרקע. פירוש ב[י]ן אם האדם מקבל טומאה מכלי טמא או משרץ (על יד האדם) חשוב [כיש] בו דעת לשאול ובין כל כלי שקיבל טומאה מן האדם חשוב כיש בו דעת לשאול, אבל כלי משרץ או טהרה משרץ [הוה] דומיא דשני שבילים [פסחים י' ע"א]. וכן בכל מקום שתמצא כי האי גוונא צריך לפרש שאדם נושא אחד מהם. והכי נמי משמע בשילהי פ"ק דפסחים [י"ט ע"ב] דמייתי הך דר' יוחנן אהיכא דסכין שתופש האדם בידו ומפשיט וחותך בו קיבל ספק טומאה מן המחט שהיה מונח ולא היה ביד אדם, והכא על זה הוא שהטומאה בא מן הנדה למיטה, הילכך על כורחך בתרי עניני [איירי] ר' יוחנן. וגרסינן בסוטה פרק כשם [כ"ט ע"א] רב גידל אמר דבר שיש בו דעת לשאול וכו' מהאי קרא נפקא [ויקרא ז'] והבשר אשר יגע וכו' עד ואיצטריך [ד]רב גידל [ואיצטריך למיגמר מסוטה דאי מדרב גידל] הוה אמינא בין ברשות הרבים בין ברשות היחיד איצטר[י]ך דסוטה [ואי] מסוטה הוה אמינא עד דאיכא דעת נוגע ומגיע (ו)להכי איצטריך דרב גידל דלא בעי[נן] אלא דעת נוגע או [דעת] המגיע. ואומר אני דר' יוחנן מדרב גידל נפקא ליה, והמקשה סבר ללמוד מסוטה, ולא עמדו דבריו. אב"י העזר"י.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
ספק טומאה הבאה בידי אדם בין שהטומאה בידו בין שהמטמא בידו נשאלין עליה אפי' בדבר שאין בו דעת לישאל וברשות היחיד ספקו טמא וברשות הרבים ספקו טהור. ורשות הרבים לענין טומאה הוא כל מקום שרבים מצויין שם אפילו רשות היחיד ובו שלשה בני אדם והמטמא מן המניין.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן פ'</h3>
גליון. על דבר עטיפת טלית, אשר נהגו בני אדם, קדמונינו ואדירינו וגדולינו נ"כ להשים הטלית על ראשם ולאחוז בכנפות הטלית בשנים ושנים מטילים לאחריהם. נ"ל שתורה שלימה היא ומנהג יפה נאה והגון הוא, דאמ' בשוחר טוב במזמור ל"ה, על אותו פסוק [שמות י"ד] והמים להם חמה מימינם ומשמאלם. מימינם בזכות התורה דכת' [דברים ל"ג] מימינו אש דת למו, בשמאלם בזכות התפילין שנתונים בשמאל על יד כהה, ולפניהם שתי ציציות ולאחריהם שתי ציציות, נמצא שצריך להשליכן לאחריו. ועוד תנן ומייתי לה פ"ק דנידה [ה' ע"ב], מי שהיה מתעטף בטליתו וטמאות בצדו ומלמעלה מראשו ספק נגע ספק לא נגע וכו', הא למדת שמשליך לאחריו הטלית, דאם לא יזרוק לאחריו מה ספק יהא בו, ולא כדברי אותם שלוקחים הד' ציציות לפניהם, כי בזה לא יוכל לבא לידי ספק. אברהם ה"ע לעי"ץ, וגם ראיה מהא דאמרי' פ' הרואה [ס' ע"ב], כי מיכסי גלימא אומ' בר' אש' קדשנו להתעטף בציצית. ולא כמו שנותנים הטלית על ראשם ואוחזין הציציות בידם, כי גלימא נקרא על שם שאדם נעשה בו כגולם, כלומ' שמכסה בו כל הגוף ואין חיתוך איברים ניכר בו, ואם כדבריהם הלא ידיהם ובטנם נראה, לכך מנהגינו יפה. אברהם לעי"ץ.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתיבי היה מתעטף בטליתו. וא"ת אדמקשינן לר' יוחנן תקשי נמי לזעירי דהא כיון שהוא מתעטף בטליתו הו"ל כחברותיה נושאות אותה דאמרינן דהו"ל יד חברותיה, וי"ל דלא דמי דהתם אף חברותיה בספק טומאה מחמת משא נדה אבל זה שמתעטף בטליתו אינו בספק טומאה כלל.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ואם א"א לו אא"כ נגע. לאו דוקא א"א אלא שהדבר קרוב הרבה דאלת"ה היכי לימא רשב"ג אומרים לו שנה, וכ"ת רשב"ג לאו אסיפא פליג אלא ארישא ואומר לו שנה לחומרא, אם כן הוו להו רבנן לקולא ורשב"ג לחומרא ואנן איפכא אמרינן לקמן בפ' הרואה דכי אמרי רבנן אין שונין בטהרות ה"מ לחומרא אבל לקולא שונין כלומר כדי להחמיר בהן, ומ"ש רש"י ז"ל חוששין שמא עכשיו נגע ובתחלה לא נגע או חלוף דמשמע דבין ברישא בין בסיפא פליג, לאו דוקא אלא חוששין שמא עכשו לא נגע ובתחלה נגע ואסיפא בלחוד פליג והו"ל רשב"ג לקולא ורבנן לחומרא.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קס"ז</h3>
אמר רבא מה כלי חרס המוקף צמיד פתיל שניצל באהל מת ואין ניצל מעת לעת שבנידה. וקשה לי הא דאמר רבא גופיה במסכת שבת [פ"ד ע"ב] בפר' ר' עקיבא מדרס כלי חרס טהור מהבא וכו'. ועוד תניא בבבא קמא פרק כיצד הרגל פכין קטנים טמאים המת וטהורים במשא הזב. לא קשיא דמדרס דקתני התם במדרס בלא היסט קאמר דאלו היסט בהדיא כתי' (וכל) [ו]כלי חרס אשר יגע בו הזב. ואמרי' אי זהו מגעו שהוא בכולו הוי אומר זה הסטו. (והתניא) [והא דתניא] פכין קטנים שטהורין במשא הזב היינו שאינן באין לכלל מגע וכל שלא בא לכלל מגע לא בא לכלל היסט. אבל הכא לא מיירי בכלי (סתם) [סתום] מתחילתו דוודאי טהור מכלום. והכא בכלי פתוח שכפאו על פיו עסקינן ומירחו סביבותיו בזפת או בדבילה שמינה או בבצק שנילוש במי פירות או בכל דבר המתמרח. כדתנן במסכת (אהלות) [כלים פ"י מ"ב] במה מקיפין בסיד בגופסית וכו'. דהכא ודאי ניצל באהל המת וטמא בהסט הזב. דהא כיון (שהיסטו) [שהסיטו] הוה ליה כאלו נגע בתוכו דמה לי הסיטו ופיו למעלה ומה לי הסיטו ופיו למטה דמפני (שמריח) [שמירח] סביבותיה בזפת או בבצק לא ביטל פתחו דהך הקפה אינה אלא לפי שעה עד שתעבור הטומאה ולא תיכנס הטומאה דרך האויר. והילכך חשיב ליה (כלא) בא לכלל מגע שהרי יכול להופכו ליגע בתוכו דאין זה מחוסר מעשה. אבל פכין קטנים (פתח דהיינו מעשה) פתח שאין דעתו להרחיב.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ומה כלי חרס המוקף צמיד פתיל הניצול באוהל המת אינו ניצול במעת לעת שבנידה. מכאן מוכיח בפירוש שכלי חרס המוקפין צמיד פתיל מיטמאין במשא הזב, ולא כדברי המורה שפירש בפ' ר' עקיב' (פ"ד ע"ב) שאינן מיטמאין במשא הזב שכיון שלא באו לכלל מגע לא באו לכלל משא, ומאי דאמר התם מי לא עסקי' דיחדינהו לאשתו נדה לאו משום דכלי טמא אינו חוצץ כדפריש המורה דקרא לא מיירי אלא בכלי טהור שאם ניטמא הכלי בשום טומאה ואפילו בשרץ או בנבילה אינו חוצץ (וקרא לא מיירי אלא בכלי טהור), וראיתי כתוב בשם הרב ר' אליעזר ממיץ זצוק"ל כיון דחזינן דמוקף צמיד פתיל טהור מטמא מת טהור נמי ממדרס דאמר בפ' בא סימן התחתון (מ"ט ע"א) כל המיטמא מדרס מיטמא טמא מת, ואילו היה מדרס כלי חרס טמא אע"ג דהוה מוקף צמיד פתיל הוה מיטמא במדרס הזב אם היה מיוחד למדרס, דבעינן כלי המיוחד למדרס, כדאמרינן בסיפרא (פ' זבין) לאפוקי כפה סאה וישב עליה וכיון דחזי לטומאת מדרס הוה מיטמא באהל המת, ומדטהרי' רחמנא באהל המת, ש"מ דאין מיטמא במדרס הזב, והוא פתרון נאה ביותר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ומה כלי חרס המוקף צמיד פתיל. הקשו בתו' ונימא דיו לבא מן הדין להיות כנדון מהיכא מייתית לה מכלי חרס מה כלי חרס אינו מטמא אדם לטמא בגדים אף משכב ומושב לא יטמא אדם לטמא בגדים, ולאו קושיא דאנן הכי קאמרינן ומה כלי חרס שטומאתו מועטת שהוא ניצל באהל המת גזרו מעת לעת שלו כנדה עצמה, משכבות ומושבות שטומאתן מרובה לא כן שכן שעשו מע"ל בהן כנדה עצמה.
<h2>דף ו.</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
כמגע עצמה. מקשי' העו'[לם] דבת"כ [מצורע פרשתא ד' ה"ט] יליף נדה ממשכבה והכא יליף משכבה מנדה, וי"ל דבת"כ מיירי מנדה עצמה לאחר ראייתה והכא מיירי במשכבה מעת לעת, ופי' הקונט' לסוף פירושו, א"כ מה ת"ל הנוגע בה, לומר שאין מטמא אדם וכלי חרס, וקשיא פשיט' שהרי הנוגע בה הוי ראשון, וי"ל דסד"א הואל דנדה חמור' תהוי ראשון שלה מטמא אדם, קמ"ל. הרואה כתם מקולקלת. פי' שאינה יודעת מתי תהיה בי"א יום שבין נדה לנדה, ואינה חוזרת לנדות' עד שתשב י"ז ימים נקיים, ומיהו משמשת עם בעלה לאחר ז' נקיים, וכן לכל ראיה שתראה, עד שתחזור לפתח נדותה משום דמ', וצריכה תמיד ז' נקיים, והיינו הקלקול ספקונ' לה בזבה שצריכה ז' נקיים שאין יודעת פתח נדותה, עיתק, טועים השואלים י"א יום שבין נדה לנדה כי ה"פ יש י"א יום בין נדה לנדה ואם היא רואה ג' ימים רצופים בהם תספור ז' נקיים, וליום עשירי אם תראה תבעי שימו' עד י"א ולא יותר, ויום י"ב מתחיל נדו', ואם אינה רואה כל הי"א יום מ"מ מתחיל נדותה ביום י"ב, והאחד עשר יום נפקינן מקרא לקמן [ע"ג ע"א], כך האמת. וכלי חרס המוקף וכו'. בת"כ [מצורע פרשתא ג'] פי' מה להלן באוירו אף כאן [מאוירו] אם כן מה ת"ל אשר יגע, צ"ל דבעי מכל הפס'[וק], למה נכתב כל הפסוק דאשר יגע בו, אם לאויר בא הא ילפינן [חולין כ"ד ע"ב] מתוכו דכתב גבי השרץ, תוכו אע"פ שלא נגע, ומדחזינן דשרץ מטמא כלי חרס מן אוירו אע"פ שלא נגע כ"ש [זב] דלא גרע משרץ. ומטמא בועלה. ולג"ר למפרע, ע"כ. ואינה מקולקלת. דין נדה דאוריתא, שאפי' ראתה ששה ימים מלוכלכים בדם טובלת בשביעי ואם לא פסקה כל שבע' הרי (הטילה) [התחילו] עליה י"א יום שבין סוף נדה לתחילת נדה, ותהי שומרת יום כנגד יום, שאם ראת' ביום ח' תשמור מראות עד למחרתו ותטבול, וכן [ביום ב'] ויום ג', שאם ראתה כל הג' ימי' רצופים צריכה לפסוק יום אחד ולובשת חלוק לבנה והרי ד' ימים ושוב תספור ז' ימים נקיים, והוי זבה גדולה, וחוזרת לתחלת נדותה, והיינו חמור בנדה מבזבה דנדה בראייה אחת סופרת ז' ימים וזבה עד שתרא' ג' ימים רצופים, וחומר בזבה מבנדה דזבה צריכה ז' נקיים מה שאין כן בנד', דין נדה דרבנן דבנות ישר' החמיר' שאפילו רואות טפה כחרדל תהא סופרת ז' נקיים, משום ספק זבות, דספק אם היה רואה למפרע והויא זבה, וצ"ל דהחומר' הוי דאם ספרה ז' נקיים וראתה באמצע טפה כחרדל תהא סותרת כל מה שספרה. אי ממתנית(י)' ה"א או אדם כו'. וק' דמ"מ מוכח מברית' דאבימי מיירי כמגע עצמה ומטמא אדם לטמא בגדים א"כ למה לי ק"ו, הוא כדמוכחינן בבריתא דלקמן. דררא דטומאה. פי' עלילא דטומאה. בשעת עברתן. סד"א דבודקת בשביל מה שאכלה, ולכך פריך מה דהוה הוה. שבדקה עצמה בשיעור וסת. לאו דווקא נקט בדק' דאי אפשר להיות בודקת בשעה מועטת אלא רוצה לומר קינוח.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בין הרואה דם בין הרואה כתם מטמאות אוכלין ומשקין ומשכבות ומושבות וכלי חרס המוקף צמיד פתיל, ואינן מטמאות את בועלן שיהא אב הטומאה כדין בועל נדה אלא מכאן ולהבא, וזו וזו תולין ולא אוכלין ולא שורפין ובזה הן שוות.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
הרואה דם מטמאה מעת לעת והרואה כתם עד שעת הכבוס, והרואה דם אינה מקולקלת למנינה ומונה משעת ראייה לנדתה ולזיבתה, והרואה כתם מקולקלת למניינה דצריכה שבעה נקיים לחזור לפתחי נדתה ואף על פי כן אינה מונה שבעה ימי טהרה אלא משעת (מצוה) [מציאה].
<h3>יראים סימן רע"ז</h3>
אמרינן למעלה שזב מטמא כלי חרש בהיסט ואפילו מוקף צמיד פתיל קאמר והכי אמרינן בנדה פ"א [ו' א'] מה היא מטמא כלי חרש המוקף צמיד פתיל ובגיטין בפ' הניזקין [ס"א ב'] אמרינן על כל כלי חרס המוקף צמיד פתיל וניחוש שמא תסיטם אשתו נדה ויש לשאול דאמרינן פרק אמר ר"ע [שבת פ"ד ב'] מדרס כלי חרס טהור מהכא וכל כלי פתוח אשר אין צמיד פתיל עליו טמא הוא הא יש צמיד פתיל עליו טהור הוא מי לא עסקינן דיחדינהו לאשתו נדה פי' בכל ענינים טיהר הכתוב דהא הכא סתם כתיב הא אם יש צמיד פתיל עליו טהור הוא ומעתה טהרנוהו מן מדרס משום דקרא סתם כתב היה לנו לטהרו מטומאת היסט קושיא זו שמעתי ואומר אני לא עיין המקשה בדבריו דשבת והכי פירושו וכל כלי פתוח אשר אין צמיד פתיל וגו' כלי מהאי קרא דרשינן בסוף פ"א דחולין [כ"ה א'] שכלי חרס מטמא מאוירו ואין מטמא מגבו מדרס דהוה ליה בצמיד פתיל ובכל כלי קאמר קרא איזה תשמיש שהיה לו ואפילו נתייחד למדרס ולישיבה טיהר הכתוב גבו אי מדרס כלי חרס [טמא] גבו טמא דלענין טומאת מדרס אין חילוק טהרת גב בשום מקום והכי פי' הא אם יש צמיד פתיל עליו טהור מטומאת מת שבה דבר הכתוב אלמא אינו מטמא מגבו מי לא עסקינן דבכל כלי קאמר אפילו נתייחד לישיבת אשתו וקאמר רחמנא טהור אלמא אין דין מדרס לכלי חרס שאם היה לו דין מדרס היה גבו כתוכו והיה טמא במת שכל דבר שהוא טמא מדרס אין לו דין תוך ואפי' אם היה לו תוך בטל תוכו כי נעשה מטעם יחודו לישיבה ככסא שאין לו תוך וטמא היה גבו במת אם היה לכלי חרס דין מדרס אבל לענין טומאת היסט לא בטל תוכו שמה שהוא מטמא בהיסט אינו אלא מטעם שנידון כאילו נוגע בתוכו כדתניא בת"כ וכל כלי חרס אשר יגע בו הזב איזהו מגעו שהוא ככולו הוי אומר זה הסיטו ואשתו נדה דאמר רבא בשבת לאו דוקא דה"ה אם היה מיוחד לאשתו טהורה היינו למדים טהרת מדרס כלי חרס אבל רבותא קאמר שאפילו ראוי ליטמא בפעם הזאת טיהר הכתוב גבו לומר אין בו טומאת מדרס ומה שכתוב בתלמוד אשתו נדה הטעהו לפרש הא אם יש צמיד פתיל עליו טהור מכל טומאה לפיכך הקשה מטומאת היסט ולא היא דהכי פירושו הא יש צ"פ עליו טהור מטומאת מת האמור בענין מי לא עסקינן בכלי תשמיש (שאינו) [שהיה] מיוחד לכלי זה אבל מכל טומאות לא קאמר דמנא תימרא הא לא איירי קרא אלא בטומאת מת והיינו דתניא בנדה פ' בא סימן [מ"ט א'] כל המטמא מדרס מטמא טמא מת דכיון דטומאת מדרס אינו מטעם תוך הרי הוא טמא בכל טומאות שהרי יחודו למדרס נקרא כלי דכתיב וכל כלי אשר ישב עליו יטמא וכל כלי מטמא בכל הטומאות האמורות אם לא היכא דמיעטן הכתוב טהרת גב בכלי חרס במקום שיש לו תשמיש תוך ופשוטי כלי עץ הלכך לפי שמפץ פשוטי כלי עץ הוצרך לומר טומאה בק"ו מפכים קטנים בב"ק פ' כיצד [כ"ה ב'] וכן פרש"י ז"ל בנדה שמטמא מדרס מטמא טמא מת מטעם שנקרא כלי למושב הזב וטמא מת לאו דוקא אלא דומיא דמדרס שהוא אב הטומאה והכי קאמר כל הראוי להיות אב הטומאה במדרס ראוי להיות אב הטומאה אם נגע בו מת או מטמא באהל המת ואיזהו כלי מדרס שאינו צריך ק"ו מפכים קטנים כגון שעשו בית קיבול למקום הישיבה ואין ראוי לישיבה אלא מטעם קיבולו לישיבתו כגון שעושין לקטנים ולחולים והכי פירושו כל המטמא מדרס בין יש בית קיבול לישיבה בין אין בית קיבול לישיבתו מטמא טמא מת אותו שיש לו בית קיבול לישיבה שנתייחדה לו מטעם שנקרא כלי מושב ואותו שאין לו בית קיבול לישיבתו היה לנו לטהרו בשרץ ובמת מטעם פשוטי כלי עץ דשק כתיב בשרץ ומת יליף מיניה בגזירה שוה דבגד ועור ההוא טמא מק"ו דפכין קטנים. אמרינן דזב מטמא בהיסט כלי חרס המוקף צ"פ ויש לשאול א"כ אפרוך ליה ק"ו ממוקף צ"פ דאמרינן בב"ק פ' כיצד מפץ במת מנין מפץ של עץ קאמר כדברי רש"י ולא של גמי כדברי רבינו יעקב ובמקום אחר [סי' תכ"א] פירשתי מנין לנו. מפץ במת אחרי שהוא פשוטי כלי עץ מנין טמאו במת ק"ו מפכין קטנים ומה פכין קטנים שטהורין בזב טמאים במת מפץ שטמא בזב אינו דין שיהא טמא במת השתא יש לומר כלי חרס המוקף צ"פ יוכיח שיש שטמא בזב בהסיטו וטהור במת. יש לתרץ דה"ק ק"ו ומה פכין קטנים שטהורין בזב בין במגעו בין בהסיטו טמא במת מפץ שטמא בזב בין במגעו בין בהסיטו אינו דין שמטמא במת השתא אינו יכול לומר כלי חרש המוקף צ"פ יוכיח כו' אף אני מביא מפץ אע"פ שמטמא בזב לא יטמא במת דמה לכלי חרש המוקף צ"פ שכן אינו טמא בזב אלא בהסיטו שהוא מגעו ככולו תאמר מפץ שטמא בזב בין במגעו בין בהסיטו הלכך ליכא למימר יוכיח. ואין לשאול למה צ"פ מטמא בהיסט הזב יותר מפכים קטנים והלא שניהם אינם ראוים למגע בשר הזב ותנן בעור והרוטב [קכ"ה א'] והנוגע והנושא את שלא בא לכלל מגע לא בא לכלל משא הא לא קשיא צ"פ סופו להפתח ראוי למגע קרינא ביה כדתנן במס' (כלים) [עדיות פ"ב מ"ה] ומייתינן לה בביצה פ' המביא [ל"ב א'] אילפסין עירניות טהורות באהל המת וטמאות במשא הזב ר"א בר צדוק אומר אף טהורות במשא הזב לפי שלא נגמרה מלאכתן פירש אילפסין מחבות של חרש ומכוסות מלמעלה כמעשה ידי יוצר של חרס והקונה אותם עושה נקב לכל אחד לפי דעתו ולפי שסופו להפתח ראוי למגע קרינא ביה ואע"ג דאמור רבנן בסוף העור והרוטב [קכ"ט א'] כיפת שאור שייחדה לישיבה טמא כששימש מעשה עץ שימש חרס שיחדו למדרס לא מטמא מהאי טעמא דהא מיעטי' קרא בהדיא הא יש צ"פ עליו טהור ואפילו נתייחדה ולא איצטריך קרא לטהרו ממדרס אלא בנתייחד למדרס וא"ת גבי כיפת שאור איכא נמי מיעוטא דהא אין אוכלין נעשין אב הטומאה הנהו מוקמינן באוכלין שלא נתייחדו לישיבה ונגעו במת ותירוץ זה נכון ואמתי.
<h3>ערוך</h3>
אי הכי ליתנייה גבי מעלות, כי קתני היכא דאית ליה דררא דטומאה — פי' עיקר טומאה.
<b>הערוך ערך דררא</b>
<h2>דף ו:</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
בשעת הדחק. וק' דהא אמרינן לקמן [ט' ע"ב] דרבנן מודו לר' אל[י]עזר בשעת הדחק, ע"כ. היכי עביד כוותיה. כלומ' היכי קאמ' כדי הוא לסמוך עליו, ולא קאמ' היכי עביד כוותיה ממש, דהא לא נזכר בדבר עד לאחר המעשה. אלא דלא אתמ' הלכתא לא כמר. כלומ' מעיקרא לא ידע שרבים פליגי עליה אלא יחיד ולא נאמ' הלכה כמי. דלא יחיד פליג אלא רבים. ולא עשה כרבים כיון דלא מיסתבר טעמייהו.
<h3>ערוך</h3>
והאמר עולא, חבריא מדכן בגלילא — פירוש חברים אוכלים חולין בטהרה.
<b>הערוך ערך חברגא</b>
מעשה בשפחתו של רבן גמליאל שהיתה גפה חבית של יין — פי' גפן — סתמן מלשון מגופת החבית.
<b>הערוך ערך גףגב</b>
תנן התם בפ"ג (מ"ב) בחלה נולד לו ספק טומאה עד שלא גלגלה תעשה בטומאה וכו' מפורשת כאן. פי' עיסה שנגמרה לישתה נקראה מגולגלת.
<b>הערוך ערך גלגלגג</b>
אשה טבולת יום לשה את העיסה וקוצה הימנה חלתה ומנחתה בכפישה או באנחותא — פי' בלאי חמתות מקורעין שטהרו מלקבל טומאה. פ"א, כפישה... היא קרטליתא והיא קפיזא בלישנא דרבנן והוא כעין סל גדול שכובשין בו זיתים לכומרן, כדתנן בזיתים פ"ט בטהרות (מ"ה) המניח זיתים בכופש וכו', ונותן בו ענבים כדתנן (אהלות פי"ח מ"א) ונותן לתוך הכפישה ומוליכה לגת ובית מושבה רחב, ותניא הבור והדות בחצר וכפישה נתונה עליו טהור ואנחותא נמי כלי הוא.
<b>הערוך ערך כפש</b>
קוצה לה הימנה חלה ומנחתה בכפישה או באנחותא — הוא נחותא המפורש בע' נו"ן.
<b>הערוך ערך אנחותא</b>
בכפישה או בנחותה — פי' בע' כפש, פ"א, חתיכה של לוח שנופל מן הנגרים.
<b>הערוך ערך נחותה</b>
<h3>סמ"ג עשין סימן קמ"א</h3>
גרסינן במסכת חלה בפ"ד (מ"ח ור"ש), רבן גמליאל אומר שלש ארצות לחלה, מארץ ישראל ועד כזיב חלה אחת, פירוש היא הארץ שהחזיקו בה עולי בבל מפרישים בה חלה אחת בטהרה נאכלת לכהנים וצריך שיהא בה כשיעור, מכזיב ועד הנהר ועד אמנום שתי חלות אחת לאור ואחת לכהן של אור יש לה שיעור [ו]של כהן אין לה שיעור, פירוש הארץ הזאת היא הארץ שהחזיקו בה עולי מצרים ולא עולי בבל מפרישים בה שתי חלות החלה הראשונה טמאה שהרי לא נתקדשה אותה הארץ בימי עזרא וקדושה ראשונה בטלה משגלו, והואיל והיא ארץ ישראל מפרישים אותה כשיעור ושורפים אותה השניה אין לה שיעור מפני שהיא מדבריהם (ע"פ לשון רמב"ם בכורים פ"ה ה"ח). ומקשה בירושלמי (דף כ"ז א') ויפריש של אור ולא יפריש של כהן, פירש רבינו יצחק ב"ר אברהם ויפריש של אור בלבד ויתננה לכהן להסיקה תחת תבשילו כדי שלא תשתכח תורת נתינת חלה ולא יפריש של כהן, ומתרץ גזירה שמא יאמרו ראינו תרומה טהורה נשרפת שהרי נשרפה הראשונה אע"פ שלא נטמאה טומאה ידועה לכל לכך מפרישים חלה שניה לכהן ועל ידי כן יבינו לחקור את הדבר, ודווקא בימי התנאים והאמוראים היו מפרישים שתי חלות מפני גזירה זו, שגם בימי האמוראים היו נוהגים בטהרות כדאמרינן במסכת נדה (ו' ב') חבריא מדכן בגלילא, אבל עכשיו שאין שום תרומה טהורה בארץ ישראל ודאי יפריש של אור ולא יפריש של כהן ועל ידי כן מתישב מה שפירש בה"ג (דף ט"ו ד') שעכשיו אין מפרישים בארץ ישראל כי אם חלה אחת ותמה ר"י ברבי שמואל על דבר זה (עי' בכורות כ"ז ב' סוף תד"ה וכי), ואין זו תימה מטעם שביארנו. ומקשה עוד בירושלמי (דף כ"ה ב') ולמה אין מפרישים שתי תרומות ומתרץ חלה אין אחריה כלום תרומה יש אחריה, פירוש אם יפריש שתי תרומות יגזול את הלוי ומאכיל לכהן תרומה הטבולה למעשר. ואם תאמר יפריש תרומה ואחר כך מעשר ואחר כך תרומה דומה לעובר בבל תאחר אבל חלה אין אחריה כלום ואם מפריש שתי חלות אין כאן הפסד לשום אדם. מהנהר ומאמנום ולחוץ שתי חלות אחת לאור ואחת לכהן של אור אין לה שיעור ושל כהן יש לה שיעור (חלה שם) פירוש זאת הארץ חוצה לארץ ממש, ומסיים בירושלמי (דף כ"ז א') זו וזו מדבריהם מוטב לרבות בנאכלת ולא הנשרפת, ומקשה שם ויפריש של כהן ולא יפריש של אור ומתרץ גזירה שמא יאמרו ראינו תרומה טמאה נאכלת. ודוקא בסמוך לארץ ישראל שיש שם תרומה טמאה ומחלפה בסמוכה לה אבל בבבל ומקומות רחוקין ודאי יפריש של כהן אם ימצא כהן ולא יפריש של אור כדמוכח בפרק עד כמה בבכורות (כ"ז א' ותד"ה פסק) כאשר יתבאר. וטבול יום אוכלה (חלה שם) פירוש לזו של כהן, ומיירי בטבול יום דקרי שהרי אין תרומת חוצה לארץ אסורה אלא למי שטומאה יוצאה עליו מגופו. ומסופק ר"י אם נאמר כן גם בראשונה הנשרפת שטבול יום אוכלה. רבי יוסי אומר אינו צריך טבילה, ואסורה לזבים ולזבות ולנדות וליולדות (המשך המשנה). ומפרש בירושלמי ולרבי יוסי נצרכה פירוש שבאלו מודה שצריך טבילה.
<h3>סמ"ג עשין סימן קמ"א</h3>
גרסינן בפרק עד כמה (בכורות כ"ז א') אמר שמואל אין תרומת חוצה לארץ אסורה אלא למי שטומאה יוצאה עליו מגופו והני מילי באכילה אבל בנגיעה לית לן בה, אמר רבינא הלכך נדה קוצה לה חלתה ואכיל לה כהן קטן שלא ראה קרי מימיו, והוא הדין כהן גדול שטבל לקריו (ע"פ תד"ה הילכך) ואפילו הוא טמא מת שהרי אין הזאה בחוצה לארץ, ואי ליכא כהן קטן שתתקיים בו תורת נתינה שקלא ליה בריש מסא, פירוש (תד"ה בריש) ראש הדף המרדה ושדיא ליה בתנורא והדר מפרשא חלה אחריתי כי היכי דלא תשתכח תורת חלה ואכיל לה כהן ואפילו גדול ואפילו אשתו נדה. הרי למדנו מכאן שני דברים, למדנו שבמקום שיש כהן אין מפרישים אלא חלה אחת במקומות הרחוקים כאשר ביארנו למעלה ועוד למדנו קולא אחרת ברחוקה שהרי באותה הסמוכה לארץ ישראל אומר למעלה וטבול יום אוכלה שלכל הפחות צריך טבילה בלא הערב שמש ובזו אומר שאין צריך טבילה. ואומר ר"י ברבי אברהם כי עכשיו בגלות אדום ושאר גליות אפילו בבבל אין מפרישים אלא חלה אחת אף אם לא ימצא כהן מאחר שבזמן הזה אין מפרישים בארץ ישראל כי אם חלה אחת כאשר ביארנו למעלה כי מה שאומר בבכורות (שם) שהיו מפרישים בבבל שתי חלות זהו מפני שבימי האמוראים היו מפרישים שתי חלות בארץ ישראל כמו שביארנו למעלה כדאמרינן בנדה (ו' ב') חבריא מדכן בגלילא שהיה להם עדיין אפר הפרה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מדיחה ידה במים. פי' כדי להסיר הבצק שתוכל להכניס לחורין. בלחמי תודה איכ' מ' חלות, י' רקיקין י' רבוכין י' חמץ י' מצה. באפייה מאי בעיא. פי' היא'[ך] היתה אופה האי לחמי תודה, הא אינן נקר' לחמי תודה עד לאחר אפיית מ' לחמים. חדא דקודש. פי' ראשון דקדש, וסברא קודש טימא לי ר"ג למפרע אבל תרומה לא יטמא, דאי ראשון דתרומה, אמאי הדר שייליה מקדש, כיון דטימא תרומה למפרע כ"ש קדש. נולד לה ספק טומאה. פרשב"ם ספק נגע בשרץ כו', וק' היכי דמי אי ברשות היחיד ספיק' טמא אי ברשו' הרבים ספיק' טהור, צ"ע. עד שלא גלגלה תעשה בטומאה. כיון דאין הכהן יכול לאוכלו, אבל אם לא נולד בה ספק אסור לטמאותה כיון שהכהן יכול לאוכלו.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
מעת לעת שבנדה בין להקדש בין לתרומה בין לחולין שנעשו על טהרת הקדש אבל לא לחולין שנעשו על טהרת תרומה ולא לחולין הטבולין לחלה וכ"ש לחולין גרידי.
<h3>או"ז הלכ' ברכת המוציא סימן קמ"ח</h3>
פרק כל שעה [ל"ז, ע"א] מסקינן תנן התם הסופגנין והדובשנין והאיסקריטון וחלת המסרת והמדומע כולן פטורין מן החלה מאי חלת המסרת אמר ר' יהושע בן לוי זה חלוט של בעלי בתים אמר ר' שמעון בן לקיש הללו מעשה אילפס [הן ור"י אמר מעשה אלפס] חייבין והללו שעשאו בחמה פירש"י הסופגנין עשויין כספוג והדובשנין מטוגנים בדבש וכולן מין לחם והאיסקריטון עשויין כצפיחית דמתרגמי' איסקריטון שלשין [עיסתן רכה] מאוד המסרת תרגום של מחבת. פטורין מן החלה דכתיב באכלכם מלחם הארץ והני לאו לחם נינהו ולקמן מפרש טעמא. והמדומע חולין שנפלה תרומה לתוכן פטור דכתי' תרימו תרומה ולא שכבר היא תרומה. חלוט של בעלי בתים אינו נעשה כתיקון לחם. ר' שמעון בן לקיש אכולהו קאי ולאו לאפלוגי אדר' יהושע בן לוי אתא. מעשה אילפס הן לפיכך לאו לחם גמור הוא קסבר אין לחם אלא אפוי בתנור כדכתיב לחמכם בתנור אחד. והללו להכי פטורין שעשאן בחמה ולא באור ע"כ רש"י. וקשה לר"ת דהכא משמע דלרשב"ל התנור גורם חיוב חלה ולר' יוחנן האור גורם ואלו במס' חלה פ' אוכלין [פ"ג, מ"ב] תנן נולד לה ספק טומאה פי' לעיסה עד שלא גלגלה תעשה בטומאה ומשגלגלה תעשה בטהרה ומייתי לה פ"ק דנדה [ו', ע"ב] ומפרש התם ומשגלגלה תעשה בטהרה חולין הטבולין לחלה כחלה דמו ופרש"י [התם גלגול בחולין זהו גמר מלאכה לחלה ותו תנן] התם [מ"א] גלגלה בחטים וטמטמה בשעורים האוכל ממנה חייב מיתה אלמא שגלגול גורם לה חיוב חלה ותנן נמי פ"ק דחלה [משנה ה'] תחלתה עיסה וסופה סופגנין תחלתה סופגנין וסופה עיסה חייבת בחלה ופרק קמא דביצה [ט', ע"א] אבוה דשמואל אמר גלגל עיסה מעי"ט אין מפרישין ממנה חלה ביום טוב מכל אלה למדנו שגלגול גורם לחלה וכן מעשים בכל יום שמפרישין חלה מעיסה והואיל ונתחייבה בחלה היכי פקע מינה איסור חלה מפני שלא אפאה בתנור לרשב"ל או מפני שאפאה בחמה לר' יוחנן. ע"כ נראה לר"ת דהא דאיפלגו הכא רשב"ל ור' יוחנן היינו בשלא באו לכלל עיסה מעולם דההיא ודאי פטורה מן החלה כדתנן פ"ק דחלה עיסה שתחלתה סופגנין וסופה סופגנין פטורה מן החלה ובא רשב"ל לומר דכ"ז שלא אפאה בתנור או באילפס דומיא דתנור דהיינו שהרתיח ולבסוף הדביק לעולם פטורה מן החלה ופליג עליו ר' יוחנן וסובר דדוקא שעשאו בחמה פטורה אבל אם האור הולך תחתיו חייב בחלה ודוקא שלא ע"י משקין דהיינו שלא טיגנם בשמן אבל אם היו ע"י משקין גם ר' יוחנן מודה דאינו חייב בחלה ואין אומר עליו המוציא דאמר בירושלמי (דפסחים) [פ"ק דחלה] א"ר יוחנן כל שהאור מהלך תחתיו חייב בחלה ואומר עליו המוציא לחם מן הארץ ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח רשב"ל אומר כל שהאור מהלך תחתיו אינו חייב בחלה ואין מברכין עליו המוציא לחם מן הארץ ואין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח. אמר ר' יוחנן ובלבד על ידי משקה. למדנו משם דכל היכא שלא בא לכלל עיסה כגון שתחלתה סופגנין אע"פ שהולך האור תחתיו אם עשאו ע"י משקין דאז ר' יוחנן ורשב"ל תרווייהו מודו שפטור מן החלה ומברכין עליו בורא מיני מזונות כגון פנצו"לטי ושפינו"לי. והיכא שתחלתה עיסה גמורה כגון שלשין לצורך גרומ"זלי בלע"ז לכ"ע חייב בחלה מיהו אין מברכין המוציא לחם דהא לית בהו תוריתא דנהמא ועיסה שלשין לצורך קלצו"ני וארבו"לי חייבת בחלה ומברכין עליה המוציא אע"פ שטגנן בשמן דהואיל שבאו לכלל עיסה וגם הולך האור תחתיהן וגם יש בהם תוריתא דנהמא דהלכה כר' יוחנן דכל שהאור מהלך תחתיו חייב בחלה ואומר עליו המוציא דאי כרשב"ל הוה לי' לאחשובה בהדי הנהו תלת ההיא דפרק החולץ [ל"ו, ע"א]. והא דקאמר ר"י ובלבד ע"י משקין היינו בשלא באו לידי עיסה אבל היכא שבאו לידי עיסה אע"ג דע"י משקין מברכין ובלבד דאיכא עלי' תוריתא דנהמא. וראי' לדבר דאמר בכיצד מברכין גבי מנחות נטלן לאוכלן מברך עליהן המוציא אע"ג שהם מטוגנות בשמן דאין לומר דמיירי דוקא במאפה תנור דהא ודאי אכולהו קאי אלמא כיון דבלילתו עבה מברכין המוציא אע"פ שמטוגנין בשמן הלכך לשיטה זו קלצנ"י וארבול"י וכל כיוצא בהם שבלילתם עבה וראוים לבוא לידי חיוב חלה דהיינו שלשין אותם אע"פ שטגנם בשומן במחבת חייבין בחלה ומברכין עליהם המוציא דכל שהאור הולך תחתיו נקרא לחם לא שנא שהדביק ולבסוף הרתיח ל"ש שהרתיח ולבסוף הדביק רק שהאור הולך תחתיו חייב בחלה ואומר עליו המוציא. ועיסה שעושין לפנצולט"י ולשפי"נולי אם טגנם בשומן במחבת מברכין עליהם בורא מיני מזונות ואם אפאם במחבת ולא טגנם בשומן חייב בחלה ומברכין עליהם המוציא דזו היא ששנינו תחלתו סופגנין וסופו עיסה חייב בחלה. מיהו לענין המוציא לעולם בעינן דלהוי עלה תוריתא דנהמא. ועיסה שעושין לגרומזלי חייבת בחלה ומברכין עליה בורא מיני מזונות משום דלית בהו תוריתא דנהמא. כל זאת השיטה לפי דברי ר"ת זצ"ל שפוסק הלכה כר' יוחנן כדפי'. מיהו רבינו חננאל זצ"ל פוסק הלכה כרשב"ל דסבר אין לחם אלא אפוי בתנור מדמסיק סתמא דתלמודא לא דכ"ע מעשה אילפס פטורין והכא כגון שחזר ואפאן בתנור פליגי כו' אלמא דמעשה אילפס אפי' בלא שומן פטורין לד"ה. ותו מדאמר רבא מ"ט דר' יהודה דכתיב ואפו עשר נשים לחמכם בתנור אחד לחם האפוי בתנור קרוי לחם ושאינו אפוי בתנור אינו קרוי לחם משמע לכאורה דכר' יהודה ס"ל. ותו דיתבי רבא ורב יוסף אחורי' דרבי זירא ויתיב ר' זירא קמיה דעולא א"ל רבא לר' זירא בעי מיניה דעולא הדביק בפנים והרתיח מבחוץ מהו וכו' וכל ההיא סוגיא אליבא דרשב"ל אתיא דלרבי יוחנן רק שמחמת האור נאפה בכל עניינים שיהיה הכל קרוי לחם אלא לרשב"ל קמבעיא ליה דמחלק בין הרתיח ולבסוף הדביק בין הדביק ולבסוף הרתיח וקמבעי' לי' ה"נ אי הוי קפודיתא בכך באבוקה כנגדו אי לאו הלכך מדשקלו וטרו אמוראי אליבי' ש"מ דכוותיה ס"ל והלכתא כוותי'. הלכך לשיטת פר"ח כל מעשה אילפס אע"פ שאינם מטוגנים בשמן בהדביק ולבסוף הרתיח כולם פטורים מן החלה היכי שהיתה תחלתם סופגנין ואין אומר עליהם המוציא אבל היכא שבאו לכלל חלה ולא נאפו בתנור חייב בחלה ואין אומר עליהם המוציא כגון הלצנ"י וארבו"לי וכש"כ פינולוט"י ושפינו"לי. וכן הדעת נוטה כדבריו. מיהו מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק מכריע ביניהם כרבינו תם זצ"ל.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"ז</h3>
כתב הרב בעל התרומה וכו' ואף על גב דאסור לגרום טומאה לחולין שבארץ ישראל מן התורה (מותר להכשירה קודם הפרשתה במעט) לאחר שבא להם חיוב חלה דהיינו לאחר גלגול, או לאחר חיוב תרומה דהיינו לאחר מירוח, דחולין הטבולין לחלה כחלה דמו. ומכל מקום בזמן הזה דלא קדשה לעתיד לבא ותרומה בזמן הזה דרבנן, כיון שאין לה אוכלין אם היתה טהורה, מותר להכשירה ותהא טמאה בהפרשתה שלא יכשל בה עוד הכהן וישרפנה ויהנה ממנה בשעת שריפה, דדרשינן (במדבר י"ח ח') נתתי לך, שלך תהא להסיקה תחת תבשילך. דאי לא תימא הכי תמה על עצמך היאך לשין שום עסה בארץ ישראל עכשו שאין לנו שום הזאה וכלנו טמאים, הלא אסור לגרום טומאה לחולין שבארץ ישראל, אלא כיון דבזמן הזה חלה ותרומה דרבנן הקלו חכמים היכא דלא אפשר לתקן. מיהו מזה יש לומר דקודם חיוב חלה דהיינו קודם גילגול אין קפידה בגרם טומאה שלה, עד כאן. אבל הר"מ כתב פרק ז' (מבכורים הי"ב) שמותר לגרום טומאה לחולין שבארץ ישראל. והכי איתא נמי מסכת נדה פרק קמא דאמרינן נולד לה ספק טומאה עד שלא גילגלה תעשה בטומאה, משגלגלה תעשה בטהרה. עד שלא גלגלה תעשה בטומאה, חולין נינהו ומותר לגרום טומאה לחולין שבארץ ישראל, משגלגלה תעשה בטהרה חולין הטבולין לחלה נינהו, וחולין הטבולין לחלה כחלה דמו, ואסור לגרום טומאה לחלה. והכי נמי נפקא לן מהתוספתא דאמרינן וב"ה אומר אף למעשר, זכרנוה פרק ל"ו. וטומאת חולין שבארץ ישראל איסורא דרבנן הוא וכיון שנולד להם ספק טומאה ואי אפשר לאכלן עוד בטהרה, מותר לטמאם טומאה ודאית. טהור קדוש מה"ר אליעזר זק"ל הכי נמי כתב בהלכותיו, ואף על גב דאין בוצרין עם ישראל העושה פירותיו [טבל] בטומאה, משום דהוי מסייע ידי עוברי עברה, אף כי מותר לגרום טומאה לחולין שבארץ ישראל. ריש פרק המצניע (שבת צ"א א') גבי זרק כזית תרומה לבית טמא מהו. זכרנו שלא אמרו אסור לגרום טומאה לחולין בארץ ישראל אלא בשיש להם שיעור לטמא אחרים ובשביל שלא ילכו ויטמאו אוכלין הרבה, אבל פחות מכביצה שאינו מטמא אחרים לא גזרו. ואמרינן מסכת טהרות בריש פרק שני (מ"א) אף על פי שיש בו כביצה הוא טמא והכל טהור, אלמא דפחות מכביצה מקבל טומאה ואינו מטמא אחרים, ורבותא דאף על פי הוא דאפילו בכביצה אינו מטמא. ירושלמי (חלה פ"ג ה"ב) אמר רבי יוסי בשם רבי הילא בדין היה שיטמא אדם טבלו דבר תורה דכתיב (במדבר י"ח ח') ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומותי, תרומה צריכה שימור ואין טבל צריך שימור, ומה אני מקיים (שם שם כ"ח) ונתתם ממנו את תרומת ה' לאהרון הכהן, עשה שינתן לאהרן הכהן בכהנתו, ובאלו הואיל ואי אתה יכול ליתנו לאהרן הכהן בכהנתו רשאי אתה לטמאו. תוספתא מסכת מכשירין פרק (ד') [ג'] (ה"ג) הפירות בכל מקום הרי הן בחזקת טהרה, אחד הגוי ואחד המין ואחד ישראל. אף על פי שאמרו אין אדם רשאי לטמא את פירותיו התירו לבעל הבית שיהא מטמא דבר מועט ונותן לתוך כפישה.
<h2>דף ז.</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
בהוכחת שנו. פי' הקו'[נטרס] כגון שני שבילים, ולא מצית לומ' באדם אחד, דלאו היינו הוכחה דאיכא ספק, (ספיק'), אלא מיירי בשני בני אדם וכגון שבאו בבת אחת לישאל דשניהם טמאים, דהתם וודאי מהני לחולין וכ"ש דמהני לחולין הטבו'[לין] לחלה. אלא בנשען. [לאו ארישא קאי] דאי בנשען אמאי תיעשה בטומאה, והלא היא טהורה לגמרי, אלא הסיפא לבד מיירי בנשען, והוא הדין דהוה מצי לומ' אלא במעת לעת שבנדה, דאע"ג דאינה מטמאה חולין, מטמא חולין הטבול לחלה למא'[ן] דאמ' לעיל דמעת לעת שבנדה מטמא' תרומה. משאן כבד טמא. דשמא על ידי שמשאן כבד הוא נשא הזב וטמא, דכת' במרכב הזב כל הנוש' אותם יכבס בגדיו [ויקרא ט"ו], ומדנושא [מרכב] הזב טמא כ"ש כי הזב עצמו נושא שהוא טמא, ולכך מייתי רש"י התוספת' לוכח דכי הזב נושא שהוא טמא כיון דלא כתי' בקר' בהדיא. וטהורין לבית הכנסת. שאין זה הסיט גמור אפי' הוי ודאי שכן הוא וכ"ש השת' שהוא ספק, והיינו דליכ' הוכחה כו'. לעיל, וחולין הטבולין לחלה כחלה דמו. בתמיה, פי' דאמ' דמהני בה ספק נשען כחלה גמורה. בכפיסה או באנחותא. פי' כלי שהוא מוירג"ש שאינ' מקבלין טומאה, וק' דהא אפילו מקבלי' טומאה אינ' מטמאי' החלה דהכלי הוי שלישי ואינו מטמא החלה, י"ל לכך פרש"י דלהכירא שלא תגע בחלה. מפני שהוא שלישי. אקוצה לה חלתה קאי. כל שודאי טבול יום [וכו']. וק' דאמ' כל שודאי מטמא' [וכו'], ומשמע הא אין וודאי מטמא חולין לא גזרו על ספיקו משום חולין הטבול לחלה הא על ודאי גזרו משום חולין הטבו' לחלה, ושמא מוקמינן לה (דטבו') [בטבו'] יום ספק, כגון שנולד בה ספק טומאה וטבלה מספק, כ"ש. ואי'[בעית] אי'[מא] הנח מעת לעת דרבנן. פי' לית ביה דררא דטומאה דאוריית' אבל בנשען אית ביה דררא דטומא' דאוריית'.
<h3>ערוך</h3>
טבול יום — פירוש שהיה טמא וטבל אבל לא בא השמש עליו.
<b>הערוך ערך טבל</b>
<h3>סמ"ג עשין סימן קמ"א</h3>
גרסינן בביצה (ט' א') ובמקומות אחרים (בכורות כ"ז א') חלת חוצה לארץ ותרומת חוצה לארץ אוכל והולך ואחר כך מפריש, ופירש רבינו שלמה אוכל והולך כל הפת ומשייר כדי חלה ומפרישה באחרונה. ולשון מפריש משמע משייר מעט יותר מכדי חלה כדי להפריש עליו החלה משום דבעינן ראשית ששיריה ניכרים כדאיתא גבי תרומה בפרק בכל מערבין (עירובין ל"ז ב') וגבי חלה כתיב נמי ראשית (ע"פ ביצה ט' א' תד"ה גלגל), ומיהו מוקף ודאי לא בעינן מדשרי אוכל והולך ואח"כ מפריש ומה שנהגו בפסח להניח כל המצות בתוך הכלי בשעת הפרשת חלה זהו מפני שנהגו למיפא קפיזא קפיזא בפסחא פירוש מצות קטנות פחותות מכשיעור ומצרפם ל[הת]חייב בחלה (עי' פסחים מ"ח ב') אמנם כתב מורי רבינו יהודה בשם הרב רבי אלחנן דהא דאמרינן אוכל והולך ואחר כך מפריש זהו כשנתחייבה כל העיסה ביחד כשנילושה ביחד אבל במצות שלנו שכל אחת נתחייבה בחלה לבדה סברא הוא שלא יועיל בלא הקפה לפטור את כולם (עי' נדה ז' א' תד"ה ומקפת).
<h3>האגודה</h3>
נולד לעיסה ספק טומא' עד שלא גילגלה תעשה בטומאה משגילגלה תעשה בטהרה. אשה שהיא טמאה. קוצה חלתה ומנחתה בכפישה או באנחותא ומקפת וקורא לה שם. פירש ר"י דבעינן הקפה בשעת קריאת שם. ומהני צירוף של סל שני עיסות שאין בשום אחד מהן שיעור חלה להתחייב. אבל אם יש בשניהן שיעור לצרפם לפטור שניהם בחלה אחד צריך שיגעו וצריך עיון אי מהני נגיעה בלא צירוף סל ובלא נשיכה. וחלת חוצה לארץ אוכל והולך ואחר כך מפריש עיין בספר התרומה ובספר מצות קטן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואב"א הנח מעת לעת דרבנן. פי' דלא חזינן שום ריעותא ומחזיק' לה בטמאה, ומש"ה תולין ולא שורפין ולא ילפינן לה מספק טומאה ברשות היחיד.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
וקייל"ן כסתם משנה אשה שיש לה וסת דיה שעתה ואינה מטמאה אלא משעה שראתה וכן ד' נשים בתולה זקנה מניקה ומעוברת, ואיזה בתולה בתולת דמים שלא ראתה דם מימיה אעפ"י שנשואה, זקנה שעברו עליה ג' עונות משהזקינה וקורין לה אמה בפניה מחמת זקנתה ואינה חוששת מעוברת משיודע עוברה אחר ג' חדשים, מניקה כל כ"ד חודש, אעפ"י שמת הולד. ויש מי שאומר אפי' אשה שיש לו וסת מטמאה מעת לעת דאסיק בגמרא [ד' ע"ב] מתניתין ר' דוסא ופליגי רבנן עליה. ויש להשיב הרבה, חדא דבגמ' מספקא אי רבנן פליגי עליה בשעת וסתה, ותו כיון דסתם רבי הכא ובפ' האשה אשה שיש לה וסת דיה שעתה בלי חולק ש"מ הכי הלכתא ועוד דהכי תנן בבחיר[תא כותיה] ובגמרא נמי אמרינן [ה' ע"א] טעמא דאשה שיש לה וסת הוא דמחלקי רבנן בין כתמה לראיתה שראיתה אינה מטמאה מעת לעת, ומדקאמר דמחלקי רבנן, ולא קאמר דמחלק ר' דוסא שמע מינה דר' דוסא לאו יחידאי הוא אלא איכא רבנן דס"ל כותיה, וכיון דהכא והכא רבנן, הדרן לכללא הלכה כסתם משנה. מיהו בהא שוין יש לה ואין לה וסת דכתמן אפי' בשעת וסתן מטמא למפרע, וטעמא שאם תראה שלא בשעת וסתה מטמאה למפרע מעת לעת. אבל ד' נשים שאמרו חכמים דיה שעתן מעוברת, מיניקה, זקנה, ובתולת דמים אע"ג שהגיע זמנה לראות כתמן כראיתן ואינן מטמא למפרע אלא מכאן ולהבא וכן תנוקת שהגיע זמנה לראות שהיא בת י"ב שנים אף שלא ראתה עדיין, אבל תנוקת שלא הגיע זמן לראות אפי' כתמה טהור דאמרינן לאו מגופה בא אפי' סדינין שלה מלאים דם אין חוששין לה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' ר' אליעזר אומר ארבע נשים דיין שעתן, בתולה ומעוברת ומניקה וזקנה. אמר ר' יהושע לא שמעתי אלא בתולה, (ז' ע"ב) אבל הלכה כר' אליעזר. איזו היא בתולה, כל שלא ראתה דם מימיה, אע"פ שנשואה. מעוברת, משיודע עוברה. מיניקה, עד שתגמול את בנה. נתנה את בנה למיניקה גמלתו או מת, ר' מאיר אומר מטמאה מעת לעת, וחכמים אומרים דיה שעתה. איזו היא זקנה, כל שעברו עליה שלש עונות סמוך לזקנותה, רבי אליעזר אומר כל אשה שעברו עליה שלש עונות דיה שעתה. רבי יוסי אומר מעוברת ומניקה שעברו עליהן שלש עונות דיין שעתן. ובמה אמרו דיה שעתה, בראיה הראשונה, אבל בשנייה מטמאה מעת לעת. ואם ראתה הראשונה מאונס, אף בשנייה דייה שעתה.
<h3>סמ"ג עשין סימן ר"מ—רמ"ג</h3>
עוד בפ"ק דנדה פסקינן הלכה כר' אליעזר שאומר ארבע נשים דיין שעתן ואינן מטמאות למפרע ואלו הן מעוברת ומניקה ובתולה וזקנה, איזוהי מעוברת משיכיר עוברה, איזוהי מניקה כל עשרים וארבעה חדש מיום הלידה ואפילו מת בנה בתוך זמן זה או שגמלתו או נתנו למינקת דיה שעתה, אבל אחר כ"ד חדש אף על פי שמניקה והולכת הרי זו מטמאה למפרע ככל הנשים, איזוהי בתולה כל שלא ראתה דם מימיה, בתולת דמים אמרו ולא בתולת בתולים, כיצד אפילו נשאת וראתה דם מחמת נישואין או ילדה וראתה דם מחמת לידה עדיין היא בתולה לעניין טומאה ודיה שעתה, איזוהי זקנה כל שעברו עליה שלשה חדשים סמוך לזקנתה ולא ראתה דם ואיזהו סמוך לזקנתה כל שחברותיה קוראות לה זקנה בפניה ואינה מקפדת (לשון רמב"ם מטמאי מו"מ פ"ד ה"א). תינוקת שלא הגיע זמנה לראות וראתה דם פעם ראשונה ושנייה דיה שעתה [ראתה פעם] שלישית הרי היא ככל הנשים ומטמאה למפרע, ותנוקת שהגיע זמנה לראות וראתה פעם ראשונה דיה שעתה שניה מטמאה למפרע, וכן מעוברת ומניקה וזקנה בראייה ראשונה דיה שעתה ובשנייה מטמאה למפרע (ע"פ רמב"ם שם הל' ג'—ה').
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון למודים שער שני</h3>
היכא דאשכח שלשה תנאים ודעת שלישית לא כמר ולא כמר, נקרא דעת שלישית ואין זו הכרעה, כי הא דכל הנשים דיין שעתן מחלוקת ב"ש וב"ה. וכיוצא בזה פ' הגוזל עצים (ב"ק צ"ד ע"א) גבי יאוש קונה בריש פירקין אמר ליה רב פפא ואיכפלו כל הני תנאי לאשמועינן כב"ש, א"ל הכי קאמר לא חלקו ב"ש וב"ה בדבר זה, כאן מפרש להדיא שיטת התנאים יותר מאשר כתבתי מהא דשידה. ור' אליעזר דאמר [נדה ז' ע"א] ד' נשים, אין זו הכרעה, וכי הא [עדיות פ"א מ"ג] דמלא הין מים שאובין פוסלין את המקוה עד וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה, אבל כשהשלישי ס"ל כחד מינייהו לגמרי [ברכות מ"ג ע"א] או כחד מינייהו בדבר אחד, במה דסבר כחד מינייהו הלכה כמותו דהוה ליה מכריע באותו דבר שהם שנים כנגד אחד והויא הכרעה, כמו כףמאזנים שהשנים מכריעין האחד כי הא דתניא [ב"מ כ"ד ע"ב] הרי שאבדו לו גדייו ותרנגוליו והלך ומצאן שחוטין ר' יהודה אוסר ור' חנינא מתיר, אמר רבי נראים דברי ר' יהודה כשמצאן באשפה ודברי ר' חנינא כשמצאן בבית, לפי מאי דס"ד מעיקרא דהוה רבי מכריע, הלכה כרבי יהודה כשמצאן באשפה וכרבי חנינא כשמצאן בבית, אבל לפי מאי דמסיק רב נחמן בר יצחק בפירקא קמא דחולין (י"ב ע"א), רבי לא הוי מכריע והוי דין אחר, מיהו הדין כן הוא אי אשכחן כדס"ד מעיקרא דרבי פליג עלייהו.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
בריך. כך שנו חכמים במשנה ר' אליעזר אומר ד' נשים דיין שעתן. בתולה מעוברת מניקה וזקינה א"ר יהושע אני לא שמעתי אלא בתולה אבל הלכה כר"א. ואי זו בתולה כל שלא ראתה דם מימיה ואע"פ נשואה. מעוברת משיודע עוברה. מניקה משתגמול את בנה. נתנה בנה למנקת וגמלתו ומת. ר' מאיר אומר מטמא מעת לעת וחכ"א דיה שעתה. ואיזו זקנה. כל שעברו עליה שלש עונות. ר' יוסי אומר מעוברת ומניקה שעברו עליהן שלש עונות דיין שעתן. ובמה אמר דיה שעתה ברואה ראייה ראשונה אבל בשניה מטמא מעת לעת. ואם ראתה את השנייה מאונס דיה שעתה.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
מעוברת ומניקה שראו דם הרי הן כשאר כל הנשים, בין לז' יום [נקיים] בין לטבילה.
<h3>הפרדס לרש"י עניין איסור והיתר</h3>
מעוברת שראת[ה] דם צריכה שבעה נקיים.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
מעוברות ומיניקות שראו דם הרי הן כשאר נשים בין לשבעה נקיים בין לטבילה.
<h3>ראב"ן סימן של"ב</h3>
ומעוברת ומניקה שראו דם צריכה ז' נקיים וטבילה ככל שאר נשים נידות, דכי אמרינן מעוברת ומניקה דיין שעתן, דלא מטמו טהרות למפרע אבל להבא משעת ראייתן טמאות.
<h3>הרוקח סימן שי"ט</h3>
מעוברת שראתה דם ששאלתם צריכה טבילה חמורה כשאר נשים. כך למדים אנחנו שמעוברת ומניקה שראתה דם הרי הן כשאר כל הנדות וזבות בין לז' נקיים בין לטבילה. ואי איכא דקשיא ליה דתנן רבי אליעזר אומר ארבע נשים דיין שעתן ואלו הן מעוברת ומניקה ובתולה וזקנה, והלכה היא. הכא לעניין מגע קדשים ותרומה דהיכא דווסת דילה בשעה ראשונה דלילה נגעה כל היום כולו לפני ווסתה בתרומה וקדשים לא מיפסלי ולא מיטמי מאי טעמא דאמר הני ד' נשים דמיהן מסולקין ודיין שעתן למגען, אבל כל הנשים כשנוגעות בתרומה וקדשים שעת ווסתן מטמאות אותן במשא, והורו חכמים בבעילתם והזהרתם וא"ר יאשיה אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהם סמוך לווסתן וכמה עונה, הלכת' לענין מגע דשניין הני ד' נשי משאר נשים, אבל לעניין ז' וטבילה כולן שוות.
<h3>מעשה רוקח סימן קצ"ז</h3>
בפ"ק דנדה ר"א אומר ארבעה נשים דיין שעתן מעובר(ו)ת ומניקה וזקינה וקטנה וקימ"ל שדמים שלהם כשאר נדות וזבות בין לז' נקיים בין לטבילה וקימ"ל בפרק בתרא ד' ס"ד בעל ולא מצא דם ואח"כ בעל ומצא דם טמיאה דאי איכ' דם בתולים מעיקר' הוי אע"ג דכתיב דבר אל ב"י מ"מ אפי' הגיור(ו)ת והשפחה והמשוחררת אפי' בת יום א' שנטמאה צריכה לישב ז' נקיים.
<h3>הגהות שערי דורא סימן י"ט</h3>
א)מעוברת ומניקה שראו דם הרי הן כשאר נשים לכל דבריהם בין לז' נקיים בין לענין טבילה. ובימי ליבונה יש לה להחמיר כמו בימי נידותה ואין להקל כלל ומה שהקילו קדמונים בימי ליבונ' ליגע בה זה היה להם לפי שהיתה טובלת לאחר שבעה ימי נידותה וגם אחר שבעה ימי נקיים אבל אנו אין לנו להקל ב)דהא ההוא גברא נענש על זה [שבת י"ג ע"ב] שהרי אמר אליהו ברוך המקום שהרגו שלא נשא פנים לתורה כו' ונראה דאשה שהולכת בדרך ואין לה בגדים לבני' שתספור ז' נקיים בלא בגדים לבנים רק שברור לה שלא ראתה וחלוק נקי מדם נידה ויש חולקים. [שערי דורא הלכ' נדה סימן י"ט]. א)0בסמ"ק כתב דאפילו לפירוש ר"ת סגי טבילה אחת דהא דאמרי ב"ה דבטבילה וביומא תליא מילתא ה"מ לעניין דם עצמה של היולדת שהדם שלה מטמא במשהו אפילו בימי טהרה שלה אם לא שטבלה קודם לאחר ז' לזכר או לי"ד לנקיבה דאז כל הדם שהיא רואה מטבילה ואילך דם טהור הוא ואינו מטמא לא במגע ולא במשא, אבל לעניין ספירת ז' נקיים מועיל אפילו לא טבלה וכן פסק ראבי"ה. גי' מרדכי. ב)0קשה לי המעתיק דלא מצינו היתר נגיעה רק הושטה מיד ליד כגון הא דשמואל מחלפא ליה דביתהו בידא דשמאלא. וי"ל דאי נגיעה אסורה הושטה נמי אסורה דילמא יגע בה כמו שהביאו התוספות במסכת שבת [י"ג ע"ב] מסד' אליהו דקתני אמר לה שמא הבאת לו את השמן ונגע בך באצבע קטנה. אך קשה מאי מייתי ראייה דהא ההוא גברא נענש אדרבה ראייה לסתור היא דמשמע דאפילו טבלה אסורה ליגע בה, דהא בימיהם טבלו לאחר שבעה וא"כ קא חזינן דאין חילוק ואדרבה קשה היאך נהגו קדמונינו היתר ליגע. לכן נראה בעיני שטעות נפל בספרים וצריך להיות דהא ההוא גברא היה נענש על זה שהרי וכו', פי' אילו נגע בה היה נענש על זה שהרי מסוף דברי אליהו ניכר במה שאמר ברוך המקום שהרגו שגם בתחילת השאלה ששאל שמא הבאת לו הפך כו' ונגע בך, ואילו היה עושה כך היה אומר כמו כן ברוך המקום שהרגו א"כ נראה בהדיא מזה שאיסור גדול הוא ודוק.
<h3>תשובות גאונים קדמונים סימן כ"ה, שערי תשובה סימן קס"ה</h3>
לרב נחשון. ומעוברת שראתה דם, ששאלתם צריכה טבילה חמורה כשאר נשים. (תשובה) כך למידים אנחנו, שמעוברת ומניקה שראתה הרי הן כשאר כל נדות וזבות, בין לשבעה נקיים ולטבילה. ואי איכא דקשיא לך הא דתנן (ז' ע"א) ר' אליעזר אומר ארבע נשים דיין שעתן, ואלו הן מעוברת ומניקה ובתולה וזקינה, ההוא לענין מגע קדשים ותרומה, דהיכא דווסת דילה בשעה ראשונה דליליא נגעה כל היום כולו שלפני ווסתה בתרומה וקדשים, לא מיפסילנן ולא מטמאה, מאי טעמא, דאמרינן הני ארבע נשים דמיהן מסולקין ודיין שעתן למגען, אבל כל הנשים כשנוגעות בתרומה ובקדשים שתים עשרה שעות קודם ווסתן מטמאות אותן במשא, והורו חכמים (ס"ג ע"ב) בבעילתן דכתיב (ויקרא ט"ו) והזרתם את בני ישראל מטומאתם, ואמר רבי יאשיהו אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לווסתן, וכמה עונה. הילכך לעניין מגע דשניין הלין ארבע נשים משאר נשים, אבל לעניין שבעה נקיים וטבילה כולן שוות.
<h3>תשובות הגאונים — קורונל סימן ס"ד</h3>
למר צמח גאון. וששאלתם מעוברת שראתה, אם צריכה טבילה חמורה אי לא. (תשובה) כך לימדונו רז"ל שמעוברת ומניקה שראו דם הרי הן כשאר נדות וזבות, בין לשבעה נקיים בין לטבילה.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"א סימן ל"ח</h3>
עוד שאלת מעוברת שראתה דם מחמת אונס, אם צריכה שבעה נקיים אם לא. (תשובה) פשיטא דצריכה ז' נקיים, שאין בין מעוברת לשאינה מעוברת לענין ראיה כלום. דדוקא לענין דיה שעתה אמרינן בפרק קמא דנדה (ז' ע"א) דמעוברת דיה שעתה, אבל לענין שתטמא מכאן ולהבא פשיטא דמטמאה, ושמועות מפורשות הן. וכן י"א שקובעת לה וסת בימי עבורה כשאר הנשים, והרי זה מפורש בהדיא שהיא מטמאה, ואין זה צריך פירוש אחר. ולענין האונס שאמרת, ג"כ אין בין המעוברת לשאר נשים כלום, דקי"ל שהנדה מטמאה בין באונס בין ברצון, ובזב בלחוד הוא דאמרינן (ל"ו ע"ב) שאינו מטמא(ין) באונס, אבל נדה וזבה מטמאין בין באונס בין ברצון. ושמועות מפורשות הן בפרק בנות כותים (שם) ובמקומות אחרים. וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהלכות איסורי ביאה (ה"א).
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
עוברות ומניקות שראו דם נדות הרי הן כשאר נשים נדות בין לז' נקיים בין לטבילה.
<h2>דף ז:</h2>
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
עוברה משהוכר העובר וכן מניקה כל כ"ד חדש אינן חוששות לוסתן הראשון כלל ואפילו היה להן וסת קבוע לפי שמסולקות דמים הן לגמרי, ואפילו הגיע עת וסתן תוך זמן זה אינן צריכות בדיקה ומותרות לבעליהן. אפילו שופעות ורואות באותן עונות שהיו למודות לראות אינו אלא כמקרה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
ועתה נבאר הזמנים שאין האשה חוששת בהן לוסתה כלל ואע"פ שהיה לה וסת קבוע והן ימי מניקתה וימי עוברה. מעוברת כיצד, שנינו בפרק קמא דנדה (ז' ע"ב) ארבע נשים דיין שעתן בתולה מעוברת ומניקה וזקנה מעוברת משיודע עוברה, ותניא (ח' ע"ב) כמה הכרת העובר סומכוס אומר משום ר"מ שלשה חדשים ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנאמר ויהי כמשלש חדשים, וטעמא דמילתא משום דהרי זו כחולה ודמיה מסתלקין דמשעה שהוכר העובר ראשה כבד עליה ואיבריה כבדין עליה אבל קודם שהוכר העובר אין ראשה כבד עליה ואין איבריה כבדין עליה. ואע"פ שר' יוסי חלוק בדבר ולא חשיב לה מסולקת דמים אלא אם כן פסקה מדם ועברו עליה שלש עונות משעה שהוכר העובר וכדתנן רבי יוסי אומר מעוברת ומניקה שעברו שלש עונות דיין שעתן, מסתבר לי דלית הלכתא כוותיה אלא כסתם מתניתין דקתני מעוברת משיודע עוברה. ואע"ג דשקיל וטרי ר' יוחנן אליביה וכדגרסינן התם (י' ע"ב) תני תנא קמיה דר' יוחנן מעוברת ומניקה שעברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה א"ל ר' יוחנן פתחת בתרתי וסיימת בחדא דילמא מעוברת והיא מניקה קאמרת ואגב אורחיך אשמעת לן ימי עוברה עולין לה לימי מניקתה כדתניא ימי עוברה עולין לה לימי מניקתה וימי מניקתה עולין לה לימי עוברה וכו' בשלמא ימי עוברה עולין לה לימי מניקתה משכחת לה דקא מניקה וקא מיעברה אלא ימי מניקתה עולין לה לימי עוברה היכי משכחת לה, אלמא מדשקלי וטרו אליביה הלכתא כותיה. לא היא אלא לפרושה למתניתין אליביה דהאי תנא דפתח בתרתי וסיים בחדא קאתי, היכי משכחת לה כדתני לה בברייתא. ותדע לך דהא (ט' ע"א) בעא מיניה ההוא סבא מר' יוחנן הגיע עת וסתה בימי עיבורה מהו קא מיבעיא ליה אליבא דמאן דאמר וסתות דאורייתא מאי כיון דוסתות דאורייתא בעיא בדיקה או דילמא כיון דדמיה מסולקין לא בעיא בדיקה א"ל תניתוה ר' מאיר אומר אם היתה במחבא והגיע עת וסתה ולא בדקה טהורה שהחרדה מסלקת את הדמים טעמא דאיכא חרדה הא ליכא חרדה ולא בדקה טמאה אלמא וסתות דאורייתא, דאילו למאן דאמר וסתות דרבנן אפילו כי ליכא חרדה והגיע עת וסתה ולא בדקה ולבסוף בדקה ומצאה טהור טהורה, אלא ודאי ר' מאיר וסתות דאורייתא סבירא ליה והכי אוקימנא לה נמי בפרק כל היד (ט"ז ע"א), אלמא חרדה מסלקת את הדמים ולא בעיא בדיקה הכא נמי דמיה מסולקין ולא בעיא בדיקה, אלמא סבירא ליה לר' יוחנן דמעוברת משהוכר עוברה מסולקת דמים ואפילו הגיע עת וסתה אינה חוששת לו ואינה צריכה בדיקה. ואפילו לכתחילה נמי אינה צריכה בדיקה מדאמר לא בעיא בדיקה. והא דתני נמי במתניתין (ל"ט ע"א) היתה במחבא והגיע עת וסתה ולא בדקה לאו דוקא לא בדקה, אלא מדתניא ישבה לה ולא בדקה שגגה ונאנסה והזידה ולא בדקה הרי זו טהורה הגיע שעת וסתה ולא בדקה הרי זו טמאה תנא נמי ר' מאיר אם היתה במחבא והגיע עת וסתה ולא בדקה, והוא הדין דאפילו לכתחילה לא בעיא בדיקה דהא טעמא דמסולקת דמים היא. וכן דעת רבותינו הצרפתים ז"ל ודעת הר"ז הלוי ז"ל (בהשגות על בעה"נ שער הספירה) אע"פ שהרב ר"א ז"ל (שער הוסתות) חלוק בדבר אלא אם כן עברו עליה שלש עונות. ועוד נראה לי ראיה מדתניא (י' ע"ב) מעוברת ומניקה שהיו שופעות דם ובאות דיין ימי עיבורן דיין ימי מניקתן דברי ר"מ ר"י ור' יוסי ור"ש אומרים לא אמרו דיה שעתה אלא בראיה ראשונה אבל בשניה מטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה, ושמואל ורבי יוחנן סבירא להו כרבי מאיר דתנינן במתניתין במה אמרו דיה שעתה בראיה ראשונה אבל בשניה מטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה, ואיפליגו בפירושה רב ושמואל ור' יוחנן וריש לקיש דגרסינן התם במה אמרו דיה שעתה רב אמר אכולהו ושמואל אמר לא שנו אלא בתולה וזקנה, פי' בתולה שהגיע זמנה לראות, אבל מעוברת ומניקה דיין כל ימי עיבורן דיין כל ימי מניקתן, וכן אמר ריש לקיש אכולהו ור' יוחנן אמר לא שנו אלא בתולה וזקנה אבל מעוברת ומניקה דיין כל ימי עיבורן דיין כל ימי מניקתן, אלמא לרבי יוחנן ולשמואל מסולקת דמים חשבינן להו לגמרי כל ימי עיבורן וכל ימי מניקתן ואפילו ראו כמה פעמים. ואי טעמא דמעוברת ומניקה דוקא בשעברו עליה שלש עונות אם כן כשהן חוזרות ורואות שלשה פעמים מיהא תטמא מעת לעת דהא חזרו אלו לקדמותן, שכל שהן תלויות בעברו עליה שלש עונות כשהן חוזרות ורואות חוזרות הן לחזקתן וכמו שאמרו (ט' ע"ב) בזקנה שעברו עליה שלש עונות, ותינוקת נמי שלא הגיע זמנה לראות וראתה שלשה פעמים הרי היא ככל הנשים ובעברו עליה שלש עונות דיה שעתה ועוד עברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה ועוד עברו עליה שלש עונות וראתה הרי היא ככל הנשים (ומטמאה), ואם איתא דמעוברת נמי דוקא משעברו עליה שלש עונות אם כן כשהן חוזרות ורואות שלש פעמים מיהא יהו ככל הנשים ואינהו קאמרי דיין כל ימי עבורן דיין כל ימי מניקתן. ועוד נראה לי דכל שכן היא דהשתא שופעות ורואות אמרו דיין כל ימי עבורן דיין כל ימי מניקתן אלמא מסולקות דמים לגמרי חשבינן להו כל שכן דבתחלתן לא בעי שלש עונות. ותדע לך דהא רבנן דפליגי עליה דר' מאיר במניקה שנתנה בנה למינקת היינו ר' יוסי ור' שמעון כדמוכח בהדיא בברייתא (ט' ע"א), ובמעוברת ובמניקה שעברו עליה שלש עונות שבקיה ר' יוסי לר' שמעון בר זוגיה, שמע מינה דר' שמעון לא פליג בהא אתנא קמא ואפילו הכי פליג ר' שמעון בדיין כל ימי עיבורן דיין כל ימי מניקתן, אלמא שמואל ור' יוחנן דאית להו כר' מאיר דאמר דיין כל ימי עבורן וכל ימי מניקתן כל שכן דאית להו דמסולקות דמים הם לענין התחלתן דלא בעינן שיעברו עליהן שלש עונות. ועוד דלדברי ר' יוסי ור' יהודה ור' שמעון אף וסת יש להן לקבוע בימי עבורן ובימי מניקתן, והרב ר' אברהם ז"ל מודה בזו שאינן קובעות וסת כל ימי מניקתן ועבורן וכמו שאני עתיד לכתוב בעזרת השם. לפיכך נראה לי ודאי דכל ימי עבורן משהוכר העובר וכל ימי מניקתן אינן חוששות לוסתן כלל ואינן צריכות בדיקה ואפילו לכתחילה. ור' (יהודה) [ירמיה] ור' זירא (שם) נמי משמע דסבירא להו כתנא קמא מדבעא מיניה ר' ירמיה מר' זירא ראתה ואחר כך הוכר עוברה מהו ואמר ליה מידי הוא טעמא אלא משום דראשה כבד עליה ואיבריה כבדין עליה, אלמא כתנא קמא סבירא להו דמשהוכר עוברה דראשה כבד עליה ואיבריה כבדין עליה דמיה מסולקין והכין הלכתא. ואי קשיא לך הא דאמרינן בפסחים בסוף אלו דברים (ע"ב ע"ב) גבי אשתו נדה בעל חייב יבמתו בעל פטור דפרכינן עלה מאי שנא יבמתו דקא עביד מצוה אשתו נמי מצוה קא עביד, ומשני באשתו מעוברת, ופריך והא איכא שמחת עונה, ופריק סמוך לוסתה, דאלמא אף מעוברת אסורה סמוך לוסתה וכל שכן בשעת וסתה ממש. כבר תרצו רבותינו הצרפתים ז"ל דלמאי דמוקמינן בסמוך לוסתה לא מוקמינן לה במעוברת. ולי נראה דאפילו אמעוברת קאי ובשלשה חדשים הראשונים שלא הוכר עוברה דחוששת לוסתה ולעונת וסתה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
מניקה כיצד, שנינו בפרק קמא דנדה מניקה עד שתגמול את בנה נתנה בנה למינקת גמלתו או מת ר' מאיר אומר מטמאה מעת לעת וחכמים אומרים דיה שעתה וקיימא לן כחכמים. ותנו רבנן (ט' ע"א) מניקה שמת בנה בתוך עשרים וארבעה חדש הרי היא ככל הנשים ומטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה לפיכך היתה מניקתו והולכת ד' וה' שנים דיה שעתה דברי ר' מאיר ור"י ר' יוסי ור"ש אומרים דיה שעתה כל כ"ד חדש לפיכך היתה מניקתו ד' וה' שנים מטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה, ואמרינן לפיכך דר' יוסי למה לי מהו דתימא ר' יוסי תרתי אית ליה, כלומר כל כ"ד חדש אפילו נתנה בנה למניקה ואם היתה מניקתו אפילו ארבע וחמש שנים נמי דיה [שעתה] כל זמן שהיא מניקתו, קמשמע לן. וקיימא לן כר' יוסי ור"ש.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
זקנה כיצד, שנינו בפרק קמא דנדה איזו היא זקנה כל שעברו עליה ג' עונות סמוך לזקנתה, ואמרינן עלה בגמרא (ט' ע"א) היכי דמי זקנה אמר ר"י כל שחברותיה אומרות עליה הזקינה ר"ל אמר כל שקוראין לה אימא בפניה ואינה בושה ור' זירא ור' שמואל בר רב יצחק חד אמר כל שאינה בושה וחד אמר כל שאינה מקפדת מאי בינייהו איכא בינייהו בושה ואינה מקפדת, ותניא זקנה שעברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה ועוד עברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה ועוד עברו עליה שלש עונות וראתה הרי היא ככל הנשים, [כ]לומר דכיון שעברו עליה שלש עונות לאחר שהזקינה ולא ראתה איגלי מילתא דמסולקת דמים היא מעתה ולפיכך דיה שעתה עד שתשוב עוד ותראה שלשה פעמים. והילכך אף היא אינה חוששת לוסתה ואינה צריכה בדיקה ואפילו ראתה לאחר מיכן פעם ושתים אינה חוששת לאותו וסת דמסולקת דמים היא עד שתשוב ותראה עוד שלשה פעמים. וצריכה היא לקבוע וסת כבתחילה כמו שכתבנו, או שתשוב ותראה בוסת שהיתה רגילה לראות כמו שנתבאר למעלה בדין קביעות הוסתות.
<h3>ערוך</h3>
כל שעברו עליה ג' עונות דייה שעתה — פי' זמן, עת.
<b>הערוך ערך עןגו</b>
תניא, א"ל ר' אליעזר לר' יהושע, אתה לא שמעת אלא אחת, אני שמעתי ארבע, אין אומרים למי שלא ראה את החודש יבא ויעיד.
<b>הערוך ערך אן</b>
הלכה כר' אליעזר בארבע — פי' בערך תלמוד פי' הלכתא דבר שהולך ובא מקודם ועד סוף או שישראל מתהלכין בו כאשר תאמר בלשון ישמעאל אלסירה.
<b>הערוך ערך הלך</b>
א"ר יהודה אמר שמואל, הלכה כר' אליעזר בד'... ואקשינן מאי אתא לאשמועינן בכולהו תנא בהו הלכה כדבריו במתניתין, ופרקינן, אין למדין הלכה מפי תלמוד שאמר שמואל הלכה כדבריו בהני תלת לא הוה מיתוקמא הלכה ממתניתין.
<b>הערוך ערך תלמוד</b>
והתנן, הוורד והכופר והקטף והלוטם — יש להם שביעית ולדמיהן שביעית. (ר' שמעון אומר, אין לקטף שביעית מפני שאינו פרי) — "שושנת העמקים" (שה"ש ב' א') תרג' ועובדי יאין כוורדא דבמישר גינניתא דעדן.
<b>הערוך ערך ורד</b>
הורד והכופר והקטף והלוטם יש להן שביעית — פי' גירופלא, לשון ישמעאל קרנפל.
<b>הערוך ערך כפרגג</b>
הוורד והכופר והקטף והלוטם — פי' בלעז גלנדא ובל' ישמעאל בלוט.
<b>הערוך ערך לטם</b>
הכופר והקטף — עיי' בע' כפר. פי' בלעז בלסמו והוא תרג' "צרי" (בראשית ל"ז, כ"ה) והוא אפרסמון כמו שפי' במקומו.
<b>הערוך ערך קטףגא</b>
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון למודים שער שני</h3>
מצינו משנה אחת שתנא מודה לחבירו אע"פ שאותו תנא מוקשה מתוך המשנה אלא שיש סברא חוץ למשנה מפני מה הוא מודה לו. פרק חמישי דתרומות (מ"ד) סאה תרומה טמאה שנפלה למאה סאה תרומה טהורין בית שמאי אוסרין ובית הלל מתירין, ויש במשנה משא ומתן בין בית שמאי ובית הלל, וב"ה נשארו מוקשין במקומן, ויש במשנה, לאחר שהודו ר' אליעזר אומר וכו', וקאמר בירושלמי מי הודה למי, יש אומרים בית שמאי הודו לבית הלל ממתניתין דטבול יום (פ"ב מ"ז) המערה מכלי אל כלי כו', ויש אומרים בית הלל הודו לבית שמאי, ומייתי ראיה ממתניתין דהכא דרבי אליעזר אומר תירום ותשרף, ור' אליעזר לאו שמותי הוא כלומר לאו תלמיד בית שמאי הוא א"כ (לא) חזרו בהם בית שמאי, ומקשינן על זה בירושלמי בית שמאי מסלקין לון וכו', כלומר האיך מודו בית שמאי לבית הלל והלא מסולקין מן קושיין לבית הלל, ומשני אמר רבי בון יש כאן תשובה אחרת כהדא דתני רבי אושעיא, ומה טהורה שהיא בעון מיתה אצל הזרים עולה טמאה שהיא בעשה אצל כהנים לא כל שכן.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
חדא הא דאמ'. וקשי' פשיט' דהא ר' יהושע נמי מודי ליה, י"ל לאפוקי מדר' יוסי דאמ' במתני' (כל אשה) [מעוברת ומניקה] שעברו עליה ג' עונות דיה שעתה, ור' אליעזר אע"ג דלא עברו. הרי אלו בחזקת טהר'. נר' דצריכ' אשה (לבודק) [לבדוק] בכל יום שחרית וערבית ומונה ז' נקיים, ואין הלכה כר' אליעזר אלא בדיעבד, אבל לכתחלה צריכה בדיקה. אין להם אלא יום ראשו' [ויום השביעי]. ואוקי קרא דאחר תטהר, לומ' כשודאי ראת' שסותר. ומה טבול יום שאינו מטמא משקין חולין. וק' ליפרוך מה לטבול יום שכן אב הטומאה, וי"ל דמיירי שנגע לשר'[ץ] שאינו אב הטומאה, וע"ק לפרוך שכן יש במינו אב הטומאה כגון אם נגע למת תאמ' באחרי' כלים כו', וי"ל דמצינו באחו' כלים שהוא אב הטומאה כגון שנגע למת והוא כלי שטף, וע"ק לימ' הק"ו איפכא ומה אחורי כלים שאינו פוסל תרומה מטמא משקה חולין טבול יום שפוסל תרומה אינו דין שמטמ' אחרים, וי"ל דקים ליה לתלמוד [פסחים י"ד ע"ב] דטבול יום אינו מטמ' משקה חולין. דרבנן אדאוריית' לא אמ' ק"ו. וק' ולימ' ק"ו ומה מעת לעת שבנדה שאינ' מטמא משקין חולין פוסל אוכל' תרומה דאמרינן לעיל [ו' ע"ב] בין לקדש בין לתרומה אחורי כלים שמטמאין כו', וכי תימ' מה למעת לעת שכן מטמא משכב ומושב תאמר לאחורי כלים שאין בו כן, תוכי כלים יוכיחו שאינ' עוש' משכב ומושב ופוסל אוכלי תרומה דהוי מי"ח דברים שגזרו, וי"ל דיש במס' סופרים דאין למידים דברי סופרים מדברי תורה ולא דברי סופרים מדברי סופרים. כלי שנטמא אחור' במשקין. לכך לא קאמ' גבו, לפי שיש בו קבול מאחוריו, כמ' שפי' רשב"ם גבי אוגנן.
<h3>האגודה</h3>
הלכה כרבי אליעזר בארבעה, חדא הא (במתניתא) [במתני'] דאמר ארבעה נשים דיין שעתן בתולה מעוברת מניקה וזקינה. ואידך המקשה כמה תישפה וכו'. ואידך הזב והזבה שבדקו עצמן יום ראשון ומצאו טהור יום ז' ומצאו טהור. רבי אליעזר אומר הרי הן בחזקת טהרה. פירש ר"י מכאן אשה שבדקה יום ראשון ויום שביעי כשסופרת ז' נקיים ובדקה עצמה יום שפסקה לערב טהורה ודווקא יום שביעי אבל יום ח' לא. ומיהו לכתחילה תבדוק כל ז' שחרית וערבית. ואידך אחורי כלים וכו'. [ח' ע"ב] המעמיד בשרף כגון של ערלה אסור וכן המעמיד חלב בכל איסורי הנאה. [ט' ע"א] מניקה שמת בנה בתוך כ"ד חדש כו'.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בסדר טהרות הלכה כרבי אליעזר בארבע, האחת ארבעה נשים דיין שעתן בתולה מעוברת מניקה וזקינה, השנית המקשה כמה תשפה ותהא זבה מעת לעת, השלישית זב וזבה שבדקו עצמן יום ראשון ושביעי ומצאו עצמן טהור ושאר ימים לא בדקו טהורין, הרביעית אחורי כלים שנטמאו במשקין ראשונים דמדרבנן נטמא גבו לא נטמא תוכו אגנו אזנו ידיו מטמאין את המשקין אפילו בחולין ואין פוסלין את האוכלים אפילו דתרומה.
<h3>האגור סימן אלף שע"א</h3>
אשה ההולכת בדרך ואין לה בגדים נקיים ללבוש בימי לבונה תספור ז' נקיים רק שהחלוק נקי מדם. ויש חולקין. שערי דור"א.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
כל אשה שספרה שבע' טובלת לסוף ז' בערב סמוך ללילה, ואם המתינ' עד יום ח' אינה טובלת בעוד היום גדול מפני סרך בתה, וכי לבשה חלוקה לבנה, אם ראתה אחר ששמשה עם בעלה בתוך ג' ימים צריכה להמתין ג' ימים קודם שיכולה ללבוש חלוקה לבנה שמא תפלוט שכבת זרע בתוך ג' ימים, אבל אם ראתה בלא תשמיש שכבר עבר ג' ימים מתשמיש וראתה היום יכולה ללבוש חלוקה למחר, כך הפסק.
<h3>ראבי"ה סימן תתקצ"א</h3>
בההיא דפ"ב דביצה [י"ח ע"א] כלי שנטמא באב הטומאה וכו', לא ביארת דבריך וכתבת בבילבול. ודע כי רש"י פי' בשני לשונות והאריך. וזהו לשונו. באב הטומאה טמא מן התורה והוה ליה כמתקן אבל בולד הטומאה טהור מן התורה כדאמרי' בהכל שוחטין וכו' וכשנטמא מעי"ט מיירי כדלעיל ויש מפרשים אפי' נטמא בי"ט אין מטבילין משום דבעי הערב שמש וק"ל הרי ראוי להשתמש בו חולין כדאמרי' טבל ועלה אוכל במעשר וכו' עד וולד הטומאה היכי משכחת לה מיהו הצריך להטבילו אינו אלא כהנים דולד הוא שני ואין שיני עושה שלישי בחולין ואין צריך להטבילו אלא לתרומה, כהנים זריזים הן. זהו יסודו. ויש קצת לגמגם בפירושו. וגם ריב"א הקשה גם לגבי ישראל משכחת לה, שהרי כלי שנטמא בוולד הטומאה לא משכחת לה אלא ע"י משקין, ובברכות פרק אילו דברים [נ"ב ע"א] ובפ"ק דנידה [ז' ע"ב] אמרי' דאפילו לגבי חולין מטמא הכוס וגם מה שבתוכו, ולבית הילל מטמא את האוכלין כדמפ' באילו דברים. ותירץ רבי' יב"א שבחיבורין בעוד המשקין בכוס או האוכלין על המפה לבית הילל אם נטמא אז הכוס על ידי משקין מטמא' הכוס וגם המשקין שבתוכו. ודכוות' לבית הילל לגבי אוכלין. אבל אם נטמא הכלי על ידי משקין ושוב נתן בכוס משקין אינן מטמאין המשקין שבתוכו. וגם פי' רבי' דהא דאמרי' כל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחילה, היינו דווק' לעניין תרומה משום גזירת משקין דזב וזבה כדאמרי' בפ"ק דשבת [י"ג ע"ב], והתם קתני ואילו פוסלין את התרומה וכו' עד וכלי שנטמא במשקין, משמע דחולין לא. ורבי' שב"ט פי' דלאו דווקא נקט כהנים אלא הוא הדין ישראל וכל הרגילין לאכול חולין בטהרה זריזין הן. וזכר לדבר בני חבורה זריזין הן [שבת כ' ע"ב עירובין כ"ג ע"ב] אלא משום הכי נקט כהנים שהן רגילין לאכול חולין שלהן בטהרה משום סרך תרומה. ואני רגיל לפרש דמיירי בכלי קודש ירוק קודש משתמשין בהן הכהנים, ומעלה עשו בהן שמקבלין טומאה מכל וולד הטומאה אפי' בלא משקה וכדתנן במסכת' שקלים [פ"ח מ"ב] פרוכת שנטמאת באב הטומאה מטבילה בחוץ ומניחה עד הערב ומכניסה ניטמאת בוולד הטומאה מטבילה בפנים ומכניסה מיד וכו', מפני שוולד הטומאה אין צריך הערב שמש. (ת"ל) [ונ"ל] דהוא הדין לכל כלי קודש. ודכוותה אמרי' בפ' (דם) חטאת העוף במעילה [ח' ע"ב] אמר רבא לאבא שאול מעלה עשו בקדשים שויוה רבנן לטבול יום כראשון ובזה כל ולד הטומאה שוים. וה"פ ולד הטומאה בלא משקי' היכי משכחת בכהנים המשתמשים בכלי קודש, ופשיט לו מדלא קאמר במשקין אלא סתם קתני ולד הטומאה, וכהנים זריזים הם ולא קשי' מידי.
<h3>ראבי"ה סימן תתקצ"א</h3>
ומה (שהוקשה מורי) [שהקשת אדר'] אליעזר דקאמר בפ"ק דנידה [ז' ע"ב] ואינו פוסל אוכלי' תרומה, וכי לית ליה הך דשמונה עשר דבר דמשמע דפוסל אוכלי תרומה. ודחקת לחלק ככתוב בכתבך, אין צורך לדחוק דיש פלוגת' חדא ותרתי ותלת בהני י"ח דבר כדאית' בפ"ק דשבת [י"ג ע"ב] ותו הא אמרי' התם מאן תנא דאוכל ראשון ואוכל שני מיפסל טמויי לא מטמא ר' יהושע היא ור' אליעזר פליג עלה והכי נמי איכא למימר דפליג בהא. ויש להשיב על מקצת חילוקין שחלקת ואין צורך להאריך.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
ירושלמי פ"ב דפיאה (ה"ד) ר' זעירא בשם ר' שמואל אין למדין לא מן ההלכות ולא מההגדות ולא מהתוספתא. עוד שם רבי חגי בשם ר' שמואל אין למדין מן ההוריה הכל מודין שאין למדין מן המעשה, אמר ליה ר' מנא הדא דתימא בההוא דלא סבר ברם בההוא דסבר עבד, א"ל בין סבר בין לא סבר בההוא דפליגי ברם בההוא דלא פליגי בין סבר בין לא סבר.
<h2>דף ח.</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מלמדין הקטנה שתמאן. ולא יכול לחלוץ, דכל העולה לייבום עולה לחליצה. משום דקאי ר' אליעזר כוותיה. פי' לכך מייתי הרודה הפת דלא מצי למוכח מההיא דמיאון דלכך קאמ' התם הלכה כר' אליעזר משום דקאי כו'. ושמשיאין אשה על פי אחד. שמעיד שמת בעלה, דמתוך חומר שמחמירין עליה בסופה, שאם יבא בעלה לאחר שנשאת דיהא בניה ממזירין, לכך מקילין בתחילתה להנשא בעד אחד. יש להן ביעור. אע"ג דשביעית תופסת דמיה אצטרי' למיתני ודמיהן, לפי שיש דברים שהן חלוקין כדתנא במסכת שביעית [פ"ז מ"ב], ואע"ג דתנא יש להן שביעית איצטריך למיתני יש להן בעור, לפי דיש דבר דיש להם שביעית שאסור בסחורה ואין להם דין ביעור שאינו כלה לחית השדה, כגון דבר המתקיים לעולם בשדה בקיץ ובחורף. ולדמיהם (שביעית) [ביעור]. שאם עבר ומכרן צריך להפקיר הדמים. ר' פדת. הוא בן ר' אל(י)עזר ונקרא על שם זקינו. ואלא קשיא הא. פי' ההיא דמיאון, אלמא בשא' מידי איכא ר' אלעזר בן פדת אמ' הלכה כר' אלעזר בן שמוע, ומשני אם ר' אלעזר לחודיה אמרה לו לא הוה אמ' הלכה כמותו אלא משום דקאי ר' אלעזר בן (הורקנוס) [שמוע] כוותי'. בהודאה. ובהטוב כי לא כלו.
<h3>סמ"ג עשין סימן קמ"א</h3>
שנינו במסכת חלה (פ"ב מ"ד ור"ש ע"ש) העושה עיסתו קביים, כלומר קב קב שהוא פחות מכשיעור, ונגעו זה בזה פטורים מן החלה עד שישוכו ר' אליעזר אומר אף הרודה ונותן לתוך הסל הסל מצרפן לחלה. פירוש אפילו בלא שום נשיכה רק שיגעו יחדיו בסל. ואמר שמואל הלכה כרבי אליעזר בפרק אלו עוברין (פסחים מ"ח ב') ובפרק קמא דנדה (ח' א'), ואומר רבינו יצחק דווקא כשאין בכל אחת ואחת כשיעור צריך צירוף סל ונגיעה אבל אם יש בכל אחת כשיעור שאין צריך צירוף רק לפטור מאחת את חבירתה צירוף סל בלא נגיעה מועלת בכל דבר שאין מקפיד על תערובתו כדאמר בירושלמי (דף י"ד א') שכל דבר שמקפיד על תערובתו כגון טהורה וטמאה או חיטין ושעורין וכיוצא בזה אין הסל מצרפן, ומטעם זה מתישב מה שאמר רבי אליעזר במסכת חלה (פ"ב מ"ח) ומביאה בפרק כשם (סוטה ל' ב') שתי עיסות אחת טמאה ואחת טהורה נוטל כדי חלה מעיסה שלא הורמה חלתה ונותן פחות מכביצה באמצע שלא יקבל טומאה מן הטמאה כדי לתרום מן המוקף [ו]משמע שם שלא יועיל צירוף סל וזהו הטעם מפני שמקפיד על תערובתו כאשר ביארנו.
<h3>ספר הפרנס סימן ק"ו</h3>
שכח ולא הפריש חלה עד לאחר אפיית כל עיסה אז יקח כל הלחם הנאפה מן העיסה וישימם תוך תיבה אחת או תוך כלי אחת שיהא לו בית קיבול שיכנסו כל הלחמים בתוכו שלא יהא למעלה משפת הכלי כלום מן הלחמים אך כולו יהא תוך שפת הכלי ויטול אחת מהן ככר שלם או פרוסה מככר אחד או ילוש עוגה קטנה ותאפה ויצרפנה בכלי עם האחרות ויפרישנה לשם חלה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
הרודה ונותן לסל הסל מצרפן כר' אליעזר כן פסקו ר"ח והריא"ף וכלהו רבוואתא וכן נראה לתשב"ץ, ומצרפן בין לחיוב בין לפטור לתרום מן המוקף. והרמב"ן ז"ל הצריך נגיעה, וי"א שאין צריך אלא בעיסות המקפיד על תערובתן כגון אחת טמאה ואחת טהורה דנוטל כדי חלה מעיסה שלא הורמה חלתה ונותן פחות מכביצה באמצע כדי ליטול מן המוקף וכן הוא דעת רבינו שמשון.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שלח</h3>
עריסותיכם [במדבר ט"ו]. כדי עיסת מדבר(ית) והיא כמנין חל"ה ביצים. ופסק דאפי' אם לש פחות מכשיעור, התנור מצרפן לחלה בשעת אפייתן. ואם לא אפה כשיעור, הלכה כר' אליעזר דהסל מצרפן. וכן פסק דהסל מצרפן לחלה בין לחיוב בין לפטור, ואם אין לו לא לישה ולא אפיה ולא סל ולא טבלא שיש בה לבזבזין טפח, והקיפן זו לזו, ההיקף מצרפן בין לחיוב בין לפטור, וכן פסק בין סל בין היקף מצרפן.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימנים תצ"ה—תצ"ו</h3>
פסק אם לשה העיסה בלא שיעור חייב, שהסל או תנור או נגיעה זו בזו בלא נשיכה, מצרף בין לחיוב בין לפטור. וראיה מסוף פ"ב [מ"ח] נוטל פחות מכזית באמצע. פסק דטבלא בלבזבז בלא נגיעה, או נגיעה בלא טבלא מצרף, וצריך ליזהר בפלדין קטנים שלש אותם בפחות מן כשיעור, שלא יגעו באחרים דיכולין לצרף עמהם.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימנים תק"ה—תק"ו</h3>
ובלבד שיהא שם חמשת רביעים קמח ועוד דכתיב [במדבר ט"ו] עריסותיכם כדי עיסת מדבר שהיא עשירית האיפה שהוא (ק') [ז'] לוגין ביצה וחומש ביצה, באו לירושלם הוסיפו על המידות שתות סך ו' לוגין, באו לצפורי הוסיפו שתות סך ה' לוגין. והא דתני הכא וה' רביעים ועוד ובמסכת חלה [פ"ב מ"ו] לא תנא ועוד, משום דבמסכת עדיות [פ"א מ"ב] קאמר ר' (יהודה) [יוסי] חמשה פטור חמשה ועוד חייבין. וטעמא פי' שם דבעי שיעור עריסותיכם בלא נטילת חלה. וכ"ן דצ"ע אמאי נקט גבי נתינת מים שיעור חיוב חלה ולא תנא כן בשאר. וכ"ן די"ל בשלמא בגלגל או בקרימה בתנור לא תנא ה' רביעים קמח, והתנור מצרפן או הסל בלא נשיכה או נשיכה בלא סל בין לחיוב בין לפטור, דהלכה כר' אליעזר בארבעה וכו'. פסק הדבר אחד מהנך מהני בין לחיוב בין לפטור, ולכך צריך ליזהר בפלדין קטנים שאין לו בעיסה ולא באפייה ביחד כדי חיוב חלה שלא יגעו לאינך שאם יגעו מצטרפי לחיוב. אי זו היא גמר מלאכה דעיסה מחייבה בחלה, כ"ן ה"פ אי זו גמר מלאכה דאפי' אכילת עראי אסורה.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יהודה בן אבא</h3>
ושממאנין את הקטנות בפ"א במסכת נדה. הא דנקט קטנות. תרי גווני קטנות. חדא כרבי אליעזר כדאיתא ביבמות פרק בית שמאי [קי"א ע"ב] מדנקט שממאנין את הקטנות ומשיאין את האשה. ולא הנשים. שמעינן מינה חדא כרבי אליעזר וחדא כרבי אלעזר. ויש לשאול שמואל דפסיק הילכתא כרבי אליעזר וכרבי אלעזר למה לי. כיון דתנן בבחירתא כותייהו מעדותו של יהודה בן אבא. ויש לפרש דוקיא דקטנות אתא לאשמועינן, דלא תימא מאי קטנות קטנות דעלמא. כדדייקינן. (ו)אי נמי משום ההיא דגרסינן בפרק ארבעה אחין [יבמות כ"ט ע"א] שלשה אחים שנים מהם נשואין שתי אחיות ואחד מופנה מת אחד מבעלי אחיות ועשה בה מופנה מאמר ואחר כך מת אחיו השני בית שמאי אומרים אשתו עמו והלז תצא משום אחות אשה בית הילל אומרים מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה זו היא שאמרו אוי לו על אשתו אוי לו על אשת אחיו. ובגמרא זוהי למעוטי מאי למעוטי הך דרבי יהושע דפליג על רבי אליעזר ורבן גמליאל בשתי יתומות גדולה וקטנה. דאם מת בעלה של גדולה מלמדין את הקטנה שתמאן בו רבן גמליאל אומר אם מיאנה מיאנה וכו' רבי יהושע אומר אוי לו על אשתו ואוי לו על אשת אחיו וכו'. ומסיק בגמרא (ארבעה) [שלשה] אחין. זוהי דוקא דאוי לו על אשתו ואוי לו על אשת אחיו. אבל הך דיתומות לא עבדינן כרבי יהושע. אלא או כרבן גמליאל או כרבי אליעזר. ומשום דלא תנא למעוטי אלא דרבי יהושע (אדרבי יהושע) סלקא דעתיך אמינא ניעביד כרבן גמליאל. להכי איצטריך תו שמואל למיפסק הלכה כרבי אליעזר ואשמועינן דמשום דקאי יהודה בן אבא כותיה. וכן משום דבירושלמי [יבמות פי"ג ה"ז] פליגי אמוראי אי הלכה כרבי אליעזר או כרבן גמליאל. משום הכי איצטריך למימר הלכה.
<h3>שמואל</h3>
ועל יין בן ארבעים יום פירש רבינו שמואל אי גרסינן (שנתנסך) [שמתנסך] על גבי המזבח אין צריך להמתין יותר. וזה בא יהודה בן אבא ללמדינו. ואי גרסינן שנתנסך לימד על פחות מכאן דפסול דהוי ליה יין מגתו. עד כאן דברי רבינו
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יהודה בן אבא</h3>
ונראה דמה ששיערו שכר בשהיית ארבעים. שמא כך היתה קבלה בידם. ואין נראה דמשום שאין השמרים מתיישבין אלא עד ארבעים יום. דאם כן תיפוק [ליה] דהוו להו נסכים שחסרו מרביעית ושלישית וחצי ההין [דהא] יין בעינן כדלקמן. אלא משום דקים להו (ואפילו) [דאפילו] אם נתישבו השמרים בשלשים יום או בעשרים [יום] עדיין אינו שכר. דשכר משמע ליה [שמשכר] כדמתרגמינן עתיק. ובפחות מארבעים כאילו הוא מגיתו. דהכי גרסינן בפרק בן סורר ומורה [סנהדרין ע' ע"א] הלכה מאימתי חייב משיאכל תרטימר בשר וישתה חצי לוג יין האיטלקי ובגמרא התם תנן בשלהי מסכת תענית [ל' ע"א] ערב תשעה באב לא יאכל אדם בשר ולא ישתה יין אבל אוכל הוא בשר מליח ושותה יין מגיתו. יין מגתו עד כמה כל זמן שהוא תוסס וכמה תסיסתו שלשה ימים. אבל לענין בן סורר ומורה לא מימשיך אלא אם כן שותה יין שהוא [בן] ארבעים [יום]. ובמסכת כריתות פרק אמרו לו [י"ג ע"ב] תנו רבנן בתורת כהנים בפרשת יין ושכר אל תשת [פ' שמיני]. יכול אפילו כל שהו אפילו מגיתו תלמוד לומר ושכר. לא אמרתי אלא כדי לשכר וכמה כדי לשכר רביעית יין בן ארבעים יום.
גרסינן בתוספתא דמנחות פרק כל קרבנות ציבור והיחיד [פ"ט ה"ב]. אין מביאין יין פחות מארבעים [יום] ואם הביא מגיתו כשר. מייתינן בפרק המוכר פירות [ב"ב צ"ו ע"א] דגרסינן התם אמר רב זוטרא בר טוביא אמר רב אין אומרין קידוש אלא על היין הראוי לנסך על גבי המזבח למעוטי מאי אילימא למעוטי יין מגיתו והתני רבי חייא יין מגיתו לא יביא ואם הביא כשר.
והשתא לא ידענא מאי ספיקיה דמר שמואל דמהכא שמעינן דהכי גרסינן שמתנסך על גבי המזבח ולא שנתנסך. אלא לכתחילה כשעברו עליו ארבעים יום, לאלתר הוי שכר. אבל קודם לכן יין איקרי שכר לא איקרי. ונראה לי כיון דגבי נסכים כתיב שכר כדכתיב [במדבר כ"ח] בקדש הסך נסך שכר וכתיב נמי יין. ונסכו יין [ויקרא כ"ג] ויין לנסך [במדבר ט"ו] ולא מצינו בכל הנסכים מפורש שכר אלא בקרבן תמיד שמעינן מינה דלמצוה בעינן שכר ומיהו אפילו יין מגיתו אם הביא כשר. דכי היכי דקא דרשינן בשתויי יין יין לחוד ושכר לחוד הכי נמי לענין נסכים דאם הביא בתוך ארבעים יום כשר.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון למודים שער שלישי</h3>
מצינו דמסדר דברי האחרונים לפני הראשונים פרק אין מעמידין (ע"ז כ"ג ע"א) דמסדר דברי רבא ורבינא לפני דברי רבי פדת, שהיה בנו של רבי אלעזר בן פדת שהיה בימי התנאים כדאיתא פ"ק דנדה (ח' ע"א) א"ר פדת מאן תנא קטפא פירא ר' (אלעזר) [אליעזר] היא, א"ל רבי זירא לרבי פדת חזי דמינך ומאבוך קא שרי קטפא לעלמא, והטעם משום דכל אחד מוסיף על חבירו, או משום דהך דרבי פדת עיקר ואמת סדרה באחרונה, ומתניתין דאין מעמידין אתיא כר' אליעזר ולית הילכתא כוותיה ועוד דהלכה כרבנן.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנינא בן גמליאל</h3>
ר' חנינא בן גמליאל היה בימי ר' מאיר ור' יהודה גרס' בנדרים פ' קונם יין שאני טועם הל' הוקפלו רוב המקצעות במעשה דר' טרפון [ס"ב ע"א], א"ר אבהו מש"ר חנינא בן גמליאל כל ימיו של אותו צדיק היה מצטער על שנשתמש בכתרה של תורה כדאיתא התם, ור' אבהו רגיל לומר הל' משמו, חדא הא, וגרס' נמי באין מעמידין הל' מלח סלקונדית [ע"ז ל"ט ע"ב] א"ר אבהו מש"ר חנינא בן גמליאל זקן אחד היה בשכונתינו והיה מחליק פניה בשומן חזיר, ובשלהי פ"א דקידושין [מ' ע"א] א"ר אבהו מש"ר חנינא בן גמליאל נוח לו לאדם שיעבור עבירה בסתר ואל יתחלל שם שמים בפרהסיא. ועיין למעלה בסדר אלעאי, ודוק ותשכח בכמה דוכתי. וגרס' נמי בפ"א דמס' נידה [ח' ע"א] על ההיא אמר רב יהודא אמר שמואל הל' כר' אליעז' בארבעה, ופרכינן ותו ליכא והתנן בברכות פ' אין עומדין [ל"ג ע"א] ר"ע אומר אומרה ברכה רביעית בפני עצמה ר' אליעזר אומר בהודאה וא"ר אלעזר הל' כר' אליעזר, ומשנינן א"ר אבהו ההוא משום דקאמרה משמיה דר' חנינא בן גמליאל דתניא ר' חנינא בן גמליאל אומר אומרה בהודאה ופרכינן ר' אליעזר משמיה דר' חנינא בן גמליאל והא קשיש מיניה טובא אלא אימא משום דקאי בשיטתיה. ור' חנינא בן גמליאל אבותיו היו אנשים גדולים ושרים אפילו אם נאמר שאין ר"ג אביו דמסקינן התם (נמי) [ומי] קאי כוותיה והתניא אור יום הכפורים מתפלל שבע ומתודה וכו' עד ר' חנינא בן גמליאל אומר משום אבותיו מתפלל י"ח שלימות. וגרס' בת"כ פר' והכהן הגדול מאחיו [פ' אמור] ובפ"א דתוספתא דסדר יומא [ה"ו] מצות כהן גדול שיהא גדול מאחיו בנוי בכח בעושר ובחכמה ובמראה אין לו מניין שיגדלהו אחיו ת"ל הגדול מאחיו גדלהו משל אחיו. אמרו עליו על פנחס איש חביתא שעלה גורלו להיות כהן גדול והלכו גזברין ואמרכלין ומצאוהו חוצב ומילאו לפניו את כל המחצב דינרי זהב א"ר חנינא בן גמליאל לא סתת היה אלא חתנינו היה ומצאוהו שהיה חורש כמה שנאמר באלישע וכו'.
<h2>דף ח:</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
והא קשיש מיניה. פי' ר' אליעזר היה זקן מר' חנינא, והיאך קאמ' דבר ממי שהיה ילד ממנו. ומי קאי והתנן כו'. וק' קשיא אדר' חנינא, דלעיל קאמ' בהודאה והכ' קאמ' בחונן הדע', י"ל דלעיל (ודאו) [מיירי] בי"ט שחל להיות במוצ' שבת והכא מייר' במוצאי שבת של חול, אבל כיון דשיטת דר' חנינא סבר כר' אל[י]עזר פרי' שפיר, דר' אל[י]עזר אמ' מילתי' בכל עניין. והתנן ר' אליעזר אומ' המעמיד בשרף ערלה. פי' אלמ' דווקא היינו ר' אל[י]עזר דאמ' קיטפא פירא ומאי קא מתמה ר' זירא לר' פדת משום דאוקי ההיא דשביעי' כר' אל[י]עזר, ומשני אפילו תימ' רבנן. פיר' ההיא דשביעית היה יכול ר' פדת לאוקומי כרבנן דקא['] בבריית' תניא א"ר יהושע והוא בפירוש כו' דרבנן מודו בקיטפא דפירא דהוו פירא, (וקאמ') [וקשה] א"כ הא דא"ר פדת מאן תנא קיטפא פירא ר' אלעזר, ע"כ מקטיפא דגווזא, דאי אקיטפא פירא אפיל' רבנן מודו, וא"כ אמאי הקפיד עליו ר' זירא משו' דקשרו קיטפא, הא וודאי רבנן פליגי עליה כדתנן, וי"ל דר' זירא הקפיד עליו על שאמ' קיטפא סתמא ולא קאמ' בפירוש קיטפא דגוזא, שעכשיו יסברו העול' מתוך דבריו דגם מקיטפא דפירא קאמ' דפליגי רבנן עליה, ש"א. ואי'[בעית] אי'[מא]. פי' דאפי' רבנן מודו בקיטפא דגוז' דהוי פירי כגון באילן שאינו עושה פירות. מאי אריא. דנקט, אילן שאינו עושה פירות. פי' דמדקאמ' שקטפו זהו פריו משמע [שאינו עושה] פירא אחרת.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מפני שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת. וא"ת ונכלליה מכלל כדאמרינן בפרק תפלת השחר (כ"ט א') א"ר נחמן אמר שמואל כל השנה כולה מתפלל אדם הביננו חוץ ממוצאי שבתות וי"ט מפני שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת ואקשינן עלה ונכלליה מכלל ואסיקנא בקושיא, וי"ל דהתם משום דכיון דכל השנה כולה מתפלל הביננו תפלתו שגורה בפיו ולא מטריד כולי האי אבל הכא כיון דכל השנה מתפלל י"ח ועכשו בלבד הוא שמתפלל מעין י"ח אי אתי למכלל דילמא מטריד, א"נ דכי היכי דקשה נכלליה מכלל ה"נ קשה הכא, וה"ה דהומ"ל ולטעמיך תקשי לך הא דא"ר חנינא בן גמליאל משום אבותיו אלא דאיכא כמה דוכתי דהומ"ל ולטעמיך ולא אמר.
<h3>ערוך</h3>
עד כאן לא פליגי רבנן עליה דר"א אלא בקטפא דגזא — פי' שרף של גוף העץ של אילן מלשון (פסחים נ"ה ע"ב) גואזות של הקדש.
<b>הערוך ערך גזגיא</b>
המעמיד בסרף העלין, בסרף העיקרין — מותר, בסרף הפגין — אסור, מפני שהוא פרי — פי' סרף הוא קומוס והרבה מהן כתובין שרף בש' והנם בע' ש'.
<b>הערוך ערך סרף</b>
שלש בתולות הן, בתולת קרקע, בתולת שקמה, בתולת אדם וכו' עיי' בע' בתול.
<b>הערוך ערך שלש</b>
ת"ר, אי זו היא בתולת קרקע כל שמעלה רששין — פי' כשחורשין אותה מעלה המחרישה חתיכות אדמה ואין עפרה תיחוח בידוע שלא נעבדה.
<b>הערוך ערך רששגא</b>
נמצא בה חרש — אין זו בתולת קרקע, צונמא — הרי זו בתולת קרקע —פי' אבן חזקה וקשה מאד.
<b>הערוך ערך צנםגא</b>
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אסור להעמיד גבינה בשרף הפגין של ערלה אבל בשרף עלין ועקרין אפילו באילן שאינו עושה פירות מותר כן פסק הרא"ה. והרמב"ם ז"ל [פט"ז ממאכ"א הכ"ו] אסר באילן שאינו עושה פירות ותמה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר נשאת וראת דם מחמת נישואין, ילדה וראתה דם מחמת לידה, עדין אני קורא בה בתולה, הוי אומר בתולה שאמרו בתולת דמים ולא בתולת בתולים. פי' בתולת דמים, שלא ראת דם נדות אלא עכשיו.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
איזו היא בתולה דדיה שעתה כל שלא ראתה דם ואפילו נבעלה ואפילו ילדה. איזו היא מעוברת משהוכר עוברה דהיינו שלשה חדשים אפי' ליולדת לשבעה ואפילו ילדה רוח ביום שראתה אחר ראייתה הרי היא בחזקת מעוברת. ואם ראתה ואח"כ בו ביום הוכר עוברה הרי היא ככל הנשים. ולא בעינן במעוברת ומניקה שיעברו עליה שלש עונות ולא ראתה. ואפילו הגיע וסתה בימי עיבורה אינה צריכה בדיקה. איזו היא מניקה ארבעה ועשרים חדש ללידתה בין מניקה פחות מכן בין מניקה יותר מכן. איזו היא זקינה כל שעברו עליה שלש עונות בזקנתה ולא ראתה דם.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
לכהן גדול. משמע דאינו אסור אלא בעולת אדם, וקש' דהא בוגרת ומוכת עץ דאסור לכהן [גדול] אפילו שאינ' בעול' אדם, צ"ע. כי קתני מידי דלית ליה שם לווי. פי' כגו' בתולת קרקע אין זה שם לווי, אלא שהקרק' הוי בתולה, וכן בתול' אדם אין זה שם לווי דסתם בתולה בנשים היינו בתולה בתולין, דהיינו בתולת אדם, אבל בתולת דמים אין זה סתם בתולה וצריך להזכיר דמים. ויהי כמשלש חדש'. פי' שליש ימי לדתה היינו ג' חדשי', וק' דבפי' חומש פי' רש"י רובו של ראשון ושיני ורובו של שלישי, אלמ' משמע שהיה עוברה ניכר לב' חדשים וב' ימים. כי כתי' האי בזכרים כתו'. פי' הרינו חלינו כת' בזכרים (ואינו) [ואין] זכר יולד ונוש' בנים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
כי קתני מידי דתלי במעשה. להאי לישנא קסבר האי תנא דבוגרת מותרת לכ"ג, א"נ נ"מ לכתובה ולא לכהן, ומיהו כי קתני כל זמן שלא נבעלה לאו דוקא דהא איכא מוכת עץ ומידי דתלי במעשה [הוא], אלא שלא נטלו בתוליה בין בעץ בין באדם קאמר, א"נ קסבר האי תנא מוכת עץ מותרת לכ"ג וכתובתה מאתים דפלוגתא היא ביבמות (דף ס') ובכתובות (י"א א'). ודאמרינן נ"מ לנחל איתן, סבר לה כר' יאשיה דאמר אשר לא יעבד לשעבר ופלוגתא היא בפרק עגלה ערופה (מ"ו ב').
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מעוברת משיודע עוברה. תניא כמה הכרת העובר, סומכוס אומר משום ר' מאיר שלשה חדשים, אע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר, שנאמר (בראשית ל"ח) ויהי כמשלש חדשים. אע"פ שאין ראיה, ראיה מעלייאתא היא, משום דאיכא דילדה לשבעה ואיכא דילדה לתשעה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"א</h3>
מעוברת משניכר עוברה דהיינו מג' חדשים ולמעלה לעיבורה אינה קובעת וסת ואינה חוששת לוסת' הראשון לפרוש ממנה עונה וכן מניקה כל כ"ד חדש משעת לידתה ואפי' גמלתו או מת הבן היונק. עברו ימי עבור' או מניקה שעברו ימי הנקת' חוששו' לוסתן הראשון שהיה להם קודם העבור או קודם ההנקה פשוט בנדה ובכמה דוכתי. תינוקת שלא הגיע זמנה לראות שלא הביאה סימנים היא קובעת וסת כשאר הנשים ויש לחוש לוסתן אבל זקנה שעברו עליה ג' עונות משהזקינה ולא ראתה אין לחוש לוסתה הראשון וזקנה היא שקורין אותה אימא מחמת זקנותה ואינה מקפדת פשוט בנדה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
מעוברת ומניקה מסולקת דמים היא ואינה חוששת לוסתה הראשון לפרוש ממנה בעלה אותה עונה וכן דעת התוספות ובעל המאור וכן הסכימו האחרונים. ודוקא אחר שלשה חדשים לעיבורה אבל תוך שלשה חדשים ונודע על פי בקיאין שהיא מעוברת חוששת לוסתה כן דעת הרשב"א וכן הסכימו האחרונים.
<h2>דף ט.</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אמ' רב פפי. פי' לעולם לא וולד הכא גבי זיבות, אבל גבי מעת לעת הוי חשוב ולד, ורב פפא משני לעולם לא הוי וולד לא הכא ולא הכא. הגיע עת וסתה בימי עבורה. פי' ולא בדקה ליום וסתה ולאחר כן בדקה ומצאתה טהורה מהו. אלמא וסתות דאורייתא. פי' מדדייקינ' הא ליכא חרדה טמאה אלמ' דאוריית' דאי מדרבנן לא הוה מטמא מספק.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ראתה ואח"כ הוכר עוברה מהו. וא"ת ומאי קא מבעיא ליה כל מדת חכמים כך היא במ' סאה הוא טובל במ' חסר קרטוב אינו יכול לטבול, וניחא לי דהכי קא מיבעיא ליה מי אמרינן טעמא דג' חדשים מפני שהעובר גדול כ"כ שמושך הדם לעצמו ומפני זה היא מסולקת בדמים, ומתני' דקתני משיודע עוברה ה"ק מאותו יום שהוכר עוברה וכל מע"ל למפרע אע"פ שעדיין לא הוכר כבר נגמר גדולתו של עובר לענין זה ולא מטמא, או דילמא בהוכר עוברה דוקא תלי, ואהדר ליה דטעמא דמעוברת דיה שעתה ליתיה אלא משום דמחמת משא העובר ראשה ואבריה כבדים עליה ומפני כבדה היא מסולקת בדמים וכל שלא הוכר אין ראשה כבד עליה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
כיון דווסתות דאורייתא בעיא בדיקה. תמיה לי אמאי נקט בעיא הכי והו"ל למינקט בעייה כשהגיע שעת וסתה ולא בדקה דהא אמרינן לקמן דלמ"ד וסתות דאורייתא אפי' בדקה אח"כ ומצאה טהור טמא, ותו היכי פשיט הכא נמי דמיה מסולקין ולא בעיא בדיקה דהא ממתני' לא מוכח אלא דאי לא בדקה טהורה אבל לעולם אימא לך דלכתחלה צריכה בדיקה, וניחא לי דמפשט פשיטא ליה דאע"ג דוסתות דאורייתא גבי מעוברת לא אמרינן דאפי' בדקה אחר כך ומצאה טהור טמא, דכיון דמחמת עבורה דמיה מסולקין ליכא למסמך אוסת כולי האי, אלא הכי קא מבעיא ליה מי אמרינן כיון דוסתות דאורייתא אפילו במעוברת בעיא בדיקה לפי שאם תבדוק אח"כ ותמצא טמא תהא טמאה דה"א דהויא לה מעוברת למ"ד וסתות דאורייתא כשאר כל הנשים למ"ד ווסתות דרבנן דס"ל דבדקה אח"כ ומצאה טמא טמא טהור טהור כדאיתא לקמן בפ' כל היד, או דילמא דמעוברת קילא טפי דכיון דדמיה מסולקין לא בעיא בדיקה אפי' לכתחלה שאפי' בדקה אחר מיכן ומצאה טמא טהורה, ופשטינן לה מדתנן טהורה שחרדה מסלקת את הדמים ומדתנן סתמא הכי שמעי' מינה תרתי חדא דאפי' לבדקה אח"כ ומצאה טהור איצטריך טעמא דחרדה דאי לא הו"ל למיתני אפי' בדקה ומצאה טמא טהורה שחרדה מסלקת את הדמים ומהא שמעי' מינה דווסתות דאוריתא, ומדפסיק ותני טהורה שמעי' נמי שאפי' בדקה אח"כ ומצאה טמא טהורה, וכיון שכן אפי' לכתחלה לא בעיא בדיקה שהרי א"א שתבא לכלל טומאה כנ"ל, וכתבו בתו' דמדמסקינן לא בעיא בדיקה דמשמע אפי' לכתחלה שמעינן מינה דמסולקת דמים לגמרי היא וא"צ לבעלה לפרוש הימנה עונה סמוך לוסתה ואפי' למ"ד וסתות דאוריתא וכ"ש לדידן דקי"ל וסתות דרבנן, אבל לדברי הראב"ד ז"ל נראה דאע"ג דמסקינן דלא בעיא בדיקה ה"מ דיעבד אבל לכתחילה בעיא בדיקה, ואינו מחוור והראשון עיקר, וא"ת דבפסחים פ' אלו דברים (ע"ב ב') אשתו נדה בעל חייב יבמתו נדה בעל פטור ופרכינן התם מאי שנא יבמתו דקא עביד מצוה אשתו נמי קא עביד מצוה ומפרקינן באשתו מעוברת, ופרכינן והא איכא שמחת עונה ומפרקי' בסמוך לוסתה אלמא אפי' מעוברת צריך לפרוש הימנה סמוך לוסתה, תירצו בתו' דלמאי דמוקמי' לה בסמוך לוסתה לא מוקמינן במעוברת.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ה</h3>
האשה שהיתה נחבאת במחבא מפני פחד והגיע יום וסתה, חוששת לו, אפילו לא היה הוסת קבוע. עבר היום ולא ראתה, מותרת לשמש אע"פ שלא בדקה, שחזקה הוא שחרדה מסלקת את הדמים. וכן מעוברת שהוכר עוברה, ומניקה כל כ"ד חדש אפילו מת בנה, אם עבר זמן וסתה מותרות לשמש כיון שלא ראתה, אעפ"י שלא בדקה. יראה לי שהימים הללו שהזכרנו קובעין וסת כשאר ימיה של אשה, חוץ מימי טוהר של יולדת שאין ראויין לקביעות וסת דין התלמוד. ובזמן הזה אף הן קובעין וסת להחמיר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
אשה שהיתה נחבאת במחבא מפני פחד והגיע יום וסתה חוששת לו ואפי' לא הי' הוסת קבוע אבל לאחר שעבר היום אם לא ראתה מותרת לשמש אע"פ שלא בדקה שחזקה היא שהפחד מסלק הדמים. מעוברת שהוכר עוברה ומניקה כל כ"ד חדשים אפי' מת בנה אם עבר זמן וסתן מותרת לשמש כיון שלא ראו אע"פ שלא בדקו. ואומ' רמב"ן שאלו הימים שהזכרנו קובעין וסת כשאר ימיה של אשה חוץ מימי טוהר של יולדת שאין ראוין לקביעות וסת מדין התלמוד ובזה"ז אף הן קובעין וסת להחמיר.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תיקון הוסתות</h3>
ואשה שהיא רואה בעונותיה בימי עיבורה ובימי מניקתה, כיון שלא הפסיקה שלשה עונות הרי היא חוששת ליום וסתה ואסורה לשמש. מיהו לא בעיא בדיקה, שאם לא בדקה ולא ראתה טהורה מאותו יום ואילך. ואם עברו עליה שלש עונות, כיון שלא בדקה ולא ראתה שוב אינה חוששת עד שתשוב לראות. וכן אם היתה במחבא והגיע שעת וסתה ולא בדקה ולא ראתה, מותרת מאותו יום ואילך, מפני שחרדה מסלקת את הדמים. והאי עיבורה דאמרינן הכא דדמיה מסולקין, דוקא משהוכר העובר שלה, אבל עד שלא הוכר עוברה הרי היא כשאר נשים ובעיא בדיקה. וכל אשה צריכה לחוש תחלה בימי עיבורה, עד שיעברו עליה שלש עונות בלא ראייה ובדיקה.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תיקון הוסתות</h3>
ועוד יש עתים אחרים שאינם ראויים לקביעת וסת, כגון ימי עבורה משהוכר העובר, וכן ימי מניקתה, וכן מקום החרדה. בכולן אם באתה אשה לקבוע בהן וסת חדש בתחלה אינו נקבע, מפני שדמיה מסולקין, ודומין לאחד עשר יום שבין נדה לנדה שאינה קובעת בהן וסת. אבל היא חוששת לראייתה, מידי דהוי אוסת שאינו קבוע, עד שתעקר ממנה פעם אחת, ואפילו בלא בדקה ולא ראתה טהורה מיום זה ואילך, כאשר פרשנו למעלה (בראשי) [בחושי] הוסתות.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
מעוברת או מניקה שעברו עליהן ג' עונות ולא ראו אינן חוששות לוסתן.
<h3>ספר שבילי אמונה הנתיב השלישי</h3>
תנו רבנן, מעברת כשהכר עברה ומניקה כל עשרים וארבעה חדש, אינן חוששת לוסתן הראשון. אפלו היה להם וסת קבוע והגיע תוך הזמן ההוא, אינן צריכות בדיקה ומתרות לבעליהן. ואפלו שופעת ורואות דם באותן עונות שהיו למודות לראות בהם, אינו אלא במקרה. עברו ימי העבור וההנקה, חוזרת לחוש לוסת הראשון. כיצד, היה וסת הימים, אם למודה לראות לראשי חדשים חוששת לראש חדש הראשון שהיא פוגעת בו, וכן כל כיוצא בזה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מיניקה עד שתגמול את בנה. ת"ר מיניקה שמת בנה בתוך עשרים וארבעה חודש, הרי היא ככל הנשים ומטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה. לפיכך היתה מניקתו והולכת ארבע או חמש שנים דיה שעתה, דברי ר' מאיר ורבי יהודה. רבי יוסי ורבי שמעון אומרים דייה שעתה כל עשרים וארבעה חודש, לפיכך אם היתה מניקה ארבע וחמש שנים מטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה. כשתימצי לומר לדברי ר' מאיר דם נעכר ונעשה חלב, לדברי ר' יוסי אבריה מתפרקין ואין נפשה חוזרת עליה עד עשרים וארבעה חודש.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' מודעה</h3>
ולמה אסר רחמנא בשר בחלב, לפי שחלב נהפך לדם והדם בחלב. ומניין שהחלב נהפך לדם, אלא כיון שהעזים מתעברות החלב נהפך לדם. והדם לחלב מניין, אלא כיון שהאשה מתעברת אינה רואה דם נידות, אלא אותו נעשה חלב לתינוק. ועליו הכתוב אומר [איוב י"ד] מי יתן טהור מטמא, לא אחד אחד הק[דוש] ב[רוך] ה[וא], שהוא אחד.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מהו דתימא ר' יוסי תרתי אית ליה קמ"ל. פי' אבל לר"מ אין לומר תרתי אית ליה יניקה וזמן לפיכך קאמר דביניקה לחוד סגי לן, דאי ר"מ להחמיר קאמר הכי הוה ליה למימר מיניקה שאמרו והוא בתוך עשרים וארבעה חדש השתא דאמר מניקה שמת בנה וכולי מוכחא דלהקל בא דיניקה עיקר ולא בעינן זמן.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
לפיכך. פי' כיון דבהנקה תליא מילתא. מהו דתימ' ר' יוסי תרתי אית ליה. והק' רש"י אמאי לא נימ' כן דלכך אצטריך לפיכ' דר' מאיר דמהו דתימ' ר' מאיר תרתי אית ליה, ותיר' דע"כ ר' מאיר לא סבר טעמ' דאיברים מתפרקים היינו טעמ' דסילוק בכ"ד חדש יותר מלאחר כ"ד חדש מדאמ' דכי מת בתוך כ"ד חדש דמטמא מעת לעת, ופי' הקו'[נטרס] וכיון דאין סילוק בתוך כ"ד חדש אין חזרה אחר כ"ד, לא ידעינן למה דחק לרש"י לפ' יותר. מאי טעמ' דר' מאיר. דאמ' דם נעכר ונ"ח [—ונעשה חלב]. מי יתן טהור. פי' מי יעשה החלב טהור מן הדם שהוא טמא, [וי"מ] חלב מהלכי שתים טהור, ואין נר', דאף דם מהלכי שתים מוצצו ואינו חושש, אלא איירי בדם וחלב של בהמה, וכיון שבא החלב מן הדם בבהמה, כמ'[ו] כן גבי אשה. טמא. לש'[ון] איסור, כמו [ויקרא י"א] גרה לא יגר טמא הוא לכם. ורבנן. הינו ר' יוסי וחביריו. ונוגע. שלא בשעת הזאה ולא לשם הזאה טמא. מאי מזה. דטמא הינו נוגע. ותימא אמאי דחיק לאפוקי קרא ממשמעות', [וי"ל] משום דאי מזה ממש לא איתוקם קרא דכת' [במדבר י"ט] והזה הטהור על הטמא, שהרי כשהוא מזה הוא טמא. והכת' [שם] ומזה. מי הנדה יכבס בגדיו והנוגע במי הנד' יטמא, ועוד מוכחא דלאו חדא הוא שהרי אין דיניהם שוין. אלא מאי מזה נושא. נושא (שאינו) [שהוא] טמא אבל בשעת שמזה טהור. והיינו דקאמ' שלמה. מילתא דר' אלעזר הוא. אמרת' אחכמה. למה מזה ומזין עליו טהור ונוגע טמא.
<h3>סמ"ג עשין סימנים רל"ב—רל"ג</h3>
הנוגע במי חטאת שלא לצורך הזאה אם אין שם כשיעור הזאה על זה נאמר והנוגע במי הנדה יטמא עד הערב ואין טעונין תכבוסת בגדים, ואם היה בהן כדי הזאה מטמאין במגע ובמשא והנוגע בהן או הנושאן שלא לצורך מטמא בגדים בשעת מגעו או בשעת משאו עד שיפרוש ממנה שנאמר ומזה מי הנדה יכבס בגדיו ותניא בספרי וגם בפ"ק דנדה (ט' א') שאינו מדבר במזה ממש שהרי אם טיהר את הטמא ק"ו שיהא טהור הוא (ע"פ רמב"ם פרה אדומה פט"ו ה"א), ועוד אומר רבינו יצחק כי והזה הטהור משמע שאינו מקבל טומאה על ידי הזאה (תד"ה מאי). אלא בא ליתן שיעור לנוגע ולנושא שלא לצורך כשיעור הזאה שיהא טעון תכבוסת בגדים (ע"פ המשך הרמב"ם שם). וכמה יהא בכלי ויהא בו שיעור הזאה כדי שיטבול ראשי גבעולים ויזה (נדה ט' א'). וכן פירש רבינו משה (כנ"ל) שמה ששנינו בתחילת מסכת כלים (פ"א מ"א) שאין נוגע צריך שיעור זהו לקבל טומאה לעצמו אבל לטמא אחרים צריך שיעור. שנינו פרק אחרון דמסכת פרה (מ"ד) שמי חטאת שעשו מצותן אין מטמאין, שאם הזה על הטמא ומי ההזאה שתתו לארץ אותן מים הנוגע בהן והנושאן טהור (ע"פ רמב"ם שם).
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת חוקת</h3>
ואומר (איוב י"ד ד') מי יתן טהור מטמא לא אחד, זהו פרה שמטהרת הטמאים ומטמא הטהורים, שהרי המזה והמזין עליו טהור, פי' המזה לצורך, והנוגע טמא, פי' הנוגע שלא לצורך. טהור מטמא לא בגימ' פר"ה אדומ"ה, וזהו לא אחד, אין יודע הטעם אלא הקב"ה שהוא אחד. ומפני מה כל הקרבנות זכרים [ונקבות] וזו פרה נקיבה, אלא משל לבן שפחה שטינף הפלטירין של מלך, אמר המלך תבא אמו ותעבירנו ותכבסינו, כך אמר הקב"ה תבא פרה ותכפר על העגל. ולכך אדומה שהם עשו העגל מזהב שהוא אדום, ולפי שהוא אדום ולפי שהעון הוא אדום שנ' (ירמי' ב' כ"ב) נכתם עונך ואמר (ישעי' א' י"ח) אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שמיני</h3>
והאוכל מנבלתם יכבס בגדיו [ויקרא י"א]. פי' רש"י א"כ מה ת"ל והאוכל ליתן שיעור לנושא ונוגע. וקשה מנליה לרש"י שבא לגלות על הנוגע, והלא כיבוס בגדים כתיב אצלו כדכתיב יכבס בגדיו, ונוגע אינו טעון כיבוס בגדים, והיה לנו לומר (כמו) כאן [כמו] המזה מי הנדה יכבס בגדיו שבא לגלות על הנושא ולא על הנוגע ודו"ק.
<h2>דף ט:</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איזו היא זקנה, כל שעברו עליה שלש עונות סמוך לזקנותה. היכי דמי סמוך לזקנותה, אמר רבי יהודה כל שחברותיה אומרות עליה זקנה, וריש לקיש אמר כל שקורין לה אימא בפניה ואינה בושה. וכמה עונה, אמר ריש לקיש משום ר' יהודה נשיאה עונה בינונית שלשים יום. פי' בין ראיה לראיה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
כל שקוראין אותה אימא מחמת זקנתה ואינה מקפדת בין יש לה וסת בין אין לה וסת (ויעידו) [ויעברו] עליה תשעים יום או שלש עונות שרגילה לראות בהן בוסתה הקבוע דיה שעתה ואינה צריכה בדיקה ואינה חוששת לוסתה. ואשה שעברו עליה שלש עונות בלא ראייה שלא מחמת זקנתה מטמאה מעת לעת, נראה לתשב"ץ דחוששת לוסתה לעולם עד שתעקרנו (בוסת) [לוסת] ג' פעמים.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
וכמ' עונה. סתם, דעונה דעלמא יום או לילה, אבל עונה דהכא זמן ארוך מיירי. אמ' חסה. שם חכם. ימי טומאה וימי טהרה. מתחלת נדה עד תחלת נדה אחר קא חשיב, שיש נשים שאינם רואות כי אם אלא עד ל' יום, ז' ימי נדה ואחרי כן ג' רצופין שהיא ראויה להיות זבה, וכל י"א לא קא חשיב, אלא ג' ימים שמיוחדים לטומאת' וז' נקיים שאחריהם מובלע' בכ' ימי טהרה, לפי דאיכ' נשים שטהו' עשרים לכך קרי עשרים ימי טהרה, והא דקא חשיב הנך ג' ימים דזיבה, לא מפני שהן לעולם זבה אחר ימי נדות, אלא לפעמים היא כמ' כן, ולכך קא חשי' להו עם ימי טומאה. ת"ר זקינה כו' עד ועוד עברו עליה ג' עונות. אע"ג דג' זימני נינהו, איכ' דמוק' לה כר' דאמ' בב' זימני הויא חזק' כמ'[ו] ההיא דתינוקו' שלא הגיע זמנה כו' דלקמן, והא דתנ' במתניתי' בשנייה מטמ' מעת לעת, הני מילי כי רואה ראייה שניה בתוך ג' עונו', אבל האי ראתה לסוף [ג'] עונות א"כ עדיין סילוק דמים הוא ודיה שעת', והא דנקט בשלישית ג' עונות, רבותא היא דאפיל' איחרה כל כך לאו סילוק דמים הוא, וכ"ש אם ראתה בתוך ג' עונות דהא אפיל' בשנייה אם ראתה בתוך ג' עונות מטמא מעת לעת כדתנן במתניתין, הדר אמ"ר דע"כ אתי כרשב"ג דאמ' בג' זמני הוי חזקה, דאי כר' גבי זקינ' שהיתה מוחזקת בדמים כל ימיה תחזקה בשנייה אליבא דר', אלא אתי כרשב"ג, והק' רש"י הוה לו למימר דבפעם ראשונה ושנייה מטמא מעת לעת מי הוו הטהרות כעין דאגלאי מילתא למפרע דאין זה סילוק דמים, ותיר' כל כך לא אחמור רבנן, והך קשיא נמי הקש' רש"י לקמן על תינוקות שלא הגיע כו'. ת"ר תינוקות שלא הגיע. פי' שלא באת לכלל י"ב ויום אחד.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
וכן זקנה שעברו עליה ג' עונות משהזקינה ולא ראתה הרי זו מסולקת דמים ואינה חוששת לוסתה הראשון. ואיזה היא זקנה כל שקורין אותה אמא זקנה מחמת זקנתה ואינה מקפדת. חזרה וראתה דינה כדין תינוקת שלא הגיע זמנה לראות כמו שכתבנו. חזרה לראות בעונות הקטנות שהיתה למודה לראות יראה לי שהיא חוזרת לקביעותה הראשון, אם וסת ההפלגות חזרה לקדמותה אם תהיה ההפלגה כמו שהיתה למודה מתחלתה, ואם שאר הוסתות אפילו בפעם אחת חזרה לקביעותה שהרי נתגלה שהדילוג הראשון לא סילוק דמים היה אלא מקרה. ובזה חמור דין הזקנה מדין התינוקת שלא הגיע זמנה לראות.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
עוד צריכין אנו לבאר זקנה כיצד היא קובעת וסת והיא האשה שעברו עליה שלש עונות ולא ראתה סמוך לזקנתה כמו שיתבאר לפנינו בעזרת השם. תניא בפרק קמא דנדה זקנה שעברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה ועוד עברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה ועוד עברו עליה שלש עונות וראתה הרי היא ככל הנשים ולא שכיונה אלא אפילו פחתה ואפילו הותירה, ואקשינן ואפילו פחתה ואפילו הותירה ולא מיבעיא כיונה, אלא אדרבה כיונה קבעה לה וסת ודיה שעתה. וברייתא זו אתיא ככולי עלמא וכענין שאמרנו למעלה גבי תינוקת שלא הגיע זמנה לראות לפי מה שכתבתי אני, ולשאר המפרשים אתיא דוקא כרבי ודלא כרשב"ג עד שתראה ארבע ראיות. ולפי דברי כל שכיונה משלש עונות לשלש עונות הראיה הראשונה שממנה התחילה לדלג מצטרפת לאלו האחרונות דאיגלי מילתא דלאו סילוק דמים היה אלא שנוי וסת ולפיכך בשלש ראיות של שלש שלש עונות מכוונות קבעה לה וסת שעם ראיה הראשונה שממנה התחילה לדלג הרי כאן ארבע ראיות ושלש הפלגות, אבל אם לא כיונה אלא שפחתה או הותירה לא קבעה עד שתראה ארבע ראיות מכוונות או שתראה שלש ראיות בימים קבועים. זקנה זו שעברו עליה שלש עונות וראתה לאחר מכאן בעונותיה שהיתה למודה לראות בהן בין של הפלגות בין של ימים קבועים מסתבר לי שהיא חוזרת לקביעותה הראשון. כיצד אם היה וסתה בימים קבועים אפילו בפעם אחת הוחזקה זו ואם וסת של הפלגות בשתי ראיות כראשונות שהיתה למודה בהן שהרי נתגלה שהדילוג הראשון לא סילוק דמים היה אלא מקרה ועכשיו חזר הוסת למקומו ואינו נעקר ממנה עד שיעקר שלשה פעמים. והראיה מדבעינן (י' ע"א) גבי תינוקת שלא הגיע זמנה לראות הדר קא חזיא בעונות מאי ולא בעינן לה נמי גבי זקנה אלמא בזקנה פשיטא להו דאי הדר חזיא בעונות הדרא לחזקתה.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השלישי</h3>
עוד כתב זקנה זו שעברו עליה שלש עונות וראתה אחר מיכן בעונותיה שהיתה למודה לראות בהן בין של הפלגות בין של ימים קבועים מסתבר לי שהיא חוזרת לקביעותה הראשון, כיצד אם היה וסתה בימים קבועים אפילו בפעם אחת הוחזקה זו ואם וסת של הפלגות בב' ראיות כראשונות שהיתה למודה לראות בהן ע"כ. ואיני מבין דבריו ולפי מה שכתבתי אין שום הפרש בין וסת ימים לוסת הפלגות. ואין לנו כאן וכאן אלא כדברי משנתנו (ז' ע"ב) דראיה ראשונה דיה שעתה ושניה דינה ככל הנשים, אבל לענין קביעות וסת אין הדבר מבואר אם יש הפרש בין טומאה לקביעות.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
עוד שם עוד כתב זקנה זו שעברו עליה שלש עונות וראתה לאחר מכאן בעונותיה וכו'. אמר הכותב ומה נעשה לו ויבין דברי המחבר שיש להם טעם ועיקר שכך כתב מסתבר לי שהיא חוזרת לקביעותה הראשון, כיצד אם היתה וסתה לימים קבועים אפילו בפעם אחת הוחזקה זו ואם וסת של הפלגות בב' ראיות כראשונות שהיתה למודה בהן, שהרי נתגלה שהדלוג הראשון לא סילוק דמים היה אלא מקרה ועכשיו חזר הוסת למקומו ואינו נעקר ממנה עד שיעקר שלשה פעמים. והראיה מדבעינן גבי תינוקת שלא הגיע זמנה לראות הדר קא חזיא בעונות מאי ולא בעי לה נמי גבי זקנה אלמא בזקנה פשיטא להו דאי הדר חזיא בעונות הדרא לחזקתה ע"כ. הנה שהמחבר כתב דברים מבוארים לכל מבין וראיה המוכחת. ומה שכתב בוסת ההפלגה בשתי ראיות של שלש עונות וחזרה וראתה ראיה אחרת לעשרים יום של אותה ראיה (היינו) כמו שהיתה למודה מתחילה.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תיקון הוסתות</h3>
ואשה שהפסיקה שלש עונות ולא ראתה ולסוף שלש עונות ראתה, כבר אמרנו שחזרה לוסת הראשון וחוששת מעונה לעונה, שאורח בזמנו בא. ואם הפסיקה שלש עונות אחרות ולבסוף ראתה, כמו כן חזר הוסת למקומו וחוששת מעונה לעונה [שעדיין הוסת במקומו]. אבל אם הפסיקה שלש עונות אחרות ולבסוף ראתה, שוב אינה חוששת מעונה לעונה, שכבר עקרה הוסת הראשון שהיה קבוע לעונות, וקבעה לה וסת אחר בהפלגת שלש עונות.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
זקנה שעברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה (עד ש) [עוד] עברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה (עד ש) [עוד] עברו עליה שלש עונות וראתה הרי היא ככל הנשים שיש להן וסת והוחזק וסתה בזמנים אלו וחוששת לו לשיטת הרשב"א ז"ל וקצת מהאחרונים, ולשיטת הרא"ה ז"ל בעינן עוד שלש עונות אחרות לקבוע לה וסת.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ועוד עברו עליה ג' עונות וראתה הרי היא כשאר כל הנשים ומטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה. וא"ת היכי אמרינן הכא שעד ג' פעמים היא מסולקת והא אמרי' במתני' במה אמרו דייה שעתה בראיה ראשונה אבל בראיה שניה מטמאה מע"ל, י"ל דמתני' בשקרבה ראייתה בפעם שנייה דאיגלאי מלתא דג' עונות קמייתא לאו משום סלוק דמים הוו ולא הגיעה זו לכלל זקנה, אבל רחקה בראיה שניה צריכה להחזיק עצמה בראיה שלישית כרשב"ג דאמר דבתלת זמני הויא חזקה, ומתני' ומתניתא כרשב"ג אתיין דקי"ל כוותיה, וא"ת והא אידך ברייתא דבסמוך דתינוקת שלא הגיע זמנה לראות אוקימנא לה בהדיא בגמ' כרבי ואפ"ה בעיא ג' פעמים להחזיק עצמה, י"ל דהתם טעמא אחרינא הוא לפי שכל אשה שאינה צריכה לבדוק אינה מטמאה מע"ל דטעמא דמע"ל כעין קנסא הוא כדאמרי' לעיל (ד' ב') וזו הואיל ולא בדקה הפסידה עונה הילכך כל שאינה צריכה לבדוק עצמה כלל אינה בכלל גזרת מע"ל שבנדה, ותינוקת שלא הגיע זמנה לראות אינה צריכה בדיקה כדתניא לקמן דאין הנשים בודקות אותן, הילכך פעם ראשונה ושניה שעדיין לא הוחזקה לראות ולא היתה בכלל תקנה לבדוק שחרית וערבית דיה שעתה וכשראתה בשניה כיון שלדברי ר' הוחזקה רואה צריכה בדיקה שחרית וערבית ולפיכך בשלישית מטמאה מע"ל, וכשעברו עליה אח"כ ג' עונות חזרה לכלל תינוקת שלא הגיע זמנה עד שתראה ב' ראיות ותהא מוחזקת לדברי רבי דכיון שצריכה בדיקה מטמאה בראיה שלאחר מכן מע"ל, וא"ת א"כ הגיע זמנה לראות שהיא צריכה בדיקה למה אמרו דבפעם ראשונה דיה שעתה, י"ל אה"נ דכיון שצריכה בדיקה בדין היה לגזור עליה אפי' בראשונה אלא קל הוא שהקלו חכמים מדבריהם, ולפ"ז כי אמרי' לקמן מני ר' היא דאמר בתרי זמני הויא חזקה, לא דייקינן לה מדקתני ושהגיע זמנה לראות פעם ראשונה דיה שעתה כמ"ש כן בקצת ספרים, דהא כתיבנא דמדינא אפי' פעם ראשונה מטמאה מעל"ע ואפי' לרשב"ג, אלא ה"ג מני ר' היא ומוכח לה מרישא דקתני בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות דשלישית הרי היא ככל הנשים והיינו משום דבתרי זמני הויא חזקה וכמ"ש למעלה, ודאמרי' לקמן בין שניה לשלישית כיון דלא איתחזק בדם כתמה נמי לא מטמינן ליה לאו אליבא דהך ברייתא דר' דלדידיה הא איתחזק בשניה אלא אליבא דהלכתא כרשב"ג דקטנה כתמה טהור עד שתראה דם ג' וסתות, וחזקיה סבר דכיון דאילו חזיא ראיה שלישית הרי היא לאח"כ כשאר כל הנשים ליטמא למפרע אף כתמה מחזיק וטמא, אבל רש"י ז"ל פירשה אליבא דברייתא ומאי כיון דלא איתחזק בדם שעדיין לא הוחזקנו בה לטמא מע"ל, ולפי דבריו לדידן דקי"ל כרשב"ג אין כתמה (טהור) [טמא] אלא לאחר ד' ראיות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר' אליעזר אומר כל אשה שעברו עליה שלש עונות דיה שעתה. ת"ר אמר להן ר' אליעזר מעשה בריבה אחת בהיתלו שהפסיקוה שלש עונות ובא מעשה לפני חכמים ואמרו דייה שעתה, אמרו לו אין שעת הדחק ראיה. מאי שעת הדחק, איכא דאמרי שני בצורת הוו, ואיכא דאמרי מפיש עבדא וחוש רבנן להיפסידא דטהרות. ת"ר מעשה ועשה ר' כר' אליעזר, לאחר שנזכר אמר כדי הוא רבי אליעזר לסמוך עליו בשעת הדחק. מאי לאחר שנזכר, אילימא דאין הלכה כר' אליעזר אלא כרבנן, בשעת הדחק היכי עביד כוותיה, אלא דלא איתמר הילכתא לא כמר ולא כמר, ומאי לאחר שנזכר, דלא יחיד פליג עליה אלא רבים פליגי עליה, אמר כדאי הוא ר' אליעזר לסמוך עליו בשעת הדחק.
<h3>ערוך</h3>
אמר, כדיי הוא ר' אלעזר לסמוך עליו בשעת הדחק.
<b>הערוך ערך כדיי</b>
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן רנ"ג</h3>
ומה שאמרת הלכה למעשה בדברים שהן במחלוקת בין חכמי הפוסקים שזה אוסר וזה מתיר נאמר כדאי הוא פלוני המיקל לסמוך עליו או נאמר כיון שהרב האלפסי והרמב"ם ז"ל שוין בכל לדעת אחת זולתי במקומות (ישנו דין) [מועטין] מן החיוב הוא שנסמוך עליהם בין בקוליהון בין בחומריהון ולא נסמוך על פוסק אחר להקל. תשובה תחלת כל דבר אומר שאין אומרין כדאי הוא פלוני לסמוך עליו בזמן שיש גדול ממנו בחכמה ובמנין דהלכה פסוקה היא [ע"ז ז' ע"א] דהולכין אחר הגדול בחכמה ובמנין, ואפילו בשעת הדחק אין סומכין על הקטן בחכמה ובמנין וכן במקום מחלוקת יחיד ורבים אלא אם כן שעת הדחק שיש בו הפסד מרובה או כיוצא בזה, וכמו שאמרו בפרק קמא דנדה [ט' ע"ב] ועשה רבי כרבי אלעזר, לאחר שנזכר אמר כדאי הוא ר' אלעזר לסמוך עליו בשעת הדחק, ואקשינן מאי לאחר שנזכר אילימא לאחר שנזכר דאין הלכה כרבי אלעזר אלא כרבנן בשעת הדחק היכי עביד כותיה אלא דלא איתמר לא הלכתא כמר ולא הלכתא כמר ומאי לאחר שנזכר דלאו יחיד פליג עליה אלא רבים פליגי עליה אמר כדאי הוא רבי אלעזר לסמוך עליו בשעת הדחק ואמרינן התם מאי שעת הדחק איכא דאמרי שעת בצורת הואי איכא דאמרי אפיש עובדא וחשו רבנן לפסידא דטהרות. ומכל מקום עיקרי דברים אלו שאמרת יש בהן חלוקין שאין כל הפוסקים והחכמים שוים ולא כל המקומות שוים מן הדין. כיצד שורת הדין אם שנים הפוסקים באחד זה אוסר וזה מתיר אם נודע האחד גדול בחכמה ובמנין ויצא שמו כן הולכין אחריו בין להחמיר בין להקל. היו שניהם שוין ולא נודע מי גדול משניהם בשל תורה הולכין אחר המחמיר דהוה ליה כספיקא דאורייתא ובשל סופרים הולכין אחר המקל וכדאיתא בריש פרק קמא דעבודה זרה [ז' ע"א], ומי שסומך על המקל בשל תורה עובר וזה מאותן שנאמר עליהן [הושע ד'] ומקלו יגיד לו כמו שאמר' [פסחים נ"ב ע"ב]. אבל אם היה רב אחד במקומם ולמדם הן הולכים אחר דבריו, [ו]זהו חלוקת ארץ ישראל ובבל בתרבא דאיתרא [שם נ"א ע"א] דאלו אוסרין ואלו מתירין ואוכלין ואוכל בחשאי אפי' בבבל אם דעתו לחזור ולהמנות עם אנשי מקומו ואף על פי שהוא חלב דאורייתא לדברי בני בבל. והנה במקומו של רבי אליעזר [שבת ק"ל ע"א] כורתין עצים לעשות פחמין לעשות אזמל ולא מיחו בידם חכמים לפי שהן עושין כדברי רבם, ובפרק כל הבשר [חולין קט"ז ע"א] אמרינן לוי איקלע לבי יוסף רישבא איתיאו ליה רישא דטוסא בחלבא ולא אכל ולא אמר להו ולא מידי כי אתא קמיה דרב אמר ליה אמאי לא תשמתינהו אמר ליה אתריה דר' יהודה בן בתירא הוה ואמינא דילמא דרש להו כרבי יוסי הגלילי דאמר יצא בשר עוף שאין לו חלב. וכן רבים. ומן הדרך הזה כל שנהגו לעשות כל מעשיהם על פי אחד מגדולי הפוסקים כמקום שנהגו לעשות כל מעשיהם על פי הלכות רב אלפסי זכרונו לברכה וכמקומות שנהגו לעשות כל מעשיהם על פי חבור הרמב"ם ז"ל והרי עשו אלו הגדולים כרבם. ומיהו אם יש שם אחד חכם וראוי להוראה ורואה ראיה לאסור מה שהם מתירין נוהג בו איסור שאין אלו כרבם ממש דבמקום רבם אילו יעשו שלא כדבריו יקלו בכבוד רבם במקומו כתרבא דאיתרא דבא"י שכלם נוהגין בו התר כרבם שלמדם כל חלב [ויקרא ג'] לרבות חלב שעל הקרב. ובמקום שיש שנים שוים שהולכין אחר המחמיר בשל תורה דוקא בשהם אחד כנגד אחד אבל אם שנים הם כנגד האחד הולכין אחר הרוב. ואם יש תלמיד חכם ראוי להוראה ורואה דברי המקל בזה אפשר שיעשה כקולו מפני שהוא מסכים בהוראתו עם המקל והם רבים כנגד היחיד. זה שנראה לי בענינים אלו.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
יחיד ורבים שנחלקו ולא נפסק בתלמוד הלכה כאחד מהם י"א שעושין כדברי יחיד בשעת הדחק, ולא נראה כן להרשב"ץ במה שהוא מחלוקת תנאים ואמוראים אלא במחלוקת גאונים ופוסקים ובדרבנן.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
תינוקת שלא הגיע זמנה לראות והיא הקטנה שלא הגיעה לימי הנעורים ושלא הביאה סימנים הרי היא קובעת וסת ככל הנשים בג' ראיות בשאר הוסתות ובד' בוסת ההפלגות. אלא שיש הפרש בינה ובין הגדולה שאעפ"י שהוחזקה רואה וקבעה לה וסת אם פסקה ג' עונות בינוניות שהם צ' יום ולא ראתה אינה חוששת לוסתה הראשון כלל וחוזרת זו לקדמותה, ואפילו חזרה לראות באותן העונות שהיתה למודה לראות בהן אינה חוששת עד שתחזור ותקבענו ג' פעמים לפי שאינה בת דמים ונתגלה שהדמים הראשונים מקרה היה. ראתה ג' ראיות מג' עונות לג' עונות מכוונות שלא פחתה ולא הותירה נתגלה שהדילוג הראשון אינו סילוק דמים אלא שינוי וסת ולפיכך הראיה הראשונה שממנה התחילה לדלג מצטרפת לג' ראיות האחרונות ונמצאו ד' ראיות וג' הפלגות בנויות מביניהן מתשעים לתשעים, אבל אם פחתה או הותירה שלא היו הראיות מכוונות אי אפשר לראשונה להצטרף ועד שתראה ד' ראיות מכוונות אינה קובעת וסת להפלגות.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
הנה בארנו הוסתות כולן בכמה ראיות הן נקבעין. ועוד אנו צריכין לבאר אם יש הפרש בראיות קביעות הוסת בין תינוקת שהגיע זמנה לראות לתינוקת שלא הגיע זמנה לראות שנינו בפרק קמא דנדה (ט' ע"ב) תינוקת שלא הגיע זמנה לראות וראתה פעם ראשונה ושניה דיה שעתה שלישית הרי היא ככל הנשים ומטמאה מעת לעת עברו עליה ג' עונות וראתה דיה שעתה ועוד עברו עליה ג' עונות וראתה דיה שעתה ועוד עברו עליה ג' עונות וראתה הרי היא ככל הנשים ומטמאה מעת לעת. ואיבעיא לן עלה עברו עליה שלש עונות וראתה הדר קא חזיא בעונות קטנות מאי, כלומר אם חזרה וראתה בעונות בינוניות כמו שהיתה למודה לראות מתחלה מאי, אמר רב גדל פעם ראשונה ושניה דיה שעתה שלישית מטמא מעת לעת, כלומר שאין הפרש בין ראתה בעונות קטנות לראתה בעונות גדולות דלעולם אינה חוזרת לחזקת דמים עד שתחזור ותראה עוד שלש ראיות, ופעם ראשונה קרי לאותה ראיה ראשונה שראתה לאחר שעברו עליה ג' עונות דעכשיו יוצאות ג' הפלגות שוות מביניהן. ושאלו עוד אם עוד עברו עליה ג' עונות וראתה דקתני בברייתא דדיה שעתה אם הדר קא חזיא השלישית בעונה מאי, כלומר שקרבה הראיה השלישית, אמר רב כהנא אמר רב גדל (אמר רב) פעם ראשונה דיה שעתה שניה מטמאה מעת לעת, כלומר אין הפרש בין שחזרה וראתה אותן שלש ראיות אחרונות בעונות מרוחקות בין שראתה אותן בעונות בינוניות דלעולם עד שתראה עוד שלש ראיות אחר שהפסיקה אינה מוחזקת, אלמא דינה כדמעיקרא וכאלו היא מתחלת עכשיו לראות. וברייתא זו דברי הכל היא ואפילו לרבי דאית ליה בתרי זימני הויא חזקה מדקתני סיפא דההיא ברייתא הגיע זמנה לראות פעם ראשונה דיה שעתה שניה מטמאה מעת לעת עברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה, ואמרינן עלה בגמרא שניה מטמאה מעת לעת מני רבי היא דאמר בתרי זימני הויא חזקה אימא סיפא עברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה אתאן לר' אלעזר, כלומר דאמר במתניתין כל אשה שעברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה, ואסיקנא כולה ר' אלעזר היא ובוסתות סבר לה כרבי. אלמא רישא נמי דקתני בשלא הגיע זמנה לראות פעם ראשונה ושניה דיה שעתה שלישית מטמאה מעת לעת ר' ור' אלעזר היא דאי לא תיקשי ליה נמי רישא דרישא רשב"ג ומציעתא וסיפא ר' אלעזר. וטעמא דמילתא משום דכל שלא הגיע זמנה לראות אין לה דמים וראיה ראשונה שראתה אינה אלא כמקרה ואינה ראויה להצטרף עד שתתחזק בראיות אחרות הילכך ראיה שניה אינה אלא כאחת מהן ואין לה כח להחזיק את הראשונה, אבל כשתראה עוד פעם שלישית עם שתי הראיות האחרונות תתחזק הראשונה ואלו השתים מגלות על הראשונה שראיה גמורה היתה ולא מקרה, ומעתה לפי הטעם הזה אפילו לרשב"ג נמי מוחזקת היא זו ובזו אין הפרש בין ר' לרשב"ג. ואע"פ שיש מגדולי המפרשים גם מן הפוסקים שפירשו דלר' דוקא אתיא לפי שאין הראשונה ראויה להצטרף לעולם והילכך לרשב"ג אינה מוחזקת עד שתראה ארבע ראיות, מסתבר לי שאי אפשר להעמידה שאם כן כל אותה סוגיא ושקלא וטריא דרב גדל ורב כהנא וחזקיה ורבי יוחנן ורבי שמעון בן יהוצדק וכל נחותיא אתאן כרבי ולא כהלכתא דאנן בוסתות כרשב"ג סבירא לן כדאיפסיקא הלכתא בפרק הבא על יבמתו (יבמות ס"ד ע"ב), ולפיכך נראה לי הדרך הראשון שכתבתי נכון וברור. ולפי מה שכתבתי אין הפרש בין תינוקת שלא הגיע זמנה לראות לשאר כל הנשים והרי היא קובעת וסת כמנין ראיות שקובעת בהן אשה אחרת דעלמא. ולפי דברי מקצת המפרשים אינה קובעת וסת עד שתראה עוד פעם אחרת יתרה על שאר נשים שאין ראיה ראשונה שלה ראויה להצטרף, ואינו נכון בעיני כמו שכתבתי.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השלישי</h3>
תנו רבנן תינוקת שלא הגיע זמנה לראות וראתה פעם ראשונה ושניה דיה שעתה שלישית הרי היא ככל הנשים ומטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה, פירוש הא מני רבי היא כדמוכח סיפא ואפילו הכי בעינן שלשה פעמים, ומיירי נמי בשקרבה ראיותיה כדמוכח בהדיא, וטעמא דמילתא דבעינן שלשה פעמים ואפילו לרבי משום דכיון דמסולקת בדמים שלא הגיע זמנה ראיה ראשונה לא חשיבא לן לאיצטרופי דאקראי בעלמא חשבינן לה. והכי נמי אמרינן בגמרא (ט' ע"ב) בברייתא בזקנה דבעינן שלש פעמים, ומסתברא דאתיא נמי לרבי דומיא דבתולה. ומיהו לא איתמר בגמרא בזקנה אלא בשרחקה ראיותיה אבל בקרבה ראיותיה לא, אלא היינו מתניתין דאמרינן דפעם ראשונה דיה שעתה ושניה מטמאה מעת לעת, דשאני זקנה דהורגלה בדמים, ודין תינוקת שלא הגיע זמנה אף בקרבה ראיותיה כזקנה כשרחקה ראיותיה. וכשהגיע פעם שלישית דמטמינן לה לא אמרינן לטמויי למפרע אותן ב' פעמים דשאני וסתות דרבנן ואפשר נמי בהני דמסולקת דמים דאכתי לא שכיחי בה דמים עד השתא. ומתניתין נמי דתני אליבא דרב דמוקי לה בבתולה לקמן (י' ע"ב) ופריש עלה דפעם ראשונה דיה שעתה ושניה מטמאה מעת לעת מיירי בתינוקת שהגיע זמנה לראות דבההיא פעם שניה מטמאה מעת לעת לרבי כדאיתא נמי בהאי ברייתא ופעם ראשונה דיה שעתה ובהא איירי מתניתין והא הוא דאיצטריכא ליה והא הוא דאתא לאשמועינן דדיה שעתה דאלו לא הגיע זמנה פשיטא. ומיהו מדרבי נשמע בהני דהיינו תינוקת שלא הגיע זמנה וזקנה בשרחקה ראיותיה לרשב"ג, לאו מי אמר רבי דהני בעינן ג' פעמים וראיה קמייתא לא מצטרפא, לרשב"ג נמי דבעי בעלמא שלש פעמים בהא בעינן ארבעה פעמים דכאן וכאן ראיה קמייתא לא מצטרפא, וזו מדה בגמרא בכל מקום ללמוד דעתו של תנא או של אמורא מבעל מחלקתו וכן הדין נותן, וזה שלא כדברי המחבר.
ועוד נראה מדברי המחבר שיש ללמוד דין קביעות וסת מדין טומאה ולפיכך כתבן שאלמלא כן אין לו עסק עמהם. ואם הוא כן נתבאר בפירוש דוסת הפלגות סגי בשלשה פעמים לרשב"ג שהרי אמרו אליבא דרבי בתינוקת שהגיע זמנה דפעם ראשונה דיה שעתה ושניה מטמאה מעת לעת ולרשב"ג ודאי בג' פעמים.
סיפא דמתניתא עברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה ועוד עברו עליה ג' עונות וראתה דיה שעתה ועוד עברו עליה ג' עונות וראתה הרי היא ככל הנשים ומטמא מעת לעת, פירוש עברו עליה שלש עונות ואפילו לאחר שהוחזקה בדמים דכיון דעברו עליה שלש עונות הרי זה הפסק וראיה לסילוק דמים. הגיע זמנה לראות פעם ראשונה דיה שעתה שניה הרי היא ככל הנשים, ומוקמינן להדיא כרבי דאית ליה דבתרי זימני הויא חזקה ואפילו הכי בעינן ברישא שלשה פעמים משום דברישא ראיה קמייתא לא חשיבא כדפרישנא לעיל, ומינה לרשב"ג דבעינן ארבעה פעמים דראיה קמייתא לא חשיבא. עברו עליה ג' עונות וראתה דיה שעתה, דסבירא ליה דכל אשה שעברו עליה שלש עונות הרי זו ראיה שהיא מסולקת בדמים. ואיבעיא לן ארישא בשלא הגיע זמנה לראות דתני עברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה הדר חזיא בעונות קטנות מאי, כלומר בעונות בינוניות או כמו שהיתה רגילה ולאפוקי ריחקה ראיותיה בשלש עונות, אמר רב גדל אמר רב פעם ראשונה ושניה דיה שעתה שלישית מטמאה מעת לעת, ופירוש פעם ראשונה היינו אותה ראיה שעשתה בסוף שלש עונות שעברו עליה שלא ראתה בהן כי אם ראיה זו, ושניה היינו ראשונה אחר זו תחילה לסוף עונה קטנה ראשונה, ושלישית דאמרינן היינו שלישית לאותה ראיה של שלש עונות ובזו נעשית ככל הנשים. וכן הדין נותן שהרי קודם שהוחזקה כלל להיות רואה ראתה בפעם שלישית דינה ככל הנשים, כל שכן עכשיו לאחר שכבר ראתה אע"ג דאיכא סילוק שראוי שיהא דינה כשאר הנשים בשלש ראיות, וזה מבואר והוא שלא כדברי המחבר.
ותו מיבעיא לן אמאי דתני ועוד עברו שלש עונות שראתה שתי פעמים כל אחת בהפסק שלש עונות ואמרינן עלה דדיה שעתה הדר חזיא בעונות קטנות מאי, ואהא מהדרינן דפעם ראשונה כלומר ההיא דסוף שלש עונות דיה שעתה, שניה והיינו ההיא דסוף עונה קטנה ראשונה והיא שלישית לאותה ראשונה שבסוף ג' עונות ראשונה הרי היא ככל הנשים, ובזו הראיות מצטרפות ודין הוא דכיון דאם רחקה לשלישית זו אחר שלש עונות אחרות טמאה כל דכן הכא דקרבה. והקשה המחבר לשיטה זו שכתבתי דהיכא דבעי הכא בג' פעמים בעי רשב"ג ארבעה א"כ סוגיין דלא כהלכתא דאמרינן (י' ע"א) כתם שבין שניה לשלישית פלוגתא דחזקיה ור' יוחנן ולר' יוחנן טהור ושקלינן וטרינן טובא עלה וכלה דלא כהלכתא דלרשב"ג הא אמרת דארבעה בעינן. ולאו מילתא היא דהא בהדיא מוכח דשקלא וטריא אמתניתין ומתניתא, ומתניתין כרבי ולהכי שקלי וטרו בהאי לישנא ובההיא גונא, ואליבא דהלכתא נפקא לן לכתם שבין שלישית לרביעית.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
עוד שם גרסינן בפרקא קמא דנדה תינוקת שלא הגיע זמנה לראות וכו'. אמר הכותב המחבר ערך שלחן לפניו וסדר את הכל והוא בא ומתגדר כאלו מצא כלי זהב והמחבר בירר את הסולת ואיזו דרך ישרה שיבור לו האדם להוציא הלכות מרובות לבר מהלכתא ולהטיל שלום בין המחלוקת ושיהו דברי כולן קיימין. והוא שכתב שהמחבר הקשה לאותה שיטה שכתב, הוא לא כתבה אלא המחבר כתבה ויותר יפה ממנו ועם כל זה סמך ידו על מה שמצא שיטה יפה מאוד להעמיד את הכל. ואינו נכון ולא מתקבל על הלב דרבי שמעון בן יהוצדק אומר דלא כהלכתא דר' שמעון בן יהוצדק לאו אמתניתין ומתניתא אמר אלא מימרא בפני עצמה אמרה כדגרסינן התם (י' ע"ב) אמר עולא אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק תנוקת שלא הגיע זמנה לראות וראתה פעם ראשונה ושניה רוקה ומדרסה בשוק טהור כתמה טהור ולא ידענא אי דידיה אי דרביה למאי נפקא מינה למהוי דבריו של אחד במקום שנים, אלמא אליבא דהלכתא אמרוה וליכא למימר דאליבא דרבי אמרוה דהא לא קיימא לן כותיה. ועוד דרבי יוחנן וריש לקיש אמאי לא נחלקו אליבא דהלכתא וסמכו דבריהם על משמעות מכלל דברי רבי נשמע לרבנן. והמחבר מצא דרך רחב אמת להעמיד את הכל ושאין בזה הפרש בין רבי ורשב"ג בטעמים רחבים ערבים אמתיים והוא שכתב דככולי עלמא אתיא. וטעמא דמלתא משום דכל שלא הגיע זמנה לראות אין לה דמים וראיה ראשונה שראתה אינה אלא כמקרה ואינה ראויה להצטרף עד שתחזק בראיות אחרות, הילכך שניה אינה אלא כאחת מהן ואין לה כח להחזיק את הראשונה, אבל כשתראה עוד פעם שלישית עם שתי הראיות האחרונות תתחזק ראשונה ואלו השתים מגלות על הראשונה שראיה גמורה היתה ולא מקרה, ומעתה לפי הטעם הזה אפילו לרשב"ג נמי מוחזקת היא זו ובזה אין הפרש בין רבי לרשב"ג וזה דרך נכון וברור לכל מודה על האמת והאמת מראה את דרכו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
ועתה נבאר כי יש נשים שיש להן וסת קבוע ועוקרות אותו אפילו בפעם אחת והן שתים, ואלו הן תינוקת שלא הגיע זמנה לראות וזקנה שעברו עליה שלש עונות ולא ראתה. תינוקת שלא הגיע זמנה לראות כיצד. תניא בפרק קמא דנדה תינוקת שלא הגיע זמנה לראות וראתה פעם ראשונה דיה שעתה שניה דיה שעתה שלישית הרי היא ככל הנשים ומטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה, עברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה עברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה פעם שלישית הרי היא ככל הנשים, ואסקוה רב כהנא ורב גידל דהוא הדין אי חזיא בעונות קטנות אחר שעברו עליה שלש עונות ראשונות לפי שמסולקת דמים היא וחזרה לקדמותה כאלו לא ראתה מתחלה דעכשיו נתגלה שאותן שלש ראיות שראתה מתחלה מקרה היה ודמים יתרים היו, ולפיכך עד שתשוב ותראה עוד שלש ראיות לא הוחזקה זו ווסת ראשון שקבעה הרי הוא כמי שאינו. ולפיכך אינה חוששת לוסתה הראשון ולא אפילו לראיה שתראה בנתיים עד שתראה עוד שלש ראיות אחרות כמו שכתבנו שהרי זו בחזקת טהרה לגמרי, וכדתניא (י' ע"ב) חזקה בנות ישראל עד שלא הגיעו לפרקן הרי הן בחזקת טהרה ואין הנשים בודקות אותן, כלומר ואפילו לטהרות, משהגיעו לפרקן הרי הן בחזקת טומאה ונשים בודקות אותן.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
גרסינן בפרק קמא דנדה תנו רבנן תינוקת שלא הגיע זמנה לראות וראתה פעם ראשונה דיה שעתה שניה דיה שעתה שלישית הרי היא ככל הנשים ומטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה עברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה ועוד עברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה ועוד עברו עליה שלש עונות וראתה הרי היא ככל הנשים. ואפילו רבנן דר' אלעזר דאמרו כל הנשים שעברו עליהן שלש עונות וראו מטמאות מעת לעת מודו בהא, ותדע לך דסיפא דהא ברייתא קתני ושהגיע זמנה לראות פעם ראשונה דיה שעתה שניה מטמאה מעת לעת, ואמרינן עלה שניה מטמאה מעת לעת מני ר' היא דאמר בתרי זמני הויא חזקה, ואקשינן אימא סיפא עברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה אתאן לרבי אלעזר, רישא רבי וסיפא רבי אלעזר, אלמא סיפא בלחוד דמיירי בתינוקת שהגיע זמנה לראות היא דקשיא ליה אבל רישא שפיר מתוקמא ככולי עלמא דאי לא לימא רישא וסיפא ר' אלעזר ומציעתא רבי. וזו ששנינו ועוד עברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה ועוד עברו עליה שלש עונות וראתה הרי היא ככל הנשים הוא הדין אם לאחר שעברו עליה שלש עונות חזרה וראתה בעונות קטנות כמו שהיתה למודה לראות מתחילה לא הוחזקה עד שתראה שלש פעמים, דגרסינן התם עברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה הדרה קא חזיא בעונות (קטנות) מאי אמר רב גידל אמר רב פעם ראשונה ושניה דיה שעתה שלישית מטמאה מעת לעת, ואותה שראתה אחר שעברו עליה השלש עונות קורא כאן ראשונה. חזרו ושאלו ועוד עברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה הדרא וקא חזיא בעונות מאי אמר רב כהנא אמר רב גידל פעם ראשונה דיה שעתה שניה מטמאה מעת לעת.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
תינוקת שלא הגיע זמנה לראות וראתה פעם ראשונה ושניה דיה שעתה שלישית הרי היא ככל הנשים להרשב"א, ולהרא"ה עד הרביעית. הפסיקה שלש עונות בינוניות וראתה פעם ראשונה ושניה דיה שעתה, ואם אחר ראיה זו ראתה בשיעור עונה בינונית דיה שעתה, ראתה אחר כך בשיעור עונה בינונית קבעה לה וסת בעונות בינוניות לרשב"א, ולרא"ה עד ראיה אחרת בעונה בינונית. ואם לא ראתה באלו העונות הבינוניות אלא שהפסיקה עוד שלש עונות בינוניות וראתה דיה שעתה, ואם אחר ראיה זו ראתה כשיעור עונה בינונית קבעה לה וסת ומטמאה למפרע. לא ראתה באלו העונות הבינוניות וראתה אחר שהפסיקה שלש עונות בינוניות נקבעה לה וסת מהפלגות אלו, כל זה ראיתי לשיטת הרשב"א, ולשיטת הרא"ה אחר הפלגה שניה דינה כאחר הפלגה ראשונה. ואם לא ראתה באלו ההפלגות בעונות בינוניות והפליגה הפלגה שלישית שלש עונות בינוניות וראתה ראשונה ושניה דיה שעתה שלישית קבעה לה וסת. ונראה לתשב"ץ ז"ל דקבעה לה וסת לעונות בינוניות, וכן תופש שיטת הרא"ה ז"ל עקר בכל זה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
לא הוחזקה לראות בעונות בינוניות והוחזקה להפלגות הוחזקה כן נראה דעת הרא"ה ז"ל וכן הסכימו מאחרונים וכן נראה מהתשב"ץ ז"ל ויש מספקים בזה. ראתה שתי ראיות להרשב"א או שלש להרא"ה ז"ל בהפלגות ואחת להרשב"א ז"ל או אפילו שתים לרא"ה ז"ל בעונה בינונית נראה לתשב"ץ ז"ל שלא הוחזקה לא להפלגות ולא לבינונית. כל זה בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות אפילו בראיות אחרונות.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
הגיע זמנה לראות ראשונה ושניה דיה שעתה ג' מטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה, ואם הפסיקה שלש עונות לעולם חוששת לוסתה הראשון עד שתעקרנו בשלשה פעמים.
<h2>דף י.</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
קא חזיא בעונות מאי. ראתה ראיה שנייה שאחר הפסק ג' עונות ראתה לסוף ל' יום שהיא עונה אחת מאי, מי אמריני דוקא נקט שראת' השנייה לסוף ג' עונות, דאי חזיא הך שנייה לסוף עונה מטמא מעת לעת, כבתולה דמתניתין דבשנייה מטמא' מעת לעת, [דבראייה] ראשונ' (חד) [אחר] הפסק ג' עונות לא אמרינ' הדרא למילתא קמייתא ותבעי ב' הפסקות מג' עונות דלאחזוקי מעיקרא, אלא סילוק דמים בעלמא הוא ודינה כבתולה מסולקת בדמים דמתני' דבשנייה מטמא מעת לעת, כיון שהוחז' זו בג' ראיות בתחלה לפני שהפסיק' ג' עונות, וע"כ צ"ל עתה דלא אתיא הך סיפ' כר', דאי ר', כיון דמדמינן לה להגי'[ע] זמנה א"כ בהפסק' ג' עונות (שניות) [בשנייה] תטמ' מעת לעת, דאגלאי מילת' דלאו סילוק דמים הוא אלא שינוי ווסת, אלא כרשב"ג אתיא הך סיפ', או דילמ' אין דינה של זו כהגיע זמנה דמתניתי' בשניה מטמא מעת לעת, כי חזיא לסוף עונה, אבל זו שלא הגיע זמנה כיון שעברו עליה ג' עונות הראשונות הדרא למילתא קמייתא כמי שלא הוחזק בדמים ולא הוי שינוי וסת אלא סילוק דמים עד שתפסוק ג' עונות שלישיות כמ' בתחל' שהיה צריך להחזיק בג' ראיות כמ'[ו] כן צריך להחזיקה עתה בג' הפסקות, והא דנקט בשנייה הפסקה ג' עונות, לרבותא נקטיה דלא תימא דשינוי וסת הוא וה"ה אי חזיא בשנייה לסוף עונה כ"ש דדייה שעתה. הדר קא חזיא בעונות מאי. פי' הק'[ונטרס] לסוף פירושו הילכך בענן שתשלש בהפסקות, וכיון דלר'[שב"ג] לא הויא חזקה בתרי זמני א"כ לא מטמא מעת לעת עד ראייה רביעית, דהא השתא בפעם ג' הוחזקה לשנוי וסת, י"ל ה"פ כיון שתשלש בהפסקות איגלאי מילת' למפרע דהוחזק' בשינוי וסת בתרי זמני קמיית' והשתא תטמא מעת לעת בשלישי, אמ' רב גידל כו'. וכן הכא מה שפרש"י בסוף דמכי פסיק תרי זמני תלינן בשינוי וסת, פי' ואגלאי מילתא למפרע שכל מה שראתה הינו שינוי וסת והשתא בשלישי תטמא מעת לעת. אמ' מר ושהגיע זמנה לראות כו' הא מני ר' היא. וק' הא פי' הק'[ונטרס] לעיל דמוד' ר' בהגיע זמנה דבפע' ראשונ' הויא חזקה, לכך י"ל דלא גר' אמ' מר, והוי הכל ממילתיה דרב כהנא, והא דאמ' הא מני ר' היא, קאי לשלא הגיע זמנה, ע"כ. אימ' סיפא. ולריש' דלא הגיע זמנה לא מצי פריך, דאפיל' רבנן מודה התם דחשבינ' ליה סילוק, דמיא כמעיקרא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מני ר' היא דאמר בתרי זימני הוה חזקה. עיין מ"ש בפ' אלו הן הנשרפין במהד"ק.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
כתם שבין ראשונ' לשניה טהור. פי' כדאמרי' לעיל (ה' ע"א) תינוקת שלא הגיע זמנה לראות אפילו סדינין שלה מלוכלכין בדם אין חוששין לה, ומהכא משמע דאע"פ שראתה כבר כתמה טהור, דהא הכא ראתה כבר ראייה ראשונה ואפילו הכא כתמה טהור.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
גרסינן בפרק קמא דנדה (ה' ע"א) אמר רב יהודה אמר שמואל משום ר' חנינא בן אנטיגנוס כל הנשים כתמן טמא למפרע ונשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן כראייתן חוץ מתינוקת שלא הגיע זמנה לראות שאפילו סדינין שלה מלוכלכין בדם אין חוששין לה, פירוש משום דכתמים דרבנן ולא גזרו אלא בשהגיע זמנה לראות או שהוחזקה בדמים. והא דאמרינן בתולת דמים כתמה כראיתה היינו דוקא בשהגיע זמנה לראות, הא בשלא הגיע זמנה לראות אין חוששין לכתמיה אלא אם כן היא מוחזקת בדמים. וכיצד היא מוחזקת בדמים כל שראתה שלשה פעמים, וכדאמרינן בפרק קמא דנדה (י' ע"ב) אמר עולא אמר ר' יוחנן משום ר"ש בן יהוצדק תינוקת שלא הגיע זמנה לראות פעם ראשונה ושניה (דיה שעתה) רוקה ומדרסה בשוק טהור כתמה נמי טהור. ונחלקו חזקיה ורבי יוחנן בכתם שבין שניה לשלישית וכדאתמר התם (י' ע"א) כתם שבין שניה לשלישית חזקיה אמר טמא ור' יוחנן אמר טהור חזקיה אמר טמא כיון דאילו קא חזיא מטמיא כתמה נמי טמא ר' יוחנן אמר טהור כיון דלא אתחזק בדם כתמה נמי לא מטמינן. וקיימא לן בהא כר' יוחנן אע"פ דחזקיה רביה דר' יוחנן הוא הא איכא ר"ש בן יהוצדק דקאי כוותיה והוה ליה חזקיה חד לגבי תרי, ועוד דכי אתא רבין וכל נחותיא אמרוה כר"ש בן יהוצדק. ואלא מיהו כתם שבין שלישית לרביעית לכולי עלמא טמא, ואע"ג דקיימא לן בוסתות כרשב"ג ולגבי קביעות וסת לא קבעה עד שתראה ד' פעמים התם הוא לקביעות וסת של הפלגות לפי שאי אפשר לשלש הפלגות בפחות מארבע ראיות, אבל להחזיקה ברואה בג' ראיות סגי דומיא למה שאמרו (ב"ק ל"ז ע"א) ראה שור נגח ושור לא נגח שור נגח ושור לא נגח שור נגח ושור לא נגח נעשה מועד לסירוגין, וכן הדין לשאר הוסתות כולן כל שראתה ג' פעמים הרי זה וסת קבוע כמו שנתבאר בשער הוסתות. והיינו דלא אפליגו חזקיה ור' יוחנן אלא בכתם שבין שניה לשלישית אבל בכתם שבין שלישית לרביעית לא נחלקו, דאלמא לכולי עלמא כתמה טמא, וסתמא דמלתא חזקיה ור' יוחנן אליבא דרשב"ג דהלכתא כוותיה הוא דאפליגו דאי אליבא דרבי היכי שקלי וטרו אליבא דלאו הלכתא. וכן נראה גם מפירושו של רב חננאל ז"ל וכן פסק הרמב"ם ז"ל (פ"ט ה"ה). אבל נראה שרבנו שלמה ז"ל חלוק בדבר וכן תוספות רבותינו הצרפתים ז"ל שהם סבורים שהראיה הראשונה שבתינוקת שלא הגיע זמנה לראות אינה אלא כמקרה ועראי ואינה ראויה להצטרף. ולפי דבריהם מחלוקתן של חזקיה ורבי יוחנן וכל אותה סוגיא שעליה אינו אלא אליבא דרבי אבל לדידן דקיימא לן כרשב"ג אין חוששין לה עד שתראה ארבע ראיות שאין הראשונה מצטרפת לפי שאינה אלא כמקרה, והלשון הראשון עיקר.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער הרביעי</h3>
תינוקת שלא הגיע זמנה לראות אמרינן בהדיא בפרקא קמא דנדה דכתמה טהור, ובכתם שבין ראיה שניה לשלישית פליגי בה חזקיה ורבי יוחנן דחזקיה מטמא דחשיב כתמה אחר ראיה שניה כראיה והוי כראיה שלישית דאיתחזקא בדם וכתמה טמא, ור' יוחנן מטהר עד דאיתחזקא בדם כראיות. והיינו בשלש ראיות ופלוגתייהו אליבא דרבי דאמתניתין ומתניתא קיימי דאתין כרבי דתרי זימני הויא חזקה, ובתינוקת שלא הגיע זמנה לראות בעיא תלתא זימני דראיה ראשונה בקטנה שלא הגיע זמנה לראות אינה מצטרפת. ולרשב"ג דהלכתא כוותיה דבעי בוסתות תלתא זימני פלוגתייהו דחזקיה ורבי יוחנן בכתם שבין שלישית לרביעית דהא לכולי עלמא בקטנה שלא ראתה אין ראיה ראשונה מצטרפת, והילכך לרשב"ג בעינן ארבעה פעמים. וכבר כתבנוה למעלה ושלא כדברי המחבר.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
עוד שם תינוקת שלא הגיע זמנה לראות עד וכבר כתבנוה למעלה וזה שלא כדברי המחבר ע"כ. אמר הכותב כבר הראיתיך למעלה מה שיש בדבריו מן השיבוש.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
תינוקת שלא הגיע זמנה לראות ולא ראתה כתמיה טהורין. ראתה ראיות שאינן מחזיקות אותה עדיין אפילו אם תראה ראיה אחרת תהא מוחזקת ככל הנשים כתמיה טהורין עד שתהא מוחזקת בראיות ע"פ הסברות של מעלה. ואם הגיע זמנה לראות יש לה כתם לרשב"א אפילו לא ראתה, לרא"ה אם ראתה דוקא.
<h2>דף י:</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מה בין זו לבתולה כו'. פרשב"ם פריך לחזקיה דאמ' בין שנייה לשלישי טמא, ומה בין זו לבתולה שהגיע זמנה לראו' ונישאת יש אומ' [להלן ס"ד ע"ב] שנותני' לה ד' לילו' להיות דמים טהורין, וכל זמן שדמים טהו' כתמ' טהור, דאמ' לקמן [עי' ס' ע"א] אשה ששאלה לחלוקה לחבירתה ולאחר זמן החזירה לה ולבשתו ונמצאת בו כתם אומ' רבנן שאינה תולה בחבירתה דאם כן היא מפסי' טהורותיה אלא תולה בהיא עצמה, ור' אומ' אינה תולה אלא בשתיהן ושווין שתולין בשומר' יום כנגד יום בראשון שלה, פי' ביום ראשון שראתה שאז טמאה ובבתולה שדמים טהורין, משום דלא קא מפסיד להו, דשומרת יום כנגד יום בראשון שלה בלאו האי כתם נמי טמאה ולא מפסיד מידי, וכן בתולה שדמים טהור' לא קא מפסדה שהרי כתמה טהור, וכן יושבת על דם טוהר תולה בה, אלמ' דכתמ' טהור ואפילו ראתה בבית אביה. כל נחותי ימא. פי' כל התלמידים שעלו לארץ ישראל וחזרו לבבל למקומן והם מבבל, שלא מצינו בני ארץ ישר' שיורדין לבבל ללמוד. אין הנשים. גדולות, בודקות. מעוברת והיא מיניקה. פי' מיניקה שנתעברה, וה"ה למעוב' גרידת' (אין) [או] מיניקת גרידתא, והא דנקט כו'.
<h3>ערוך</h3>
זו שרפה מצוי — פי' כבר התחילה לראות דם טמא וחזקתו מן הטמא והבתולה אין שירפה מצוי.
<b>הערוך ערך שרףגג</b>
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' נדה</h3>
וקטנה שלא ראתה דם מימיה כתמה טהור עד שתראה דם ד' פעמים. והבועל בתולה אע"פ שלא הגיע זמנה לראות בועל בעילת מצות ופורש.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
קטנה שלא ראתה דם מימיה, בין בתולה בין בעולה, כתמה טהור, עד שתראה דם ארבעה פעמים. שפעה ארבעה וחמשה ימים או שהיתה מדלפת, אינה אלא ראיה אחת עד שתפסיק.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
כתם הקטנה שלא ראתה מימיה טהור ואע"פ שנבעלה ראתה דם ד' פעמים כתמה טמא ואם ד' ימים או יותר שפעה אין זה אלא ראיה אחת עד שתפסוק.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חלקיה בר טובי</h3>
גרס' במס' נידה פ"א בגמרא ר' אלעזר אומר כל אשה שעברו עליה שלש עונות, אמר רב חלקי' בר טובי תינוקת שלא הגיע זמנה לראות אפילו שופעת כל שבעה אינה אלא ראייה אחת, ופי' רבינו שמואל זל"ע ולא אמרינן לשתי ראיות עולין לה הללו ז' ובאחת תושלם חזקתה לטמאה למפרע, אלא כולו אחת היא וצריכה עוד שתים לאחזוקה וכשהגיע זמנה שמוחזקת היא בשתים אין צ"ל כן דאפילו אם שתי ראיות הן מה הועילה בכך אי טמאה למפרע בהללו שבעה הלא טמאה ועומדת בכולן וטומאה ודאית היא על ידי ראיה ראשונה מראשו ועד סופו עד שתטבול ופרכינן שופעת ולא מיבעי' פוסקת אדרבה פוסקת הויא לה כשתי ראיות, אלא אימא תינוקות שלא הגיעה זמנה לראות ושופעת כל ז' אינה אלא ראיה אחת, וסמי מכאן אפילו והאי דנקט כל ז' משום דימי נידות כל ז'. ומיהו נר' דאם הגיע זמנה לראות וראת' כל ז' בלא הפסק אינמי זאת שלא הגיע זמנה ולא שפעה אלא ראתה יום ראשון ושני הפסיקה וראתה יום שלישי ורביעי הפסיקה וחמישי ראתה וששי הפסיקה משמע דבראיות הללו על ידי הפסק הוחזקה וכשתראה לאחר זמן בלא הפסקת שלש עונות נטמאה למפרע כשאר נשים וכן אותה שהגיע זמנה וראתה שתי ראיות בשני ימים בתוך ימי נידתה אפילו למ"ד דבתרי זימני לא הויא חזקה אלא בתלתא הכא כתלתא זימנא חשבינן לה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
(י' ע"ב) אמר רב חלקיה בר טובי תינוקת שלא הגיע זמנה לראות ושופעת כל שבעה אינה אלא ראיה אחת אמר רב שימי בר חייא ומדלפת אינה כפוסקת אלא כשופעת. ואיזו היא תינוקת שלא הגיע זמנה לראות כל שלא הגיעו ימי הנעורים, דתניא בפרק קמא דנדה (ה' ע"א) ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר נשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן כראייתן ותינוקת שהגיע זמנה לראות יש לה כתם ושלא הגיע זמנה לראות אין לה כתם ואימתי הגיע זמנה לראות משהגיעו ימי הנעורים. ומסתברא דהיינו כל שהיא פחותה מבת י"ב שנה ויום א' ואע"פ שהביאה שתי שערות, דהא קיימא לן כרבא דאמר בפרק יוצא דופן (מ"ו ע"א) תוך הפרק כלפני הפרק ושומא בעלמא נינהו. והוא הדין לבת שתים עשרה שנה ויום אחד אם לא הביאה שתי שערות, דכל שלא הביאה שערות קטנה היא. ודוקא שבדקוה ואין לה, ואע"ג דקטנה שהגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנין ואפילו בדקן ולא אשכחן חיישינן שמא נשרו להחמיר לענין מיאון, הא אמר רב דימי מנהרדעא (שם) הלכתא חוששין שמא נשרו והני מילי דאיקדשה בתוך זמן ובעל לאחר זמן דאיכא ספיקא דאורייתא אבל בעל בתוך זמן לא כלום הואיל וליכא ספיקא דאורייתא, ובכתמים נמי דספיקא דרבנן הוא אין חוששין שמא נשרו. ואלא מיהו היכא דלא בדקן חזקה הביאה סימנין ואפילו למיאונין וכדרבא דאמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנין, ואיתא בפרק יוצא דופן (שם) ובריש פרק בא סימן. ומדברי רש"י ז"ל נראה דלעולם משהגיעה לכלל שנותיה חוששין לכתמיה אע"פ שלא הביאה סימנין, שהוא ז"ל פירש משהגיעו ימי הנעורים שהביאה שתי שערות או בת שתים עשרה שנה ויום אחד אע"פ שלא הביאה שתי שערות ע"כ. ונראה שהזקיקו לפרש כן מדקאמר משהגיעו ימי הנעורים דאלמא בהגעת הימים בלחוד חוששין לה, וזה דחוק. ומצאתי בתוספתא נדה בפרק ראשון (ה"ה) מאימתי ראויה להיות רואה משהביאה שתי שערות, וזה מבואר כדברינו.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
תינוקת שהתחילה לראות בין הגיע זמנה בין לא הגיע זמנה ושופעת כל שבעה אי נמי מדלפת אינה אלא ראיה אחת בין לאחזוקה רואה בין לענין כתם.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תקון הוסתות</h3>
ואשה שהיא למודה לראות בעונותיה חמשה ימים או ארבעה רצופים, נאמרו בה שלשה פנים. יש מי שאומר שאינה חוששת שלש עונות אלא ליום ראשון בלבד, כי הוא עיקר הוסת, והוא צריך שלשה פעמים לעקרו. אבל שאר ימי עונה, אעפ"י שהיא למודה בהן כמה פעמים, נעקרים הם בפעם אחת, לפי שאין אשה קובעת וסת בתוך ימי נדתה, כמו שנפרש לפנינו בזמני קביעת הוסתות, הילכך הרי הן כוסת שאינו קבוע והם נעקרים בפעם אחת, ואינה חוששת להם אלא לעונה אחת. ויש מי שאומר שאפילו עונה אחת אינה חוששת להם, לפי שאינן אלא משיכת הוסת, ודמים יתרים הוא דאתוספו בה, כדאמרינן בגמרא סוף פרק בנות כותיים [ל"ט ע"ב], ומדקרי להו תוספת דמים אלמא אין להם דין וסת בפני עצמו. והילכך כיון שנעקר הראשון, כלן נעקרין עמו, ואם לא ראתה ביום ראשון, הוא הוי עקירה לשני. ויש מי שאומר כשם שחוששת לראשון שלש עונות כך היא חוששת לכולן שלש עונות. והטעם כיון שאין אנו עתה בקיאין במראה דמים ולא בתקון הוסתות, דכלהו נשי האידנא טועות משוינן להו דלא ידעי בין ימי נדה לימי זיבה, וקי"ל דאין אשה קובעת לה וסת בתוך י"א יום שבין נדה לנדה, כדבעינן למימר קמן, הילכך איכא הכא שתי חששות, שמא היום הראשון של וסת היה דם טהור והשני או השלישי היה דם טמא, והוא היה תחלת הוסת ועיקרו, אי נמי הראשון או השני היו מתוך י"א והשלישי והרביעי תחלת נדה, וראוין לקביעת וסת, וכיון דאיכא השתא הנך חששות, כלהו ימי הוסת הם עיקר וצריכה לחוש להם ג' פעמים כראשון של וסת. הנה אלה שלשה פנים נאמרו על זה הענין. ולזה הטעם השלישי, כמה חומרות וכמה ספקות יכולות להולד לאשה שאין לה וסת קבוע מיום ליום בלא שנוי. ואפילו למי שיש לה וסת קבוע יש חששות, אלא שאינן מתפרשות עתה עד שנגיע לקביעת הוסתות. מכל מקום צריכין אנו להכריע על דבריהן ולעמוד על עיקריהם ולברר מהן הלכה למעשה. ואומר אני כי יש עוד פנים רביעים, מוכרעים ושקולין למעשה. עתה אפרש אותם. ואומר תחלה כי מה שחשש המחמיר הזה לדם טמא ודם טהור, וחשש לקלקול הוסתות [נ"א. וחשש לטעות בין ימי נדה לימי זיבה], אע"פ שמצינו שחששו רבותינו לכל אלה, הני מילי היכא שרואה דם, לטמא כל הדמים שהיא רואה, ולהצריכה שבעה נקיים כאלו היא רואה בתוך זיבה, דהתם ספיקא דאורייתא הוא וחששא דאורייתא. אבל היכא דאינה רואה, חשש וסתות היא, דאמרינן דרבנן היא ואפילו בקבוע וכל שכן בשאינו קבוע, הילכך ספיקא בדרבנן לקולא. ועוד דרוב דמים שבאשה טמאין. ואשכחן דסמוך רבנן עליה דהאי רובא ואפילו לקולא, דתניא [כ"א ע"א] קשתה שנים ולשלישי הפילה ואינה יודעת מה הפילה, הרי זו ספק לידה ספק זיבה, מביאה קרבן ואינו נאכל, רבי יהושע אומר מביאה קרבן ונאכל. ואמרינן בגמרא דהמפלת [כ"א ע"ב] ב(ד)אפשר לפתיחת הקבר בלא דם קמפלגי, דרבי יהושע סבר אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם. והא הכא דלא קא חזינן לדמא, ולא ידעינן אי דם טמא אי דם טהור הוא, ואמאי נאכל, ליחוש דילמא דם טהור הוא, אלמא כיון דרוב דמים שבמקור טמאים הם, כודאי משוינן להו, הילכך מביאה קרבן ונאכל ממה נפשך, או יולדת היא, או זבה גדולה. והכא ודאי קולא היא, דקא שרינן ליה תרי איסורי, נבלה וחולין לעזרה. וכל שכן הכא לגבי וסתות דחומרא הוא, דמבעי לן למיסמך ארובא. וכן בחשש הטועות נמי, רובא לאו טועות נינהו. וחששא דרבנן במקום דאיכא רובא להתירה ליכא למיחש ליה כלל. מיהו לגבי האי דוכתא בלחוד איכא טעמא אחרינא דמיבעי ליה למיחש לכל ימי העונה כדברי המחמיר, ולאו מטעמיה, אלא כיון דאיכא שופעת, ואיכא נמי מדלפת שהיא כשופעת, שאינן אלא ראייה אחת ואפילו מדלפת כל שבעה, כדאיתא בפרקא קמא דנדה [י' ע"ב], הילכך הוו להו כל ימי העונה כיום אחד ושעה אחת. ואשכחן דאפילו רבי יוסי דמיקל בחשש עונת הוסתות [בחשש הוסתות שהוא מתירה לפני וסתה ולאחר וסתה], בשעת הוסת מיהת מודה דחיישא [ס"ג ע"ב]. ומשום הכי איבעי ליה למיחש תלתא זמני לכל ימי עונה עד דעקרא להו. אבל למיחש לדם טמא ודם טהור ולמיחש לספק טועות לגבי חשש וסתות, להא ודאי לא חיישינן, לא במקום וסת קבוע ולא במקום וסת שאינו קבוע. עוד יש טעם להחזיק הדרך הזה, ולחוש כל ימי העונה עד שתעקר מהם שלשה פעמים, מפני שהוא רוב המצוי בנשים לשנות וסתן יום ויומים ושלשה ימים, פעמים מרחיקות ופעמים מקריבות וחוזר[ו]ת למקומם, וכיון שהדבר מצוי כן, אין ראוי לסמוך ולהחזיק כל ימי הוסת בטפלה לתחלת הוסת ולטהר שאר ימי הוסת בעקירת פעם אחת, כי שמא הימים שהם עתה בתוך הוסת היו כבר תחלת הוסת, ואעפ"י שהם עתה אמצע וסת לא אבדה מעלתם הראשונה. לפיכך אין לנו אלא כלשון האחרון, שתהא צריכה עקירה שלשה פעמים לכל ימי הוסת. וזה הדרך הוא הנכון והישר בעיני ומסיר הספקות מעלינו, ובו ראוי ללכת, כענין שנאמר [ישעיה נ"ז] סלו סלו פנו דרך הרימו מכשול מדרך עמי. הנה השלמנו חששי הוסתות לוסת הקבוע ולשאינו קבוע, לוסת שהוא מגופה ושאינה מגופה, כגון מפהקת ומעטשת, ולוסת הימים והשעות. אך נפרש עוד בהם בקביעת הוסתות, בחשש קביעת וסת ימים ובחשש קביעת וסת בהפלגות. ועוד יש וסתות אחרים שהם נקבעים מחמת אונס, ואין החשש שלהם דומה לאלה, וכשנגיע לשם נבאר הכל באר היטב בע"ה.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער תיקון הוסתות</h3>
עוד כתב הרב רוב דמים שבאשה טמאים. ואשכחן דסמוך רבנן עליה דהאי רובא אפילו לקולא, דתניא קשתה שנים ושלישי הפילה וכו' [עכ"ל הראב"ד]. ואני אומר שאין בזו שום ראיה, דכי אמרינן אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם בלא דם טמא קאמרינן, וכיון דאי אפשר אין אנו צריכין לראות הדם. והרי מצינו בהלכות גדולות דחשו רבנן בכולהו נשי דלמא משלמת דם טמא לדם טהור, אלמא ליכא למיסמך על הדין רובא להקל. ואף תקנת רבי בשדות [ס"ו ע"א] דאתקין ראתה שנים תשב ששה והן, פירשוה המפרשים אי משום דילמא יום ראשון דם טהור הוה. ואף הוא אומר כשטמא אוי לי שמא טעיתי [כ' ע"ב], ולא סמך על רובה. וגדולה מכל אלו, שלא מנאה ר' יוחנן באותן מקומות שהלכו חכמים אחר הרוב ועשאוה כודאי [י"ח ע"א]. זה ראיה לדברינו דכי אמרינן א"א לפתיחת הקבר בלא דם, בלא דם טמא קאמרינן, ולא משום דעל רובא סמכינן. ואנו תמהים האיך הניח חשש דם טהור וחשש לשופעת ומדלפת, אי דחזיא ושפעה כנהרא ליתא כלל [י' ע"ב], ומדלפת נמי מיעוטא דמעוטא הוא ולא שכיח. עוד כתב הלכך הוו להו כל ימי העונה כיום אחד ושעה אחת. ואפילו לרבי יוסי דמיקל בעונות הוסתות, בשעת הוסת מודה דחיישא [עכ"ל הראב"ד]. והא איהו הוא דכתב ברואה ראיה מרובה מתוך הנץ החמה, דבתר תחלת ראיה אזלינן ואסורה בלילה ומותרת ביום, ואם הכל (בשעה) [כשעה] אחת הרי זה אסורה בין ביום ובין בלילה, ואפילו לרבי יוסי, וכל שכן לרבי יהודא. ואם אנו חוששין לכל הנשים לשופעת ומדלפת, אזיל ליה שיעוריה דרבא דאמר וכמה עונה [ס"ג ע"ב], הואיל והכל (בשעה) [כשעה] אחת הרי כל הנשים אסורות יום ולילה ויותר מהמה, אלא ודאי שאין לחוש אלא לתחילת הראיה, ומכאן ואילך דמים שבתוך ימי נדתה הם, ואינה קובעת בהם וסת כדאסיקנא בסוף פרק בנות כותים [ל"ט ע"ב]. וא"ת דילמא מיקבע הוא דלא קבעא אבל מיחש חיישא. ליתא, דתנן [י"א ע"א] אף על פי שאמרו דיה שעתה צריכה להיות בודקת חוץ מן הנדה, ומדשקלינן וטרינן עלה בגמרא ילפינן שאינה צריכה בדיקה כלל לא לקבוע ולא לחוש, היכא דחזיא ממעיין פתוח, לפי שכל הדמים מפתח המעין הם שופעים.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אשה שקבעה לה וסת לימים וזמן וסתה נמשך י"א שאם בדקה בתחלת הוסת ומצאה טהור חוששת להמשכת הוסת עד שיעקר בשלשה פעמים ולזה הסכים הראב"ד, וי"א דסגי עקירה בפעם אחת, וי"א שאינה חוששת לו כלל ומותרת מיד שעברה עונת התחלת הוסת ולזה הסכים הרא"ה, והרשב"א [תוה"ב בית ז' ש"ג] לא הכריע והתשב"ץ נוטה להקל.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
הבנות הרי הן בחזקת טהרה עד שהגיעו לימי נערות ואין הנשים בודקות אותן.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
קטנה שלא הגיעה לפרקה אינה צריכה בדיקה. וי"א שאם תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה בדיקה דוקא לבעלה, והתשב"ץ אומר דהוא הדין לטהרות. הגיעה לפרקה צריכה בדיקה לטהרות שחרית וערבית ונשים בודקות אותן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר' יוסי אומר מעוברת ומיניקה וזקינה שעברו עליהן שלש עונות דיין שעתן. פי' (...) דפליג אדר' אלעזר דאמר כל אשה שעברו עליה שלש עונות דיה שעתה, ואתא ר' יוסי למימר דוקא מעוברת ומיניקה ולא כל אשה. ופליג נמי אדר' אלעזר דאמר מניקה דיה שעתה, ואתה ר' יוסי למימר דוקא מיניקה שעברו עליה שלש עונות דייה שעתה, אבל מיניקה בלחוד הרי היא ככל הנשים. וקשיא לי ממאי דאמרן לעיל בבריתא ר' יוסי ור' שמעון אומר' דיה שעתה כל עשרים וארבעה חודש, אלמא מיניקה בלחוד דיה שעתה. ויש לתרץ דודאי מיניקה בלחוד דייה שעתה כדאמרי' בבריתא, והכא דאמר שעברו עליה שלש עונות בראיה שנייה וכדבענן למי' לקמן, דקסבר ר' יוסי דבראיה שניה מטמאה מעת לעת, ועלה קאי דאם עברו עליה שלש עונות דייה שעתה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
עברו ימי העיבור וימי ההנקה שאמרנו הרי אלו חוזרות לחוש לוסתן הראשון שהרי נסתלק הגורם. כיצד הרי שיש לה וסת הימים אם למודה לראות בר"ח הרי זו חוששת לר"ח הראשון שהיא פוגעת וכן כל כיוצא בזה, וכן הדין אם היה וסתה וסת מורכב או וסת דגופא. היה וסתה וסת הפלגות אי אפשר לה לחוש עד שתחזור לראות, חזרה לראות אפילו פעם אחת הרי זו חוששת ליום ההפלגה שהיתה למודה להפליג. ויש מגדולי הראשונים (הראב"ד שער הוסתות) שהורה להקל שאינה חוששת לוסתה הראשון כלל עד שתשוב ותראה פעם אחת באותה וסת שהיתה למודה לראות מתחלתה לפי שהוסתות דרבנן והולכין בהן להקל, כיצד הרי שהיתה למודה לראות בראש חדש אינה חוששת לר"ח אלא אם כן חזרה וראתה בר"ח, חזרה וראתה אפילו פעם אחת בר"ח הרי זו חוששת לעולם לראשי חדשים עד שתעקור ממנה ג' פעמים וכן כל כיוצא בזה. היה לה וסת ההפלגות אינה חוששת לאותה הפלגה עד שתחזור ותפליג פעם אחת באותה הפלגה ולפיכך אי אפשר לה בפחות משתי ראיות שאין הפלגה אחת בנויה בפחות מיכן. והראשון עיקר שהרי נסתלק הגורם כמו שאמרנו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
ועתה נבאר מעוברת ומניקה שעברו ימי מניקתן וימי עבורן אם חוששות לוסתן הראשון הקבוע אם לאו. תניא מעוברת ומניקה שהיו שופעות דם ובאות דיין כל ימי עיבורן דיין כל ימי מניקתן דברי ר"מ ר' יהודה ור' יוסי ור' שמעון אומרים לא אמרו דיה שעתה אלא בראיה ראשונה אבל בשניה מטמאה מעת לעת, אלמא בימי עבורן ומניקתן דוקא אמרו בראיה ראשונה דיין שעתן הא בשעברו ימי מניקתן אפילו בראיה ראשונה מטמאה מעת לעת ובהא ליכא מאן דפליג. ועוד זיל בתר טעמא מידי הוא טעמא אלא מחמת הגורם דראשה כבד ואיבריה מתפרקין ואין נפשה חוזרת עליה, הא כשנסתלק הגורם חזר האורח למקומו. ואינה דומה לזקנה ותינוקת שלא הגיע זמנה לראות, דזקנה כל שעברו עליה שלש עונות סמוך לזקנתה מוכחא מילתא דההיא גופה מסולקת דמים לגמרי לעולם והילכך כשהיא חוזרת ורואה עד שתתחזק בשלש ראיות חשבינן ראיותיה למקרה ואינן ראויות לקבוע וסת, והוא הדין והוא הטעם לתינוקת שלא הגיע זמנה לראות שהיא אין לה דמים בנוהג וכשהפסיקה חזרה לקדמותה, אבל אלו ראויות הן ואורח בזמנו היה בא אלא שעכבו הגורם ועכשיו הרי אלו חוזרות לדמיהן ואורח בא בזמנו. וכן דעת הרב ר"א ז"ל (תחלת שער הוסתות).
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בתולה שהגיע זמנה וזקנה שחזרה לראות ראשונה ושניה דיין שעתן שלישית מטמאות למפרע. מעוברת וזקנה אינן מטמאות למפרע כל ימי עבורן ומניקתן אפילו אם קבעוהו לוסתן לרא"ה. והרמב"ם ז"ל [פ"ד ממטמאי מו"מ ה"ה] פסק דדין מעוברת ומניקה כדין בתולה וזקנה, ולא נראה לתשב"ץ. זקנה שחזרה לראות בוסתות שרגילה בהן הוקבע לאלתר וחוששת לו כן כתבו הרשב"א והרא"ה, ונראה לתשב"ץ דאפ"ה דיה שעתה עד ראיה שלישית. וכן מעוברת ומניקה שלא ראו בימי עיבורן ומניקתן כשעבר זמן זה חוששות לוסתן ראשון ואם בא הוקבע לאלתר כן דעת הרשב"א והרא"ה. וחושבת ימי עיבור בלא ימי יניקה אם הפילה רוח אחר שהוחזקה מעוברת, כן נראה לתשב"ץ.
<h3>ספר שבילי אמונה הנתיב השלישי</h3>
תנו רבנן, מעברת כשהכר עברה ומניקה כל עשרים וארבעה חדש, אינן חוששת לוסתן הראשון. אפלו היה להם וסת קבוע והגיע תוך הזמן ההוא, אינן צריכות בדיקה ומתרות לבעליהן. ואפלו שופעת ורואות דם באותן עונות שהיו למודות לראות בהם, אינו אלא במקרה. עברו ימי העבור וההנקה, חוזרת לחוש לוסת הראשון. כיצד, היה וסת הימים, אם למודה לראות לראשי חדשים חוששת לראש חדש הראשון שהיא פוגעת בו, וכן כל כיוצא בזה.
<h2>דף יא.</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ובמה אמרו דיה שעתה בראיה ראשונה, אבל בשנייה מטמאה מעת לעת. אמר רב אכולה, ושמואל אמר לא שנו אלא בתולה וזקינה, אבל מעוברת ומיניקה דיין שעתן כל ימי עבורן, דיין שעתן כל ימי מניקותן. כתנאי, מעוברת ומיניקה שהיו שופעות דם ובאות, פי' לאו דוקא שופעות אלא רואות דם תדיר, דיין כל ימי עוברן דיין כל ימי מיניקותן, דברי ר' מאיר ור' יהודה, ר' יוסי ור' שמעון אומר' לא אמרו דיין שעתן אלא בראיה ראשונה, אבל בראיה שניה (דברי) מטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה. ואם ראתה הראשונה מאונס, פי' כגון על ידי קפיצה. אף בשנייה דייה שעתה, שאין הראשונה מן החשבון כיון דבאונס ראתה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אשה קובעת לה וסת בימי עיבור והנקה אחר (עיבור) [שעברו] ימי טהרה בג' פעמים להרמב"ן והרא"ה והאחרונים אבל לא להראב"ד ולרשב"א, והתשב"ץ נוטה להחמיר, ומס[ת]פק אם ראתה פעם אחת בוסתה הראשון אם חוששת לו (בוסת) [כוסת] שאינו קבוע כיון שיכולה לקבעו, אלא שהרא"ה כתב שאינה חוששת עד שתקבענו.
<h3>האגור סימן אלף שס"ו</h3>
כתב הרשב"א מעוברת לאחר ג' חדשי' לעבורה. ומניקה כל כ"ד חדש אחר לידת הולד. אינה קובעת וסת אפי' מת הילד או גמלתו. שדמיה מסולקין מהן כל זמן עבורה וכל כ"ד חדש. וכשם שאינה קובעת וסת בימי עבורה ובימי מניקתה. כן אינה חוששת לראיה שתראה באותם הזמנים. וראייתה קלה מוסת שאין קבוע שמסולקת דמים לגמרי. ויש מגדולי המורים שאמרו שחוששת לה כדרך שחוששת לוסת שאין קבוע וראוי לחוש לדבריהם. והרמב"ן כתב שקובעת בהן וסת. מעוברת משהוכר עוברה ומניקה כל כ"ד חדש אינן חוששות לוסתן הראשון. אפי' היה לה וסת קבוע והגיע תוך הזמן הזה אינן צריכות בדיקה. ומותרות לבעליהן. ואפילו שופעות ורואות דם באותן עונות שהיו למודות לראות בהן אינו אלא במקרה. טורים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אשה שקבעה לה וסת ע"י קפיצה, כגון שהיתה רואה בכל כ' יום או בכל ל' יום ע"י קפיצה, אין חוששין לוסתה אא"כ היתה קופצת בעת וסתה, שהקפיצה והעת גורמים לה לראות. קפצה פעם א' בסוף כ' או בסוף ל' וראתה, וכן קפצה בפעם ב' באותו העת וראתה, ובפעם ג' ראתה באותו העת בלא קפיצה, הר"ז קבעה לה וסת לראות באותו העת אפילו בלא קפיצה, שהרי לא הקפיצה גורמת לה אלא העת גורם לה, כמו שמבואר בפרק ראשון.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
כבר ביארנו שיש וסת מורכב, וכיצד וסת מורכב קפצה באחד בשבת וראתה וקפצה באחד בשבת וראתה ועוד קפצה באחד בשבת וראתה הרי זו קבעה וסת לקפיצות באחד בשבת. הגיע אחד בשבת ולא קפצה או שקפצה בשני בשבת אינה חוששת שהרי לא קבעה זו אלא לקפיצה של אחד בשבת. קפצה באחד בשבת וראתה ועוד קפצה באחד בשבת וראתה וקפצה בשבת ולא ראתה ובאחד בשבת ראתה בלא קפיצה אין אומרים נתגלה הדבר שהיום גורם שהרי ראתה זו באחד בשבת בלא קפיצה ובשבת קפצה ולא ראתה, אלא אומרים מה שראתה באחד בשבת מחמת קפיצה של אמש הוא שראתה ומה שלא ראתה בשבת אע"פ שקפצה בו מפני שעדיין לא הגיע זמנה של קפיצה. קפצה באחד בשבת וראתה ובאחד בשבת וראתה ולאחד בשבת השלישי ראתה בלא קפיצה הרי זו קבעה וסת לימים לבדם שהרי ראתה באחד בשבת בלא קפיצה כלל ולפיכך נתגלה שהיום גורם ולא קפיצה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
ועתה נשוב ונפרש דיני עיקרי הוסתות וההפרש שיש בין וסת לוסת. ונפרש תחלה דין הוסת הנקבע מחמת אונס אם נקבע במעשה האונס ההוא לבד או בזמן שהוא מורכב בימים ומעשה. גרסינן בפרק קמא דנדה (י"א ע"א) (אמר רב יהודה) אמר רב הונא קפצה וראתה קפצה וראתה קבעה לה וסת למאי אילימא לימים והא כל אימת דלא קפיץ לא חזאי אלא לקפיצות, ופירש רש"י ז"ל בכל יום שתקפוץ מחזקינן לה רואה ואפילו בשאר ימות השבת. וכן כתב הר"ז הלוי ז"ל (בהשגות על בעה"נ), והביא ראיה לדבריו מדאקשינן והתניא כל שתקבענה מחמת אונס אפילו כמה פעמים לא קבעה לה וסת מאי לאו לא קבעה לה וסת כלל לא לא קבעה לה וסת לימים לחודייהו, ולא לקפיצות לחודייהו אלא לימים ולקפיצות, ומקשינן לימים לחודייהו פשיטא, ומדלא אקשינן לה לקפיצות לחודייהו נמי פשיטא אלמא לקפיצות לחודייהו לאו פשיטא דאינהו עיקר הגורם. ועוד הביא ראיה מדאמר ר"ה גופיה בפרק כל היד (ט"ו ע"ב) גבי הבאים מן הדרך נשיהם להם בחזקת טהרה לא שנו אלא שאין לה וסת לימים ויש לה וסת לקפיצות דכיון דבמעשה תליא מילתא אימר לא קפיץ ולא חזא, אלמא יש קביעות וסת לקפיצות בלא ימים ובמעשה בלחוד הדבר תלוי. והא דפרקינן לא קבעה וסת לא לימים לחודייהו ולא לקפיצות לחודייהו תריצתא דברייתא הוא ולא הויא אוקמתא לשמעתיה דרב הונא, דר"ה לא איירי בוסת מורכב לימים וקפיצות אלא בוסת פשוט של קפיצות בלבד בכל יום המזדמן. ואין הדברים מחוורין בעיני, דמדאקשינן עליה דר"ה למאי אילימא לימים, אלמא בימים מסודרים הוא דמיירי רב הונא דאי לא פשיטא דלא לימים קאמר, אלא רב הונא בוסת מורכב איירי כברייתא. ואפילו תאמר דאינהו ספוקי מסתפקי בעיקר מימריה דרב הונא אכתי קשיא דהא ודאי לסבריה דמקשה רב הונא וברייתא בחד גוונא נינהו, ואם איתא דרב הונא לקפיצות לחודייהו קאמר ודלא כברייתא הוה ליה למתרץ לפרושי בהדיא ולמימר הכא במאי עסקינן בוסת מורכב בימים ובקפיצות והא קמשמע לן דלימים לחודייהו ולקפיצות לחודייהו לא קבעה לה וסת. ועוד דהא ללישנא אחרינא רב הונא ודאי בוסת המורכב איירי וכדאוקמה רב אשי כגון דקפץ בחד בשבא וחזאי וקפץ בחד בשבא וחזאי ולחד בשבא אחרינא חזאי בלא קפיצה דהא איגלי מלתא דיומא הוא דקא גרים, ומינה שמעינן ללישנא קמא דבוסת המורכב קאמר. והא דאקשינן לימים לחודייהו פשיטא ולא אקשינן לקפיצות לחודייהו פשיטא היינו טעמא משום דקפיצות לחודייהו לאו פשיטא אלא צריכא רבה דאי לאו דאשמעינן ברייתא הוה אמינא כיון דכל אימת דקפיץ ראתה אימר תקבע לה וסת קמשמע לן. ועוד דהא דפריך לימים לחודייהו פשיטא לישנא יתירא הוא דקא דייק, כלומר אמאי איצטריך ליה למימר לא קבעה וסת לימים לחודייהו והא אנן בדידהו לא אסתפק לן ולא הוה ליה למימר אלא (לאו) לא קבעה וסת לקפיצות לחודייהו דהיא היא עיקר צריכותא דברייתא, ואסיקנא דלימים לחודייהו נמי איצטריך לאשמועינן. והא דאייתי ראיה מיהא דריש פרק כל היד אף היא אינה ראיה דהתם נמי דיש לה וסת לקפיצות וימים קאמר, וכן פר"ח ז"ל כאן ובההיא דפרק כל היד.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השלישי</h3>
בוסת קפיצות נראין דברי המחבר שאין וסת לקפיצות לבד שאין וסת נקבע מחמת אונס, והילכך ליכא וסת לקפיצות לחודייהו אלא לקפיצות וימים כגון שהיא רגילה שהיא קופצת בשבא או בחדא בשבא ורואה ובהא בלחוד הוא דאיכא קביעות וסת לקפיצות בהדי ימים.
<h3>האגודה</h3>
אמר רב הונא קפצה וראתה ק"ו [ר"ת קפצה וראתה] קבעה ווסת לימים ולקפיצות אבל לחד מינייהו לא קבעה. אע"פ שאמרו דיין שעתן צריכה להיות בודקת וכו'. פעמים צריכה בדיקה שחרית וערבית ובשעה שעוברת לשמש את ביתה. [ע"ב] לא שנו אלא עסוקה בטהרות אבל אשה לבעלה לא בעיא בדיקה. ואפי' אין לה ווסת.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אלא לקפיצות. פירש"י ז"ל לקפיצות לחודייהו דכל יום שתקפוץ מחזקינן לה רואה, והקשו עליו התו' דאי מעיקרא ס"ד שתקבע וסת לקפיצות לחודייהו הוה לן לתרוצי ברייתא כדקס"ד דה"ק לא קבעה לה וסת לימים אבל קבעה לה וסת לקפיצות, ועוד דכי מקשי לימים לחודייהו פשיטא לימא ליה לקפיצות לחודייהו קמ"ל דלא קבעה דצריכה רבא דמעיקרא קס"ד דקבעה, לכך פי' אלא לקפיצות אף לקפיצות כלומר דלקפיצות בימים קבעה והיינו דמתרצינן ברייתא כאוקמתיה דאינה קובעת לא לימים לחודייהו ולא לקפיצו' לחודייהו אלא לשתיהן, ודברי רש"י ז"ל נראין לי עיקר דכיון דמעיקרא בעי' למימר לימים לחודייהו דלית ביה פרכא אי לאו משום פירכא דיומא דלא קפיץ לא חזאי על כרחין צריכינן לאהדורי אקפיצות לחודייהו דלית ביה פירכא, והיינו דקאמר אלא לקפיצות כלומר לקפיצות לחודייהו, ודקא קשיא להו אמאי לא משני ברייתא דה"ק לא קבעה לה וסת לימים אבל קבעה לה וסת לקפיצות, לאו קושיא היא דפשטא דברייתא משמע דקפיצה אינה קובעת דאונס הוא דמדכרינן ולאו ימים כלל, ודקא אמרי' מאי לאו דלא קבעה וסת כלל אלומי הוא דקא אלים לפירכיה וה"ק פשטה דברייתא משמע דקפיצה לחודיה אינה קובעת וסת, ואי בעית למיהדר ולשנויי דלקפיצות וימים מיהא קבעה ורב הונא בהכי איירי, אכתי הויא ברייתא תיובתך דמדלא קתני האונס אינו קובע וסת וקתני כל שתקבענה מחמת אונס אפי' כמה פעמי' לא קבעה לה וסת משמע דכללא קתני דלא קבעה לה וסת כלל אפילו לימים וקפיצות, ואהדרו לי' אין קוטשא קאמרת דלקפיצות לחודייהו לא קבעה ומיהו לקפיצות בימים קבעה וברייתא הכי קתני דלא קבעה לה וסת לימים לחודייהו ולא לקפיצות לחודייהו אלא לימים ולקפיצות, ולאשמעינן האי דינא קתני לה סתמא ולא קתני האונס אינו קובע וסת, ומקשינן לימים לחודייהו פשיטא, ולא מצי לשנויי דלקפיצות לחודייהו קמ"ל דא"כ ליתני האונס אינו קובע את הוסת, ומ"מ עיקרא דברייתא הכי הוא לאשמעינן שאין האונס קובע וסת, ואפי' קפצה וראתה ג' פעמים בימים שאינן מסודרין אינה קובעת וסת לקפיצות דאלת"ה נוקי לדרב הונא בהכי, זה נ"ל על דעת רש"י ז"ל, ודאמר רב הונא גופיה לקמן בר"פ כל היד (ט"ו ב') גבי הבאין מן הדרך נשיהן להן בחזקת טהרה ל"ש אלא שאין לה וסת לימים ויש לה וסת לקפיצות דכיון דבמעשה תליא מלתא אימר לא קפץ ולא חזאי, לאו למימרא דיש לה וסת לקפיצות לחודייהו אלא לימים ולקפיצות קאמר אבל אונס לחודיה אינו קובע את הוסת, ומיהו ה"מ לומר שאין האונס גורם לוסת שיבא אבל אונס הבא מחמת הוסת הרי הוא קובע את הוסת, וכדתנן לקמן בפ' האשה שהיא עושה צרכיה כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה ואלו הן הוסתות מעטשת חוששת בפי כרסה וכו' וכן כל כיוצא בהן וכל שתקבע לה וסת שלש פעמים ה"ז וסת, והיינו טעמא לפי שאין אונסין הללו גורמין לוסת שיבא אדרבא הוסת גורם להם שיבאו.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תיקון הוסתות</h3>
ועוד יש לה וסתות אחרות שהן מגופה, אלא שהן תלויין במעשה ובימים, כגון אכלה שום וראתה, אכלה בצל וראתה, כסכסה פלפלין וראתה, קפצה וראתה, וכן אם אכלה כל דבר חורפא וראתה, כיון שקבעה לה שלשה פעמים הרי זו וסת. מיהו הנך כיון דמחמת אונסא קא אתו, לא קבעה לה לא בימים לחודייהו ולא בקפיצות ואכילות לחודייהו, דתניא [י"א ע"א] כל שתקבענה מחמת אונס אפילו כמה פעמים לא קבעה לה וסת. ואמרינן בגמרא לא קבעה וסת לא לימים לחודייהו ולא לקפיצות [לחודייהו], אלא לימים ולקפיצות. לא לימים לחודייהו, שאם קפצה בריש ירחא וחזאי, וקפצה בריש ירחא וחזאי [וקפצה בריש ירחא וחזאי], לא קבעה לה וסת לריש ירחא בלחוד, ואפילו קדמה וקפצה בעשרים וט' ולא חזאי, דסד"א אגלאי מילתא דיומי קא גרים ולא קפיצות, אפ"ה לא קבעה לה וסת לימים לחודייהו. ולא [ל]קפיצות לחודייהו, שאם קפצה בריש ירחא דניסן וחזאי, וקפצה בריש ירחא דסיון וחזאי, וקפצה בריש ירחא דתמוז וחזאי, אע"ג דכולהו ראיות בריש ירחא נינהו, לא קבעה וסת לא לקפיצות ולא לימים. אבל אם קפצה בשלשה ראשי חדשים רצופות וראתה, קבעה לה לימים וקפיצות, דכל ריש ירחא דתקפוץ מוחזקת בטומאה, עד שתקפוץ שלשה ראשי חדשים רצופים ותמצא טהורה, כאשר אמרנו למעלה שאין הוסת נעקר אלא כעין שהוא נקבע. וכמו שפרשנו הדין לקפיצות, כך הוא לאכילות, כי כל ראיה שאינה באה אלא ע"י מעשה הרי היא כקפיצה. וכמשפט קביעתן כך היא עקירתן, שתאכל שלשה פעמים באותן הזמנים שהיתה למודה לראות, ותבדק ולא תראה, אבל אם לא אכלה ולא ראתה אפילו כמה חדשים אין זו עקירה.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער תיקון הוסתות</h3>
עוד כתב הרב יש וסתות שהן מגופה שהן תלויין במעשה ובימים, כגון אכלה שום וראתה אכלה בצל וראתה כסכסה פלפלין וראתה קפצה וראתה, כיון שקבעה שלש פעמים הרי זה וסת. מיהו הנך כיון דמחמת אונסא קאתו, לא קבעא לא בימים לחודייהו ולא בקפיצות ואכילות לחודייהו, דתניא כל שתקבענה מחמת אונס אפילו כמה פעמים לא קבעה לה וסת. עד כאן דברי הרב. ונראה מדבריו שזה כלל גדול לאכילות ולקפיצות, שאינן קובעות לעולם אלא בימים ובקפיצות אי נמי בימים ובאכילות. ואנו אין לנו כן, דלא אקרי אונס אלא קפיצה בלבד וכיוצא בה, כל דבר שאינה עושה אותו מדעתה אלא על כרחה, אבל אכילת שום ובצל שהוא מאכל תאוה, וכל דבר שהיא עושה אותו מדעתה להנאתה, אין זה נקרא אונס. תדע דהא לא אותבינן מההיא ברייתא עליה דשמואל דאמר למה שלא מנו חכמים שלשה, אלמא כה"ג לא אונס הוא. וכן מפורש בתוספתא [פ"א ה"ב] אי זהו אונס, קפצה או חלתה או הכה בעלה או נשאה משאוי כבד וראתה זהו אונס. ואע"פ שהמאכל והמשתה נקרא אונס לענין זב [זבים פ"ב מ"ב], [הוא] מפני שגרם לו חולי, אבל לענין ראית נדה שהדמים יפים לאשה [ס"ד ע"ב] לא מצינו שנקרא מאכל ומשתה אונס, אלא כמו שמפורש בתוספתא שהזכרנו. ועוד אפילו קפיצות נמי שאמרו בהן שאינן וסת עד שתקבע בימים ובקפיצות, לא אמרו אלא כגון דקפצה בחד בשבא וחזאי והדר קפצה בחד בשבא וחזאי, וה"ה לריש ירחא וריש ירחא, כיון שהרכיבה מתחלה קביעות הקפיצות עם קביעות הימים לא קבעה בהני קפיצות לחודייהו אלא בימים ובקפיצות בהדדי, אבל אם מתחילה קפצה וראתה קפצה וראתה בלא קביעת הימים אלא בכל יום המזדמן לה, קבעה לה וסת. ודאוקימנא בגמרא לא קבעה לימים לחודייהו ולקפיצות לחודייהו, תריצתא דברייתא הוא דתניא אפילו כמה פעמים לא קבעה לה וסת, ולא הויא אוקימתא לשמעתא, דרב הונא לא איירי בוסת מורכבת אלא בוסת פשוטה, כגון שקפצה וראתה קפצה וראתה בכל יום שנזדמן לה, והרי היא קובעת וסת לקפיצות לחודייהו. ויש לנו ראיה בזה מדאשכחן ליה לרב הונא גופיה דאמר בפרק כל היד [ט"ו ע"ב] לא שנו אלא שאין לה וסת לימים ויש לה וסת לקפיצות, דכיון דבמעשה תליא מילתא וכו', אלמא יש קביעות וסת לקפיצות בלא ימים ובמעשה בלבד הדבר תלוי. ונראין הדברים דמאי דקתנינן בברייתא דה"ה לכל וסת התלוי במעשה ואפילו שלא באונס, אלא אונס איצטריכא ליה, סלקא דעתך אמינא הוא הגורם ולימים לא ניחוש, קמשמע לן דלא קבעה וסת לקפיצות לחודייהו, והיינו דאמרינן עלה לימים פשיטא, מכלל דקפיצות לחודייהו לאו פשיטא הוא, שהם עיקר הגורם.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ו</h3>
כבר ביארנו שהאשה קובעת לה וסת באורעות שבגופה אע"פ שאין כאן יום קבוע. וכיצד היא קובעת, הרי שהיתה מפהקת, או מעטשת מלמטה, או חוששת בפי כריסה ובשיפולי מעיה, או שאחזו אותה כמין צירי הקדחת או כמין רתת, או שראשה כבד עליה ואבריה כבדין עליה, או שהיו בני מעיה מגיסין והומין לה, בכל אלו אם עשתה כן שלש פעמים וראתה, קבעה לה וסת, וכל זמן שהיא חוששת בהן אסורה לשמש. אין וסת הגוף אוסר אלא שעתו. כיצד, הרי שהיתה למודה במקרים הללו בחצי היום וחוששת בהן שעה אחת, מותרת לשמש עד אותה השעה. אירעו לה ולא ראתה, בודקת עצמה לאחר זמן הוסת ומותרת כל שאר היום. לא אירעו לה המקרים, אין לך בדיקה גדולה מזו. אין מאורעות הללו שמנו חכמים קובעות וסת מאחת לחברתה, אלא כל שפיהקה שלש פעמים וראתה, או נתעטשה שלש פעמים וראתה, קבעה לה וסת, אבל פיהקה פעם אחת או שתים ונתעטשה בפעם אחרת, לא קבעה לה וסת. היתה רגילה במקרים הללו ביום קבוע, וסת הימים במקומו הוא עומד, ואסורה לשמש כל היום, שמא יארעו לה. לא אירע לה כלום ולא ראתה, מותרת לשמש בלא בדיקה אחרת. אירעו לה ביום אחר אינה חוששת, שהרי ביום ידוע קבעה אותן. אכלה שום וראתה שלש פעמים, כסכסה פלפלין וראתה, קבעה לה וסת לאכילות הללו. קפצה וראתה קפצה וראתה שלש פעמים, קבעה לה וסת לקפיצות. קפצה או שאכלה שום שלש פעמים ביום קבוע וראתה, לא קבעה לה וסת אלא לימים ולקפיצות. הגיע היום ולא קפצה, קפצה שלא באותו היום, אינה חוששת לכלום. קפצה באחד בחודש וראתה, וכן בשנית, ובאחד בחדש השלישי ראתה מעצמה, קבעה לה וסת לימים בלא קפיצות. היתה קפיצה שלישית בשאר הימים וראתה, קובעתו לקפיצות. וכן כל כיוצא בזה. הוסתות הללו שהן קבועין לאכילות ולקפיצות, אינה חוששת להן אלא שעתן. כיצד, היתה רגילה בהן לאחר קפיצה מיד או בקרוב לה שעה ושתים, משעבר אותו זמן בודקת ומשמשת את ביתה. כשם שחוששת לוסת הימים בפעם אחת, כך חוששת לוסת הגוף. כיצד, היתה מפהקת וראתה פעם אחת, לכשהיא מפקהקת פעם אחרת חוששת. וכשם שוסת הימים שאינו קבוע אפילו ראתה בו שני ימים משיגיע יומו ולא תראה נעקר לגמרי, כך וסת הגוף. וכשם שהקבוע לימים צריך עקירה שלש פעמים ובדיקה, כך הקבוע בגוף. מאימתי עקירתו, משאירע לה אותו מקרה ולא תראה. צריכות בנות ישראל להזהר בחושי הוסתות ודיניהן. אין לך דבר שצריך תלמוד בדיני זבה בזמן הזה כחשש הוסתות.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
כל שתקבענה מחמ' אונס. פי' כל שתרצה לקבוע וסת מחמ' אונס קפיצות. לימים לחודיהו פשיט'. לא מצי לפרוך לקפיצו' לחודי' פשיט', דה"א דבקפיצ' קבעת וסת. במתנית', אע"פ שאמ' דייה שעת' צריכה להיות בודקת. שחרי' להכשיר טהרות של לילה וק' הלא מיירי הכא באשה שיש לה וסת וא"כ לא תטמא' טהרות למפרע, י"ל דהא דקא' דיה שעת' הינו לבעלה שאינ' צריכה לבדוק לפני תשמיש אלא בעסוקה בטהרות. חוץ מן הנדה. אבל בתול'[ה] שדמים טהורין לא נאמ' הכא, דהכא מיירי שלא שמשה היום וצריכ' בדיק' שמא נשתנו מראה דמים שלה. ומשמשת בעדים. אחד לו ואחד לה ושני' לאחר התשמיש, ובאותו שלפני התשמי' לא מיירי להכא, דקתני בסיפא ובשעה שהיא עוברת לשמש בית'. ממעיין סתום. פ"א של רש"י דלא נהיר', דלהאי לישנא מאי דקרי סתום מסתבר טפי דהוי פתוח, ועוד דמתניתי' מיירי בנד' סתמא אפיל' לא ראתה אלא יום אחד.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ד'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל ואין האשה קובעת ווסת עד שיקבענו ג' פעמים ואינה טהורה מן הווסת עד שתעקר ממנה ג' פעמים. כיצד היה דרכה לראות ביום עשרים ובא יום עשרים ולא ראתה ובא יום כ"ג וראתה הרי יום עשרים ויום כ"ג אסורין. וכן אם ראתה פעם שניה ביום כ"ג ולא ביום כ' עדין שניהם אסורין ראתה פעם שלישית ביום כ"ג ולא ביום כ' טהורה יום כ' ונקבע יום כ"ג לווסתה שהרי נעקר יום כ' ג' פעמים ונקבע יום כ"ג. ואין צריך עקירה ג' פעמים אלא יום שנקבע ג' פעמים. ואם נקבע מחמת אונס אפילו כמה פעמים כגון מחמת קפיצה וכיוצא בה אינו ווסת. והרשב"א ז"ל כתב שקובעת ווסת לקפיצות וכן נמי כתב הרא"ה ז"ל וכל יום שראתה חוששת בו להבא. ואפילו לא נקבע ואם עבר אותו יום ולא ראתה טהור הוא להבא אם לא נקבע ג' (ימים) [פעמים]. ואין האשה קובעת ווסת בתוך ימי נדתה שראתה בהן כיון שראתה יום אחד אינה קובעת ווסת בכל השבעה. וכן בימי זיבה שהן אחד עשר יום שבין נדה לנדה כמו שביארנו אבל קובעת ווסת בימי נדתה שלא ראתה בהן ואם נקבע לה ווסת בימי זיבתה חוששת לווסת שאם ראתה דם בווסת (או) [זו] אפילו יום אחד תשב לנדה יום אחד ואסורה לשמש באותו יום ואפילו לא ראתה בשאר ימי הווסתות ואם ראתה בשאר (ג' ימים) הרי זו זבה. וכל וסת שנקבע בימי זיבה אם נעקרה אפילו פעם אחת נעקרה. ואינה צריכה להעקר ג' פעמים שחזקת דמים מסולקין (בדמים) [בימים] אלו.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
ואם נקבע מחמת אונס אפילו כמה פעמים כגון מחמת קפיצה וכיוצ' בה אינו וסת.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
הרואה ג"פ בקפיצה או באונס אחר בימים ידועים אינה חוששת לאותו יום אלא א"כ קפצה ולא לקפיצה אלא באותו יום. ראתה שני פעמים בימים ידועים וראייה שלישית קפצה יום הקודם לאותו יום ידוע ולמחר ראתה קבעה לה וסת לאותן ימים הידועים בהדי קפיצות. ונראה לתשב"ץ שבכל פעם שתקפוץ ביום הקודם לאותו יום הידוע חוששת למחרתו. קפצה וראתה ג"פ בלא ימים ידועים קבעה לה וסת לקפיצות לרש"י ולרז"ה ולהרא"ש אבל להרמב"ן ולרשב"א ולרא"ה ולתלמידיהם לא קבעה. ראתה שני פעמים בקפיצה בימים ידועים ובשלישית ראתה בלא קפיצה חוששת לימים אפילו לא קפצה בוסת שאינו קבוע. עטוש ופיהוק לא מיקרו אונס וקובעת בהם וסת.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
דקפיץ בחד בשבא וחזאי וקפץ בחד בשבא וחזאי. חד בשבא דנקט לסימנא בעלמא נקטיה ולא בחד בשבא דבתריה קאמר, דא"ה הויא בתוך ימי זיבתה שאין האשה קובעת בהן וסת כדאיתא בפ' בנות כותים (ל"ט א').
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
ואף הנשים שאמרו חכמים דיה שעתן צריכות להיות בודקות עצמן שחרית וערבית וקודם ולאחר תשמיש אם עוסקות בטהרות ובשעה שהיא אוכלת תרומה, חוץ מנדה ויושבת על דם טהר ובתולה שנבעלה וראתה דם מחמת בתולים שהדם טהור ואם לא שמשה אחר בעילה ראשונה צריכה בדיקה שחרית וערבית שמא נשתנה מראה דמים שלה מדם בתולים אבל שמשה אימר שמש עכרן אפי' נשתנה. ובתוך י"א יום שבין נדה לנדה והם הימים הראוים לזיבה גם כן מסולקת בדמים ואינה צריכה בדיקה ואם ראתה מטמאה מעת לעת כדתני' פ' בנות כותים [ל"ט ע"א] ולהכי לא תני לה במתניתין בפ' קמא דלא דמי' להני דאפי' אם ראו לא שייך גבייהו טומאת מעת לעת, אבל שומרת יום אם ראתה מטמאה מעת לעת. ואף שבעונותינו אין לנו טהרות, נפקא מיני' ממה שאמרו מטמאות ולא מטמאות מעת לעת לענין קביעות וסת ופרישתן בשעת וסת כדבעינן למימר לקמן. דגרסינן בפ' האשה [ס"ג ע"א] והזרתם את בני ישראל מטומאתם מכאן אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשיהן סמוך לוסתן, וכמה אמר רבא עונה, יום או לילה ואע"ג שדרכה לראות בסוף היום בעי' פרישה מתחלת עלות השחר, ואע"ג שדרכה לראות בסוף לילה בעיא פרישה מתחלת הלילה דקייל"ן כר' יהודה דאמר כל היום שלה ומוקי לה ברגילה למיחזי סוף לילה דכל הלילה אסורה, ואם לא ראתה מותרת מיד ביום אע"ג דקרוב לזמן וסת, ותניא ר' יהודה אומר כל הלילה שלה ומוקי לה ברגילה למיחזי בתחלת היום דכל הלילה מותרת אע"ג דסמוכה לזמן וסת וכל היום אסורה. תני חדא ר' יהודה... ואם היא רואה זמן מה שנמשך הוסת מסוף הלילה לתוך היום, ושוב מגיע שעת וסת, לא מבעי' לן דאסורה כל הלילה ושעת וסת שראתה בו ביום דהא אפי' ר' יוסי דפליג על ר' יהודה ולא קאסר אלא שעה שרואה ומתיר העונה עצמה מודה דשעת וסת אפי' חציה ביום וחציה בלילה מיהת אסורה, והא נמי לא מבעי' דלר' יהודה כל הלילה אסורה, דהתחלת וסת בסוף לילה הוא וברגילה למיחזי בסוף לילה אמר רבי יהודה כל הלילה אסורה כי קמבעי' לן אי אסורה נמי כל היום... ואם היא ישנה ובבקר מצאה דם וסתה ולא ידעה אם בלילה אם ביום ראתה נחלקו בחבורתנו, אי נימא דחוששת מספק ללילה ויום, ובהגיע זמן וסתה אסורה בלילה וביום. והסכמנו כיון דוסתות דרבנן ספקא לקולא ולא אסרינן אלא עונת היום שהיתה בה ודאי נדה, והכי נמי אמרינן לעיל דלחולין אוקי אשה בחזקת טהרה ולא מטמאינן לה למפרע. והיכא דרגילה למיחזי ראיה מרובה נמשך איזה ימים, והגיעה תחלת זמן וסתה ולא ראתה, איכא מרבואתא דאמרי צריכה לפרוש כל אותן ימים מבעלה שראתה בו ברגילות, דהוחזקה בראיה לכל הזמן, וכל הזמן בעי עקירה שלשה פעמים ואיכא דאמרי בתר תחלת ראיה אזלינן שהיא עקר הוסת ושאר הראיות שנמשכו ממנה תוספת דמים הן, וכיון דעקר לא בא לית לן למיחש לטפל, ומייתי סייעתא למלתא מהא דפרק קמא אע"ג שאמרו דיין שעתן צריכות להיות בודקות חוץ מן הנדה. ופריך הניחא לריש לקיש דאמר אין אשה קובעת וסת בימי נדתה, אלא לר' יוחנן דאמר קובעת וסת בימי נדתה, תבדק דלמא קבעה לה וסת, ומשני לר' יוחנן נמי דוקא ממעין סתום הא דקבעה אבל ממעין פתוח אינה קובעת, כלומר אי חזאי ריש ירחא וריש ירחא ועשרים וחמש בירחא וריש ירחא דהוי ראית ראש חודש השלישי בימי נדה, דקובעת וסת לראש חודש, דהא דאקדם דמה לבא ביום כ"ה לחדש דמים יתרים אתוספו בה, וכיון דראיות ראשונות ממעין סתום באו אף שהשלישית דר"ח בתוך ימי נדה, מכל מקום רוב ותחלת הוסת ממעין סתום בא, אבל אם הראשונות ממעין פתוח כגון ראתה בר"ח וה' בחודש שהוא תוך ימי נדה ושוב ראתה פעמים בה' בחודש עדיין לא קבעה וסת, דראשונה ממעין פתוח באה, ולהכי לא צריכה בדיקה בימי נדה דלא מהני לה אף אם תראה דלא קבעה וסת בראי' זו. ואי אמרת אם נמשך ראיתה ג' ימים שוב צריכה לחוש לג' ימים אף אם בתחלת זמן זה לא ראתה, הדרא קושי' לדוכתא נדה נמי תבדוק, שמא נמשכה ראיתה כמה ימים, וכשיחזור וישוב זמן הוסת אסורה לבעלה ולטהרות כל אותן הימים אף שבתחלת זמן נדתה אינה רואה אלא ודאי כל שאינה רואה בתחלת עונת הוסת אינה צריכה לפרוש עוד אלא בעונה דאתרמי בה תחלת הוסת. וראי' זו לאו מכרעתא היא, דודאי מסתברא דתחלת נדה עקר הראי' והשאר תוספת דמים, ולהכי אינה צריכה בדיקה דבתר תחלת ראיתה אזלינן, ולית לן למיחש שבימים הבאים יחסר העקר שלא תראה ביום ראשון ותראה יום או יומים אחריו, דאורח בזמנו בא. מיהו אי אתרחש שבימים הבאים לא ראתה בתחלת זמן וסתה, שפיר יש לחוש שמא תראה אח"כ בזמן המשכת וסתה, ואית לן למימר בראיות הראשונות תוספת דמים הי' בה ואקדם יום אחד לבא, והשתא אמעט דמא לכך יבא מעט מאוחר, דמסתבר טפי למימר מחמת מעוטו שוהה זמן קצר ואחר יום או יומים בא האורח, מלומר בפעם אחת פסקה לראות כל אותן הראיות שהיתה שופעת לשעבר אחר שהתחילה לראות. וגם החוש מעיד שדרך הנשים לפעמים ירחיק וסתן עונה או יום או יומים ולפעמים יקרב וימהר לבא, הלכך נראה שצריכה לפרוש כל זמן המשכת הוסת. תדע דהא הוי ניחא לי' לגמרא לריש לקיש דאמר אין אשה קובעת וסת בימי נדתה וכל מקום שנשנה לשון אינה קובעת וסת דייקינן מקבע לא קבעה אבל למיחש בעינן וצריכה פרישה אם יחזור היום. ויש מי שאומר דלריש לקיש מיחש נמי לא חיישינן ומייתי ראי' מהא דתנן אעפ"י שאמרו דיה שעתה צריכה להיות בודקת חוץ מן הנדה, וכיון שאין צריכה בדיקה משמע לא לקבוע ולא לחוש כיון דחזיא ממעין פתוח. וליתא, דהא י"א יום ימי זיבה נמי בחזקת טהרה ולהכי לא צריכה בדיקה ולא קבעה וסת, ומ"מ חיישינן כדאמרינן בפ' האשה [ס"ד ע"א]. ויש מי שאומר הא דאמרו צריך לפרוש עונה סמוך לוסתה לילה או יום בזמן שיום ולילה שווין, אבל בתקופת תמוז שהיום שלנו י"ז שעות והלילה קצר ובטבת שהיום קצר ולילה ארוך מאוד מחשבין יום ולילה י"ב שעות לכל אחד ואף שאין ראי' לדבר זכר לדבר איכא דגבי ראתה ועודה בבית אביה בית הלל אומרין כל הלילה שלה ונותנין לה עונה שלמה ואמרינן כמה עונה ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן או יום או לילה, רבה ב"ב חנה א"ר יוחנן חצי יום וחצי לילה, ואמר רב שמואל בר יצחק ולא פליגי הא בתקופת ניסן ותשרי, שאז יום ולילה שווין, נותנין יום או לילה, הא בתקופת תמוז וטבת שאין שווין יום ולילה מחשבין לה חצי יום וחצי לילה דהוי עונה של שתים עשרה שעות. והני נשי דאמרו רבנן די' שעתן מפני שמסולקות מדמים אין צריכות פרישה אם בא יום וסתן ונבאר ענינים למטה, גם דין אשה שאין לה וסת שצריכה פרישה בעונה בינונית שהיא ללמ"ד יום והנחבאת במחבא, ודיני וסת הגוף, ווסת ימים, ווסת מורכב משניהם, ווסת הפלגה וחודש וכדומה. ור' אחא משבחא ובעל הלכות והגאון ר' יצחק לא הביאו בספריהם, והן הן גופי הלכות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' אע"פ שאמרו דיה שעתה צריכה להיות בודקת, חוץ מן הנדה והיושבת על דם טוהר. ומשמשת בעדים, [חוץ מיושבת על דם טוהר] ובתולה שדמיה טהורין. ופעמיים צריכה להיות בודקת, בשחרית ובין השמשות, ובשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה. יתירות עליהן הכהנות בשעה שאוכלות בתרומה, ר' יהודה אומר אף בשעת עברתן מלוכל בתרומה. פי' אע"פ שאמרו, אשה שיש לה ווסת דייה שעתה. צריכה להיות בודקת, בכל יום שחרית וערבית כשאר כל הנשים. חוץ מן הנדה, דמשראתה יום אחד טמאה כל שבעה, ואפי' אם לא ראת. והיושבת על דם טוהר, דאפי' אם תראה דם טוהר הוא. ואע"פ שיש לה ווסת צריכה לשמש בשני עדים ולבדוק לפני תשמיש ולאחר תשמיש. והסודרין קורא עדים. ויש שגורסין כמו וכבגד עידים (ישעיה ס"ד), שאין בודקין אלא בבלאי בגדים. חוץ מן היושבת על דם טוהר ובתולה שדמיה טהורין, ארבעה לילות ואפי' נשתנו מראה דמיה, הואיל ושימשה, דמשום תשמיש נשתנו מראה דמים שלה. ופעמיים צריכה להיות בודקת בשחרית ובין השמשות, שחרית כדי להכשיר טהרות של לילה, וערבית כדי להכשיר טהרות של יום, להוציאן מספק מעת לעת. ובשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה, עם בעלה. יתירות עליהן הכהנות בשעה שהן רוצות לוכל תרומה, ר' יהודה אומר בשעת עברתן מלוכל בתרומה צריכות בדיקה. והוינן בה מאי דהוה הוה, ומה צורך לבדיקה זו. אמר רב חסדא לא צריכה אלא לתקן את השירים שבפיה, פי' להוציאם מספק מעת לעת.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אפילו נשים שדיין שעתן צריכות להיות בודקות שחרית לטהרות של לילה וערבית לטהרות של יום וקודם תשמיש לבעלה אם היא עסוקה בטהרות ולאחר תשמיש והכהנות בשעה שאוכלות בתרומה. נדה ויושבת על דם טוהר אינן צריכות בדיקה כלל.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימנים ה'—ו'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל דרך בנות ישראל ובני ישראל לבדוק עצמן אחר תשמיש כיצד מקנחין עצמן במטלית של פשתן שחקים ולבנים האיש בשלו והאשה בשלה שמא ראתה דם בשעת תשמיש והבגד הזה שמקנחת בו האשה נקרא עד שלה ואת שמקנח בו האיש נקרא עד שלו. וכל הנשים צריכות לעשות זאת אפילו עוברת ומניקה ואפילו זקנה וקטנה וצריכות שני עדים אחד לו ואחד לה. ויש לאיש להניח לאשתו לבדוק העד שלו ונאמנת על שלו מתוך שנאמנת על שלה. והצנועות לא ישמשו עד שיבדקו עצמן תחלה ואע"פ שאינן צריכות. והרשב"א ז"ל כת' (תורת הבית הקצר שער השני) כל הנשים שיש להן ווסת מותרות לבעליהן בלא בדיקה לא לפני תשמיש ולא לאחר תשמיש שכל אשה בחזקת טהורה עד שתראה או תגיע עונת הווסת. ולא עוד אלא שאין ראוי לבדוק בשעה שהיא רוצה לשמש את ביתה אבל שלא בפני בעלה כל היד המרבה לבדוק הרי זו משובח. ואשה שאין לה ווסת פעם ראשונה שניה ושלישית משמשים בעדים ובודקין לאחר תשמיש ואם לא ראתה בשלשה פעמים הראשונים הרי זו בחזקת טהורה לעולם ואינה צריכה לשמש עוד בעדים ואם ראתה דם מחמת תשמיש פעם ראשונה שנייה ושלישית הרי זו אסורה לו ותתגרש ממנו. תינוקת שלא הגיע זמנה לראות משמשת בלא עדים שחזקתה אין לה דמים עכ"ל.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בתולה שנבעלה אעפ"י שדמיה טהורין צריכה בדיקה שחרית וערבית אבל אם שמשה אינה צריכה לבדוק לא לפני תשמיש ולא לאחר תשמיש.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ובשעה שעובר' לשמש את בית'. וכיון שתבע' אין לך בדיק' גדול' מזו. פי' אי הוה בעי הוה מוקי לה בשאינ' עסוק' בטהרות דלא בעיא בדיקה כלל, אלא רבותא נקט לך דאפילו בעסוקה נמי מצינן לאוקמה.
<h3>הגהות שערי דורא סימן ח'</h3>
אשה ששומרת ז' נקיים א)צריכה לבדוק עצמ' בכל יום שני פעמים שחרית כשעומד' ממטתה וערבית בשעה שהולכת לבית הכנסת קודם שהיה לילה ותכניס בגד פשתן לבן ונקי באותו מקום ברחם שלה בעומק ולהוציאו ולראות אם יש בו דם או שום אדמומית וכן תעשה כל השבעה ימים נקיים והבגד פשתן צריך להיות נקי ולבן אם מצאה שום כתם כגריס בבגדה או בחלוק שלה או בסדין שלה אפי' ביום ז' שלה סותרת כל מה שספרה וצריכה להתחיל ולמנות ז' נקיים אחרים ממחרת אך אם שכחה ולא בדקה עצמה שחרית וערבית כל שבעה ימים הנקיים ב)רק בדקה עצמה ביום שפוסקת בו לערב ולמחרת שהוא יום ראשון של ספירה בדקה עצמה שחרית וערבית מותרת וטובלת בלילה כך נשאר המסקנא בשמעתא במסכת נידה [ס"ט ע"א] ומיהו גם ביום שביעי צריכה לבדוק את עצמה שאם לא תבדוק לא תועיל לה ספירותיה אך יש לה לכתחילה לעשות כמו שכתבתי למעלה שתבדוק עצמה בכל הז' נקיים שחרית וערביתג). [שערי דורא הלכ' נדה סימן ח']. א)0הנשים בזמן הזה צריכים להפסיק בטהרה ולבדוק כל שבעה בדיקה יפה, ותכניס בגד לבן או צמר גפן לבן לחורין ולסדקים עד מקום שהשמש דש, ואם לא בדקה אלא בתחילה או בסוף או באמצע הרי זו טהורה, אשיר"י. ואותן נשים הבודקות באצבעות שלהן בלא בגד ובלא מוכין לא דיין שהן טועות אלא שהן נידות לכל דבריהן כי בדיקתן אינה בדיקה והרי הן בחזקת טומאה ע"כ כתב ההג"ה. ב)0רק בדקה עצמה ביום שפוסקת בו לערב. כתב הרשב"א שבדיקה זו תהא סמוך לבין השמשות במוך דחוק ושיהא שם כל בין השמשות וכתב בת"ה דאם התפללו הקהל ערבית חשבינן ליה כאלו הוא מיום המחרת. ג)0כל ז' נקיים שבזמן הזה אעפ"י שהן ספק אם טבלה בהן כאילו לא טבלה, ואם טבלה בשביעי אף על פי שאסורה לעשות כן לכתחילה שמא יבא לבעול בשביעי אחר הטבילה כדר' שמעון הואיל וטבלה בזמן אפילו היתה זבה ודאית עלתה לה טבילה, וכן כתב ראבי"ה דאמר דממה נפשך עלתה לה טבילה שאם זבה היא הרי טבלה כדין ואם נדה היא הרי הוא לה ח' (או) יום [או] יותר שלא היתה צריכה לספור אלא ז' בין טמאים ובין טהורים והיא ספרה שבעה טהורים מלבד הטמאים הלכך ממ"נ עלתה לה טבילה. וכן פסק הר"ר משה בהלכות נידה שלו, ובשאלתות פסקו דלא סלקא לה טבילה. ומהר"ם ז"ל הורה לחומרא והצריכה טבילה אחרת בלילה הג"ה במיימוני פרק י"א. נוהגות הנשים שמתחילות לחוף מבעוד יום ועוסקות בחפיפה עד שתחשך ואז טובלות, ועוד מחמירין על עצמן שאעפ"י שחפפו נושאות עמהם מסרק ומסרקות עצמן בבית הטבילה אשיר"י. עברה וטבלה ביום ח' אפי' בלא שום אונס עלתה לה טבילה הג"ה. נידה יכולה לטבול בבגדיה לפי שהמים נכנסים תחת הבגדים אשיר"י כל היד המרבה לבדוק בנשים כו', בעסוקות בטהרות אבל לבעלה אין צריכה לבדוק אשיר"י. ולא תבדוק בבגד שחור ולא בבגד אדום ולא בבגד פשתן חדש, אלא בבגד פשתן ישן שהוא נקי ורך או בצמר גפן או בכל דבר שהוא נקי ורך, ותכניסהו לחורין ולסדקין עד מקום שהשמש דש, ואם לא עשתה כן אינו אלא קינוח בעלמא ולא יצאת ידי בדיקה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
יש זמנים שאינם ראויים לקביעות וסת אפילו ראתה בהם כמה פעמים, כמה הם זמנים אלו ארבעה ואלו הם ימי נדה וימי זיבה וימי הנקה וימי עיבור. ימי נדה וימי זיבה כיצד, דבר תורה הרואה דם טיפה כחרדל הרי זו נדה דאורייתא והרי זו מונה ששה והוא בין רואה בין אינה רואה ואם פסקה אפילו ביום השביעי קודם בין השמשות הרי זו טובלת לערב וטהורה ואלו הן הימים הנקראים ימי נדה. יש אחר ז' ימים אלו י"א יום שנקראים ימי זיבה וכל שרואה בהם יום או יומים שומרת יום כנגדם והיא הנקראת שומרת יום כנגד יום וטובלת אפילו ביום השימור משתנץ החמה וטהורה לבעלה מיד, ואם ראתה בהם ג' ימים רצופים הרי זו זבה גדולה וצריכה שתשב ז' נקיים. ואלו הי"א יום נקראין י"א יום שבין נדה לנדה, ולמה נקראו כן לפי שאם חזרה וראתה לאחר י"א הרי היא חוזרת לפתח נדתה שאם ראתה דם טיפה כחרדל תשב ו' והוא כבתחילה וחוזרות חלילה וכן לעולם, ונמצא שיש בין נדה לנדה י"ח יום. אלו הי"ח יום אין האשה קובעת בהן וסת, כיצד ראתה בר"ח ובחמשה בחדש שהוא ה' לראיה הראשונה תוך ימי נדה אפילו נהגה כן כמה פעמים בר"ח ובה' בחדש לא קבעה וסת לה' בחדש אלא לר"ח בלבד. וכן הדין אם ראתה ר"ח וט"ו לחדש לא קבעה וסת לט"ו לפי שראיית הט"ו עומדת תוך ימי זיבה לראיית ר"ח. במה דברים אמורים בשראתה אותה ראיה ממעין פתוח כגון זה שאמרנו אבל ראתה אותה ממעין סתום קובעת בין בימי נדה בין בימי זיבה. כיצד מעין סתום הרי שראתה ב' פעמים בר"ח ובשלישית ראתה בכ"ה לחדש ובר"ח אעפ"י שראיית החדש השלישי עומדת בימי נדה לראיית הכ"ה הרי זו קובעת וסת לראשי חדשים לפי שהשתים הראשונים הוחזקו ממעין סתום וראיית הכ"ה דמים יתירים היו שנתוספו בה ומהרו לבא. וכן הדין לימי זיבה, ואתה מוצא אותה בשראתה ר"ח ור"ח ובט"ו לחדש ובר"ח שראיית ר"ח השלישי באה בימי זיבה לראיית הט"ו. יש מרבותי שהורו שבזמן הזה אין משגיחין בימי נדה ובימי זיבה כל עיקר ובכל עת היא קובעת וסת לפי שכבר החמירו בנות ישראל על עצמן כדי שלא יבא להם הדבר לכלל טעות ואם אתה מחלק להן בין ימי נדה וזיבה לשאר הימים נמצאת מצריכן ללמוד פתחי נדה וזיבה, ולזה הדעת נוטה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
עתה נבאר הזמנים הראויין לקבוע בהן וסת וזמנים שאינן ראויין. דבר תורה הרואה דם טיפה כחרדל הרי זו נדה דאורייתא והרי זו מונה ו' והוא בין רואה בין אינה רואה, ואם פסקה אפילו ביום השביעי קודם בין השמשות הרי זו טובלת לערב וטהורה, ואלו ימים נקראים ימי נדה. יש אחר שבעת ימי נדה אלו אחד עשר יום שנקראין ימי זיבה וכל שרואה בהן יום או יומים שומרת יום כנגדן והיא הנקראת שומרת יום כנגד יום וטובלת ביום משתנץ החמה וטהורה לבעלה מיד, ואם ראתה ג' ימים רצופים הרי זו זבה גדולה וצריכה שתשב שבעה ימים נקיים. ואלו האחד עשר יום נקראין י"א יום שבין נדה לנדה, ולמה נקראו שבין נדה לנדה לפי שאם חזרה וראתה לאחר אותן י"א יום הרי היא חוזרת לפתח נדתה שאם ראתה דם טיפה כחרדל תשב ששה והוא כבתחלה וחוזרת חלילה [ו]כן לעולם. נמצא שיש בין פתח נדה לפתח נדה שמונה עשר יום. שמונה עשר יום אלו אין האשה קובעת בהן וסת, כיצד ראתה בראש חדש ובחמשה בחדש שהוא לראיה ראשונה תוך ימי נדה וחזרה וראתה ראש חדש וחמשה בחדש ונהגה כן אפילו כמה פעמים לא קבעה וסת לחמשה בחדש אלא לראש חדש בלבד. וכן הדין אם ראתה בראש חדש וחמשה עשר בחדש שעומדת לה ראיה שניה תוך ימי זיבה לא קבעה וסת לחמשה עשר בחדש אלא לראש חדש בלבד. דתנן בפרק בנות הכותיים (ל"ח ע"ב) כל אחד עשר יום בחזקת טהרה, פירוש כל אותן אחד עשר יום שבין נדה לנדה שהן ימי זיבה, ופירשה רב הונא בר חייא משמיה דשמואל לומר שאין אשה קובעת לה וסת בתוך ימי זיבה. והא דתנן בפרק האשה היתה למודה להיות רואה יום חמשה עשר ושנתה ליום עשרים זה וזה אסורין אוקמיה רב יהודה משמיה דשמואל ברואה מחמשה עשר לטבילה לחמשה עשר לטבילה דקאי לה ראיה שניה בעשרין ותרין לראיה הראשונה דהשתא קאי לה בימי פתח נדתה אבל חמשה עשר לראיתה דקאי לה בימי זיבתה לא קבעה. וכן אינה קובעת בתוך שבעת ימי נדה, דתנן בפרקא קמא דנדה (י"א ע"א) אע"פ שאמרו דיה שעתה צריכה להיות בודקת חוץ מן הנדה, ואמרינן עלה בגמרא חוץ מן הנדה דבתוך ימי נדתה לא בעיא בדיקה, הניחא לריש לקיש דאמר אשה קובעת לה וסת בתוך ימי זיבתה ואין אשה קובעת לה וסת בתוך ימי נדתה שפיר אלא לר' יוחנן דאמר אשה קובעת וסת בתוך ימי נדה תבדוק דדילמא קבעה לה, אמר לך ר' יוחנן כי אמרי אנא היכא דחזיתיה ממעין סתום אבל ממעין פתוח לא אמרי, והיכי דמי מעין סתום כגון שראתה שתי פעמים בריש ירחא בלחוד ובשלישית ראתה בעשרים וחמשה וריש ירחא דאע"ג דריש ירחא בתרא קאי לה בימי נדתה קבעה לה וסת לריש ירחא הואיל והשתים הראשונות הוחזקו ממעין סתום וראיית עשרים וחמשה דמים יתירי הוא דאיתוספו בה, כלומר מרוב קבוץ הדמים שנאספו בה מהרו דמיה לבוא ושפעו ביום חמשה ועשרים אבל מה שחזרה וראתה בראש חדש היא עיקר הראיה. ובכהאי גוונא נמי הוא דאמר ריש לקיש שהאשה קובעת לה וסת בתוך ימי זיבתה, ומשכחת לה כגון שראתה ריש ירחא וריש ירחא ובשלישית ראתה בעשרין לירחא וריש ירחא דקאי לה ההוא ריש ירחא בימי זיבה לראית העשרים בירחא, אבל בענין אחר אין האשה קובעת וסת בתוך ימי זיבה כמו שאמרנו. והא דאמרינן בפרק קמא (י"א ע"א) כגון דקפצה בחד בשבא וחזאי וקפצה בחד בשבא וחזאי, לא קשיא דהתם לאו בחד בשבא דסמיך לה לקמא קאמר, דההיא בימי זיבה קאי לה אלא בחד בשבא דרחיק קאמר וכגון דחזאי בחד בשבא רביעאה דהוא עשרין ותרתין לראיה קמייתא דהשתא קאי לה בימי נדה דפתח נדתה. וכתב ר"א ז"ל (שער הוסתות) דמכל מקום אם ראתה שבע פעמים מחמשה עשר לחמשה עשר לראיתה קבעה לה וסת מעשרין ותשעה לעשרין ותשעה, דאע"פ שאינה קובעת וסת בתוך ימי זיבתה דהיינו מט"ו לט"ו מכל מקום רואין את האמצעיים כאלו אינן והשאר קובעת וסת מכ"ט לכ"ט דקיימי אהדדי בימי נדה. ואינו מחוור דהאשה זו אינה למודה להיות רואה מכ"ט לכ"ט מעולם אלא מט"ו לט"ו והיאך תקבע וסת לכ"ט שאינה למודה בו, וכן אמרו הר"ז הלוי ז"ל (בהשגות לבעה"נ) והרמב"ן מנ"ע (ל"ט ע"א).
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
כיצד היא חוששת לוסת דגופא, אם היה הוסת פשוט והיתה למודה לראות עם הוסת מיד הרי זו חוששת לכל המשכת הוסת שאעפ"י שלא ראתה עכשיו בתחילת הוסת שמא תראה באמצעו או בסופו. היתה למודה לראות בסוף הוסת אינה חוששת עד סוף הוסת ובזה קל וסת דגופא משאר הוסתות שהיא חוששת בהן לכל עונת הוסת. במה דברים אמורים בזמן שהיא למודה לראות כל הראיה בתוך הוסת אבל אם אין כל הראיה מובלעת בתוך הוסת יש מגדולי המורים שאמרו שהיא אסורה מתחילת הוסת עד סוף כל אותה עונה, ויש מי שהורה גם בזו להתיר לאחר הוסת, ולראשונים שומעין הואיל ולמודה לראות אחר הוסת. היה הוסת מורכב הרי זו אסורה כל אותה עונה כדרך שהיא אסורה בשאר כל הוסתות. וסתות אלו כדרך קביעתן כך דרך עקירתן, כיצד אם קבעה וסת פשוט לפיהוקין ואחר כך פיהקה ג' פעמים ולא ראתה נעקר ממנה וסת זה, אבל אם היה מורכב אינו נעקר עד שתפהק ג"פ באותן הימים ולא תראה. עונה שאמרנו שאשה חוששת לה היא העונה שהאורח למוד להתחיל ולבא בה. היתה למודה להמשיך ראייתה שנים ושלשה ימים אינה חוששת אלא לעונת התחלת הוסת שהיא העיקר והשאר אינן אלא תוספת דמים. עברה עונת תחילת הוסת ובדקה ומצאה טהור טהורה, ויש מי שהורה לחוש לכל זמן המשכת הוסת.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
ועתה נבאר דין חושי הוסתות הקבועין ושאינן קבועין אם צריכה לחוש לכל זמן המשכת הוסת או לזמן התחלתו בלבד. תנן בפרק קמא דנדה אע"פ שאמרו דיה שעתה צריכה להיות בודקת חוץ מן הנדה והיושבת על דם טוהר, ואמרינן עלה בגמרא חוץ מן הנדה דבתוך ימי נדתה לא בעיא בדיקה, הא ניחא לריש לקיש דאמר אשה קובעת לה וסת בתוך ימי זיבתה ואין אשה קובעת וסת בתוך ימי נדתה שפיר אלא לר' יוחנן דאמר אשה קובעת לה וסת בתוך ימי נדתה תבדוק דדילמא קבעה לה. ואיכא למידק ולריש לקיש מי ניחא תבדוק דהא איכא שופעת או מדלפת שנים או שלשה ימים והוו להו כולי יומי ראיה כעונה אחת וכשעה אחת וצריכה לחוש לכל זמן המשכת הוסת לפי שאין ידוע עיקר הוסת אם בתחלתו והשאר טפלה לו או שמא סופו או אמצעיתו עיקר וההתחלה טפלה דמשום דמים יתרים דאיתוספו בה מקדים הוסת לבא, ואם כן תבדוק לעמוד על זמן המשכתו כדי לחוש לכל זמן המשכתו. ונראה מכאן שאין חוששין אלא לעונת עיקר התחלתו שהוא הוא העיקר ובהעקר העיקר נסתלק הטפל. ועוד יש ראיה מדתניא בפרק האשה (ס"ג ע"ב) היתה למודה להיות רואה עם הנץ החמה אינה אסורה אלא עם הנץ החמה דברי רבי יוסי רבי יהודה אומר כל הלילה שלה, כלומר כל הלילה אסורה, ואוקימנא לה דרגילה למיחזי בסוף ליליא סמוך להנץ החמה דכל היכא דתני עם לאלתר ממש משמע, ואם איתא הוה ליה לרב יהודה למימר כל הלילה וכל היום שלה דאי אפשר שלא נכנס הראיה לתוך ההנץ מעט. ועוד דסתמא קתני היתה למודה להיות רואה ולא מפליג בין רואה ראיה מרובה לרואה ראיה מועטת ואפילו הכי קתני כל הלילה שלה אבל יממא שריא. וכן דעת ר"ז הלוי ז"ל (בהשגות על בעה"נ). ואף הרב ר"א ז"ל (שער הוסתות) כתב ראיה זו והברייתא השנויה שם בפרק האשה, אלא שהוא ז"ל הכריע כסברא הראשונה שצריכה לחוש לכל זמן המשכתו. ושמעתין דפרק קמא דנדה ודאי מכרעת טפי דאינה חוששת אלא לעונת עיקר התחלתו וכמו שכתבנו. אלא שקשה לי קצת מדאמרינן בפרק קמא דנדה (י' ע"ב) גבי תינוקת שלא הגיע זמנה לראות אפילו שופעת כל שבעה אינה אלא כראיה אחת ופוסקת הויא לה כשתי ראיות, אלמא ראיה שניה שבתוך ימי נדתה לאו בתר ראיה ראשונה שדינן לה לומר דאין דמים אלא מחמת ראיה ראשונה אלא כראיה שניה בפני עצמה חשבינן לה, וכיון שכן אם פוסקת וחוזרת ורואה תחוש לכולו. וי"ל דהתם דוקא להחזיקה בדמים הוא שאמרו ונפקא מינה לטהרות ואי נמי לבעל ולענין כתמים, אבל מכל מקום התחלת הראיה היא העיקר לענין קביעות הוסתות ואף לביאת האורח ובהסתלק העיקר מסתלק הטפל וכן נראה לי עיקר. כבר כתבנו למעלה דוסתות דגופא דעיטושין ופיהוקין וכיוצא בהן אם הוסת פשוט בלא הרכבת ימים אינה חוששת אלא לשעת הוסת בלבד ואינה חוששת אפילו לסוף אותה עונה. ובלבד אם כל הראיה מובלעת בתוך הוסת כלומר שאינה רגילה לראות לאחר שפסקה מלהתעטש או מלפהק, אבל אם הראיה נמשכת לאחר הפסקת העיטוש והפיהוק יש לומר שחוששת לכל העונה עד סופה. ולדברי הר"ז הלוי ז"ל (שם) אינה חוששת לאחר שעת הוסת כלל לפי שאין הולכין אלא אחר התחלת הוסת.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השלישי</h3>
בענין הוסתות לעולם הולכין אחר התחלת הוסת ואע"פ שהראיה נמשכת בין בוסת הימים בין בוסת קפיצות ופיהוקין ובכל וסת, וכן כתב המחבר, וכן כתב אדני זקני הרב ר' זרחיה הלוי ז"ל בספר פתחי נדה. ומבואר הוא בגמרא בהרבה שמועות וחדא מינייהו הא דאמרינן בפרק האשה היתה למודה לראות עם הנץ החמה אינה אסורה אלא עם הנץ החמה ר' יהודה אומר כל הלילה שלה כלומר אסורה, ואי חיישינן להמשכת הוסת אמאי לא מתסרא נמי ביום אלא ודאי כדאמרן.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הניחא לר"ש בן לקיש דאמר אין האשה קובעת וסת בתוך ימי נדתה. וא"ת ולר"ש בן לקיש מי ניחא אכתי תבדוק שאם תראה שנים ושלשה ימים רצופים הוו להו כולהו ימי וסתה וצריכה לחוש לכולן בימים הבאים אח"כ אם לא תראה בתחלתן, וי"ל דמהכא שמעינן שאין חוששין אלא לתחלת הוסת ששאר ראיות אינו אלא תוספת וכל שלא ראתה בהתחלת הוסת אינה חוששת להמשכתו, וראיה לדבר מדתנן לקמן בפרק האשה (ס"ג ב') היתה למודה לראות עם הנץ החמה אינה אסורה אלא עם הנץ החמה, ולא מפליג בין רואה ראיה מרובה לרואה ראיה מועטת.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
ואין האשה קובעת וסת בתוך ימי נדתה. [ימי נדתה ש]ראתה בהן כיון שראתה יום אחד אינה קובעת וסת כל השבעה וכן בימי זיבה שהן י"א יום שבין נדה לנדה כמו שבארנו אבל קובעת היא וסת בימי נדותה שלא ראתה בהן. ואם נקבע לה וסת בימי זיבתה חוששת לוסת שאם ראתה דם בוסת זו אפילו יום אחד תשב לנדה מספק ואסורה לשמש אותו היום ואפילו לא ראתה בשאר ימי הוסת ואם ראתה בשאר ג' ימים הרי זו זבה. וכל וסת שנקבע בימי זיבה אם נעקר אפילו פעם אחת נעקר ואינה צריכה להעקר ג' פעמים שחזר' דמים מסולקין בימים אלו.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
מעוברת משהוכר עוברה אינה קובעת וסת בימי עבורה כלל דמסולקת דמים היא כל ימי עבורה, וכמה הכרת העובר משעברו עליה ג' חדשים משנתעברה. וכן מניקה כל כ"ד חדש משעת לידתה ואילך אינה קובעת בהן וסת בין שהיא מניקה את בנה בין שגמלתו או מת. כשם שאינה קובעת וסת בימי עבורה ובימי מניקותה כך אינה חוששת לראיה שתראה באותן הזמנים, וראייתה קלה מוסת שאינו קבוע שמסולקת דמים היא לגמרי ואין ראיותיה אלא מקרה. ויש מגדולי הראשונים ז"ל שאמרו שחוששת לו כדרך שהיא חוששת לוסת שאינו קבוע וראוי לחוש לדבריו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
עוד יש זמנים אחרים שאין האשה קובעת בהן וסת ולא חוששת לו ואפילו בזמן הזה כגון בימי עבורה וימי מניקתה כמו שיתבאר בעזרת השם. תנן בפרק קמא דנדה (י"א ע"א) אע"פ שאמרו דיה שעתה צריכה להיות בודקת חוץ מן הנדה או היושבת על דם טוהר, ואמרינן עלה בגמרא היושבת על דם טוהר קסלקא דעתך מתבקשת לישב על דם טוהר הניחא למאן דאמר מעין אחד הוא התורה טמאתו והתורה טהרתו שפיר אלא למאן דאמר שתי מעינות הן תבדוק דילמא אכתי לא פסק ההוא מעין טמא, מי קתני מבקשת יושבת קתני וכי יושבת מאי למימרא מהו דתימא תבדוק דילמא קבעה לה קמשמע לן דממעין טהור למעין טמא לא קבעה הניחא ללוי אלא לרב דאמר מעין אחד הוא תבדוק דילמא קבעה ליה אפילו הכי מימי טהרה לימי טומאה לא קבעה. דקדק מכאן הרמב"ן ז"ל (הל' נדה ספ"ה) דאשה קובעת וסת בימי מניקתה דלא ממעטינן הכא אלא ימי טוהר דידה. אבל הר"א ז"ל (שער הוסתות) כתב דאינה קובעת לא בימי עבורה ולא בימי מניקתה. וכן נראה לי כדבריו, והראיה מדשמואל ור' יוחנן דאמרי (י' ע"ב) מעוברת ומניקה דיין כל ימי עבורן דיין כל ימי מיניקתן וכר' מאיר, ואם איתא דקובעת וסת חדש בימי עבורן וימי מניקתן הרי הן ככל הנשים ולמה דיין שעתן, וכל שאתה אומר בכל ראיותיהן דיין שעתן אף אתה עושה ראיות כמקרה ואין ראיות המקרים ראויות להצטרף ולקבוע וסת, וכעין שאמרו בראיה ראשונה של זקנה שעברו עליה שלש עונות ותינוקת שלא הגיע זמנה לראות וכדמוכח בהדיא בשמעתא דלעיל גבי ברייתא דתינוקת שלא הגיע זמנה לראות. והא דקתני הכא חוץ מן היושבת על דם טוהר ולא קתני חוץ מן המניקה משום דלא אפשר, וטעמא משום דמתניתין כולי עלמא היא ואילו לר' יוסי ור' יהודה ור' שמעון דאמרי (י"א ע"א) לא אמרו דיה שעתה אלא בראיה ראשונה אבל בראיה שניה מטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה, אלמא אף הן ככל הנשים וראויות לקבוע וסת בימי עבורן ובימי מניקתן, ואנן לא קיימא לן בהא כוותיהו אלא כר"מ דאמר דיין כל ימי עבורן דיין כל ימי מניקתן דהא שמואל ור' יוחנן אמרי כוותיה. ועוד דלרבי מאיר נמי לא מצי למיתני חוץ מן המניקה, דהא לר' מאיר (ז' ע"ב) נתנה בנה למניקה גמלתו או מת הרי היא ככל הנשים ואי קתני מניקה היה במשמע דוקא מניקה הא בשאינה מניקה צריכה בדיקה ואפילו יושבת על דם טוהר, קמשמע לן יושבת על דם טוהר לעולם אינה צריכה בדיקה ואפילו אינה מניקה דמימי טהרה לימי טומאה לכולי עלמא לא קבעה. אי נמי יש לי לומר דהכא היינו דוקא ללישנא דיושבת ממש על דם טוהר ומשום דלא אשכחן למתניתין צריכותא אחריתי אלא הא, אבל ללישנא דמבקשת לישב לא צריכא מתניתין לאשמועינן הכי דפשיטא דאפילו בימי מניקתה נמי לא קבעה לה וסת. ותדע לך מדקא מתמה אי ביושבת פשיטא, ומאי קושיא דילמא לאשמועינן דאינה קובעת בהן וסת משא"כ בשאר ימי הנקתה, ואנן דקיימא לן כרב דמעין אחד הוא בין לקולא בין לחומרא כדאיפסיקא הלכתא כוותיה בהדיא בגמרא בפרק בנות כותיים (ל"ו ע"א) לא מוקמינן לה למתניתין ביושבת אלא במבקשת לישב, ותו לא איצטריכא למימר דמימי טהרה לימי טומאה לא קבעה אלא אפילו בכל ימי מניקתה לא קבעה. והא דאמר הכא בשלמא ללוי דאמר שני מעינות הן אלא לרב דאמר מעין אחד הוא מאי איכא למימר דמשמע לכאורה דאפילו לרב דוקא מימי טהרה לימי טומאה לא קבעה הא בשאר ימי מניקתה קבעה, הכי קאמר לכשתמצא לומר דמתניתין יושבת דוקא קאמר ולא איצטריכא אלא לאשמועינן דלא קבעה לה וסת, לרב דאמר מעין אחד הוא ואפילו הכי בשלשים ושלשה לזכר וששים וששה לנקבה אינה קובעת הא בשאר ימי הנקה קבעה מאי איכא למימר דמאי שנא. ומיהא נמי משמע דאפילו מיחש נמי לא חיישא משא"כ בשאר ימי מניקתה. אבל הרב ר"א ז"ל (שם) כתב דמיקבע הוא דלא קבען הא מיחש חיישן דומיא דאחד עשר שבין נדה לנדה שחוששת לפי מה שפסק הוא כמו שכתבנו למעלה. ואעפ"י שהראשון נראה לי עיקר, יש לחוש לדברי הרב ז"ל.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השלישי</h3>
עוד כתב הא דתנן בפרקא קמא דנדה אעפ"י שאמרו דיה שעתה צריכה היא להיות בודקת חוץ מן הנדה והיושבת על דם טוהר, ואמרינן עלה בגמרא יושבת פשיטא מהו דתימא תיבדוק דילמא קבעה לה קמשמע לן דממעין טהור למעין טמא לא קבעה הא ניחא ללוי דאמר שתי מעינות הן אלא לרב דאמר מעין אחד תבדוק דילמא קבעה לה אפילו הכי מימי טהרה לימי טומאה לא קבעה לה, ודקדק מכאן מורי רבנו משה ז"ל דאשה קובעת וסת בימי מניקתה דלא ממעטינן הכא אלא ימי טוהר דידה. ויש מן המפרשים חלוקין בזה וזה החכם הכריע כדבריהם מדאמרינן בגמרא דשמואל ורבי יוחנן דאמרו מעוברת ומניקה דיין כל ימי עוברן ודיין כל ימי מניקתן ואם איתא דקובעת וסת חדש בימי עוברן ובימי מניקתן הרי הן ככל הנשים ולמה דיין שעתן, וכל שאתה אומר בכל ראיותיהן דיין שעתן אף אתה עושה ראיות כמקרים ואין ראיות המקרים ראויות להצטרף וכענין שאמרו בראיה ראשונה של זקנה שעברו עליה שלש עונות ותינוקת שלא הגיע זמנה לראות כדמוכח בהדיא בההיא מתניתא דתינוקת שהגיע זמנה לראות ע"כ. ודבריו פלא בעיני מה ענין דיה שעתה לקביעות וסת וכי תינוקת שלא הגיע זמנה לראות וראתה דאמרינן דיה שעתה אינה קובעת לה וסת אם אמרו בראיה ראשונה שאינה מצטרפת מפני שהוא כמקרה לא יאמרו בשאר והלא בראיה שניה דיה שעתה ומצטרפת, ואפשר שאף היא לענין קביעות וסת מצטרפת ראיה ראשונה שלה ששאר ראיות מצטרפות לה, ולא נאמרו דברים אלא לענין דיה שעתה לפי שדמיה מועטין, אף בימי מניקתה וימי עיבורה אם ראתה קובעת לה וסת ואע"פ שדיה שעתה מתוך מיעוט דמיה, ואף באשה שיש לה וסת מתוך ששאר שעות מסולקים דמיה אמרו (ב' ע"א) דיה שעתה. ודברי רבנו ז"ל מוכרחים מיהא דמקשינן להדיא תבדוק דילמא קבעה לה, ולא מפרקינן לה אלא משום דלא קבעה מימי טהרה לטומאה, ודבריו נכונים הם וברורים. ובשאר מה שכתב המחבר בזה לא נתכונו דבריו ואיני צריך להשיב. מיהו אע"פ שהיא קובעת וסת לימי עיבורה ומניקתה מיקבע הוא דקבעה לה אם אירע לה שלשה פעמים כשאר דיני וסתות, אבל ודאי אינה חוששת בהן לוסתה הראשון שלפני עיבורה ושלפני מניקתה דמסתמא במסולקת דמים חשבינן לה ולא בעיא בדיקה כלל בשביל אותו וסת אפילו לכתחילה והכי מוכח בהדיא בגמרא וכן העלה בזו המחבר. אבל אם אירע להם לראות עכשיו קובעות להם וסת בתחילה, אבל אם לא אירע להם לראות בימי עיבורן ומניקתן נראין דברים שאחר שעברו ימי עיבורן ומניקתן חוזרות וחוששות לוסתן הראשון שכיון שנעקר הגורם דהיינו עיבורה או הנקתה בדין הוא לחוש לאורח שמא יחזור למקומו, וכן העלה המחבר וכתבה בשם הרב ר' אברהם בר' דוד ז"ל.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
עוד שם עוד כתב הא דתנן בפרק קמא דנדה אעפ"י שאמרו דיה שעתה וכו'. אמר הכותב מאן יהיב לן מעפריה דרבנו הרמב"ן ז"ל ומלינן עיינין אבל המסייע אין בו ממש ואין פלא בעיני אם נפלאו בעיניו דברי המחבר באין מבין ודברי המחבר וראיותיו מוכרחים הם כמו שכתב שאין ראיות המקרה ראויות לקבוע מהן וסת. ומה שהשיב מתינוקת שלא הגיע זמנה לראות דראיה ראשונה ושניה דיה שעתה ואם ראתה שלישית אפשר שיצטרפו הראשונות לקבוע את הוסת, אני אומר לא כאפשר אלא בודאי קבעה וסת בראיה שלישית ונצטרפו לה בין שניהם ואפילו ראשונה, אבל הוא יודע ולא מבין טעם הדבר וההפרש שיש ביניהם וכבר ביאר המחבר זה בפירוש אותה שמועה של תינוקת שלא הגיע זמנה לראות. וטעמא דמלתא משום דראיה שלישית גלתה על הראשונות שלא היו מקרה אלא דמיה הם שמהרו לבוא ותינוקת זו כתינוקת שהגיע זמנה לראות, ואפילו לרשב"ג דבעי תלתא זמני הראשונה מן המנין מן הטעם הזה שעד השלישית לא יצאה זו מראיית מקרה ואינה מוחזקת אפילו לרבי אבל השלישית חזקה אף הראשונה והרי היא מוחזקת אפילו לרשב"ג, אבל עוברה ומניקה כל ראיותיה מקרה חשבינן להו וכולן כראיה ראשונה של תינוקת שלא הגיעה [זמנה] לראות.
ומה שאמר באשה שיש לה וסת מתוך ששאר שעות מסולקים דמיה אמרו דיה שעתה אינו ענין לזה כלל, וגם בזו טעה דאדרבה בשעת וסתה בלבד הוא דאמרה ר' דוסא (ד' ע"ב ע"ש), ולא משום דדמיה מסולקין אלא אדרבה טעמא משום דאורח אינו בא אלא בזמנו ולא אץ לבא, ואפילו בהא פליגי רבנן עליה, אבל בשלא בשעת וסתה דברי הכל מטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה וכדתניא (שם) אשה שיש לה וסת כתמה טמא למפרע שאם תראה שלא בשעת וסתה מטמא מעת לעת ואוקימנא מתניתין ר' דוסא ובשעת וסתה וברייתא ככולי עלמא דכל דאיכא לאוקומה לקולא ולחומרא לחומרא מוקמינן וכדאיתא התם. ובודאי מזה נראית שאינו בקי בטיב דינין אלו ואין לו עסק בהן. ומה שאמר ששאר דברי המחבר לא נתכוונו ואין צריך להשיב באמת ידעתי כי לא יכונו בעיניו הדברים הנכונים או שמא מצא שלא ימצא בהן ידיו ורגליו בבית המדרש ולקח לו דרך השתיקה ותהי לו לחכמה והדברים הנכונים ההם לא למשפטו עמדו היום. והראב"ד ז"ל כתב כן שאין האשה קובעת וסת לא בימי עבורה ולא בימי מניקתה.
<h2>דף יא:</h2>
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ה</h3>
האשה שהיתה נחבאת במחבא מפני פחד והגיע יום וסתה, חוששת לו, אפילו לא היה הוסת קבוע. עבר היום ולא ראתה, מותרת לשמש אע"פ שלא בדקה, שחזקה הוא שחרדה מסלקת את הדמים. וכן מעוברת שהוכר עוברה, ומניקה כל כ"ד חדש אפילו מת בנה, אם עבר זמן וסתה מותרות לשמש כיון שלא ראתה, אעפ"י שלא בדקה. יראה לי שהימים הללו שהזכרנו קובעין וסת כשאר ימיה של אשה, חוץ מימי טוהר של יולדת שאין ראויין לקביעות וסת דין התלמוד. ובזמן הזה אף הן קובעין וסת להחמיר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מימי טהרה לימי טומאה לא קבעה. כתב הרמב"ן ז"ל דמהא שמעינן שאשה קובעת וסת בימי מניקתה דאי אינה קובעת מאי איריא משום ימי טהרה תיפוק ליה דהוו להו ימי מניקתה, אבל הראב"ד ז"ל כתב שאינה קובעת לא בימי עבורה ולא בימי מניקתה, וכתב הרשב"א ז"ל דשמעתין לא הויא תיובתא דמשום דסתם מתני' ר"מ דס"ל דנתנה בנה למניקה אינה מסולקת דמים כדאיתא לעיל איצטריך למימר דמימי טהרה לימי טומאה לא קבעה לומר דאפי' בכה"ג לא קבעה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] עד שתחיה המכה, עד כמה, אמר רב שמואל בר יצחק לדידי מיפרשא ליה מיניה דרב, עומדת ורואה יושבת ואינה רואה, ע"ג קרקע ורואה ע"ג כרים וכסתות ואינה רואה, בידוע שלא חיתה המכה. ע"ג כולם ורואה ע"ג כולם ואינה רואה, בידוע שחיתה המכה, וזה דם נדה הוא. משמשת וראתה דם מחמת תשמיש הוא, אינה משמשת וראתה דם מחמת נדה הוא. ואמרינן על הדין פיסקא דמתני' בפירקא קמא [י"א ע"ב] א"ר גידל אמר שמואל לא שנו אלא שלא פסק דם מחמת תשמיש וראתה דם שלא מחמת תשמיש, אבל פסק דם מחמת תשמיש וראתה דם שלא מחמת תשמיש טמאה. עבר עליה לילה אחת בלא תשמיש וראתה טמאה. נשתנו מראה דמים שלה טמאה. [עכ"ל רי"ף]. עד שתחיה המכה, עד כמה, כלומר היאך אנו יכולין להכיר אם חייתה מכת בתול[י]ה אם לאו, ומשני אם כשהיא עומדת על רגליה היא רואה, שמצטערת, וכשהיא יושבת אינה רואה, לפי שאינה מצטערת, וכן כוליה, ש"מ שמחמת צער המכה הורעו לה ראיות אלו ומותרת היא (להשתמש) [לשמש] דאכתי דם בתולים הוא. אי נמי משמשת וראתה דם, כלומר בעוד שהוא בא עליה היא רואה דם מיד אבל אם לא י(ת)בא עליה לא תראה כלל, ש"מ דאכתי מכת דם בתולים היא שלא נתרפאת עדיין, אבל אם היא רואה דם אע"פ שאינה מש(ת)משת ואע"פ שיושבת על גבי כרים וכסתות, בודאי דם נדה וצריכה לשבעה נקיים. לא שאנו אלא שלא פסק דם מחמת תשמיש וראתה דם שלא מחמת תשמיש, כלומר שכל זמן שבועל (אותו) [אותה] הדם שופע, נמצא שלא חייתה המכה עדיין ודם בתולים הוא, אע"פ שראינו שהיא רואה דם שלא בשעת תשמיש, כלומר (נימא) ושמא תאמר תלינן בדם נדה וטמאה ואסורה לשמש דלאו דם בתולים הוא, אפילו הכי טהורה. אבל פסק דם מחמת תשמיש, כלומר שכל זמן שבועל אינו רואה דם נמצא שחייתה המכה, הילכך כיון שראתה אחר תשמיש דין הוא דניתלי בדם נדה. עבר עליה לילה אחד בלא תשמיש, כלומר יום אחד (ולילו שלו) ולילו שלא שמשה בודאי שחייתה המכה, ואם שוב ראתה חיישינן לדם נדות. והא דמספקא לן אימתי חייתה המכה באשה הנבעלת בכל לילה מיירי שאין שהות לבשר ערותה להרפא. נשתנה מראה דם שלה, כלומר שאין זה הדם דומה לדם שיצא ממנה בבעילה ראשונה ושנייה, טמאה, דחיישינן שמא דם נדות הוא.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
עד שתחיה המכה. עד כמה. כלומר, איך אנו יכולים להכיר אם חיתה מכת בתוליה אם לאו. עומדת ורואה. לפי שמצטערת. וכשהיא יושבת אינה רואה. לפי שאינה מצטערת, וכן כולהו, ש"מ דמחמת צער המכה ארעו לה ראיות הללו ומותרת היא שתשמש, דאכתי דם בתוליה היא. אי נמי משמשת וראתה דם. כלומר, בעוד שהוא בא עליה היה רואה דם מיד, אבל אם לא יבא עליה לא תראה כלל, ש"מ דאכתי דם מחמת בתולים היא שלא נרפא עדיין, אבל אם היא רואה דם אע"פ שאינה משמשת ואע"פ שיושבת על גבי כרים וכסתות בודאי דם נדה היא וצריכה לישב שבעה נקיים. [י"א ע"ב] לא שאנו. אב"ה קאי, דאמרי לעיל במתני' עד שתחיה המכה, ואמ' דכי אזלינן לתחיית המכה היכא שלא פסק דם מחמת תשמיש, שכל זמן ששמשה ראתה דם מחזקנן ליה בדם בתולין. ובלבד שיהו בה הני סימנין דלעיל. אבל פסק דם מחמת [תשמיש]. ששמשה פעם ולא ראתה דם לא תלינן מכאן ואילך בדם בתולים אפילו יהו בה כל הני סימני דאמרינן לעיל, דכיון ששמשה פעם אחת ולא ראתה בידוע שחיתה המכה. עבר עליה לילה אחת בלא תשמיש. כלומר, יום אחד ולילו שלא שמשה, בידוע שחיתה המכה. [ואם שוב ראתה חיישינן לדם נדות, והא דמספקא לן אימתי חייתה המכה] (כאשה) [באשה] הנבעלת בכל לילה שאין שהות לבשר ערותה להרפא. נשתנו מראה דמים שלה. שאין זה הדם דומה לדם שיצא ממנה בבעילה ראשונה ושנייה. טמאה. דחיישינן דילמא דם נדות הוא.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
עד שתחיה המכה. פי' שכל זמן שמשמשת וראתה לא חיתה המכה, וא"כ הדם אינו בא ממקור אלא מחמת מכת הבעילה. ואימ' רישא. פי' ותיקשי רישא לסיפא ממתניתי' גופ', דקתני ריש' דבתולה צריכ' להיות בודקת ובסי'[פא] קתני דאינ' צריכה, וכי היכי דמתרץ דלא קשיא להדדי בהא נמי ניתריץ דלא תקשי קושי' דר' יונה לרב גידל. כאן ששמ'[שה] כו'. מה שפרש"י במתניתי' היינו ללישנא בתרא שפיר' כאן, (ולי) [ולא] נראה כמ'[ו] שפיר' כאן, רשב"ם גריס כאן שלא שמש' כאן ששמשה ואימ' שמש עכרו, כדי לסמ'[וך] שמש עכרו כאן ששמשה. תניא. כוותי' דרב גידל דנישתנו טמאה.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ח</h3>
אמר רב גידל אמר שמואל לא שאנו, דנותנין לה ימי טהרה כולי האי, אלא שלא פסק דם מחמת תשמיש כו' [י"א ע"ב]. כלומר אימת אמרי ב"ה עד שתחיה המכה, כגון ששמשה בלילות וראתה מחמת תשמיש, ואפילו ראתה היום שאחריו שלא מחמת תשמיש טהורה היא, דאמרינן הואיל ושמשה בלילה האי דם דביום רואה מחמת [מכת] בעילה דתשמיש דלילה הוא, אבל פסק דם מחמת תשמיש וכו', כיון ששמשה פעם אחת ולא ראתה ושוב ראתה בלא תשמיש טמאה, דכיון שפסק דמה כל מה שרואה מכאן ואילך דם נדות הוא. (וכ"כ ברב אלפס, ומי' רש"י פי' בין מחמת תשמיש בין שלא מחמת תשמיש. מהר"ם). עברה לילה א' בלא תשמיש וראתה [שלא מחמת תשמיש], אע"ג דלא פסקה מבעילה ראשונה טמאה הואיל ולא שמשה, דכי היתה משמשת אמרינן דמפרצה דחוקה בא הדם וטהורה, אבל כי לא שמשה ליכא למתלייה לדם טוהר מכאן ואילך וטמאה. נשתנו מראות דמים שלה, כי דם בתולים אדום ודם נדה עכור, ואע"פ שלא פסק דמים, אע"ג דלא עבר לילה אחת בלא תשמישה, טמאה.
<h3>ערוך</h3>
אימור שמש עכרן — פי' אינו צלול.
<b>הערוך ערך עכרגא</b>
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
בדיקה כל הנשים שהן טהורות אינן צריכות בדיקה לא שחרית ולא ערבית ולא בשעת תשמיש אינה צריכה בדיקה דתנן בפ' ב' דנדה כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן. והא דתנן פעמים צריכה בדיקה שחרית וערבית ובשעה שעוברת לשמש את ביתה, דאמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא שעסוקה בטהרות מיגו דבעיא בדיקה בסוף תשמיש לטהרות בעיא בדיקה נמי קודם תשמיש לבעלה אבל אינה עסוקה בטהרות לא בעיא בדיקה לבעל ומוקי בין יש לה ווסת בין אין לה ווסת תניא נמי הכי לבעלה מותרת בד"א שהניחוה בחזקת טהורה אבל הניחוה בחזקת טמאה לעולם היא בטומאה עד שתאמר טהורה אני לא מיבעיא אשה שיש לה וסת שהיא טהורה בלא בדיקה עד יום הווסת דתנן כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן. ובפ' ב' דנדה (ט"ז ע"ב) אמר רבא בעל נפש בועל ושונה פי' בלא בדיקה אפי' אין לה ווסת מותרת לבעלה, והא דפסק שמואל (ב"ר) [כר'] חנינא בן אנטיגנוס דבעי בדיקה דווקא לטהרות אבל לבעלה לא בעי בדיקה, וכן אמוראי טובא פסקי הכי.
<h3>הרוקח סימן שי"ט</h3>
הלכות ווסת. מי שקבעה לה ווסת לשלשים ואירע פעם אחת שלא ראתה בל' וראתה ביום מ' צריכה למנות ווסתה מראייתו של מ' עד יום ל', ולא תאמר אמנה ל' יום לווסתי מיום שהייתי ראויה לראות בו אלא מיום מ' שראתה בו דהכי גמרינן לה מתרנגולתא דמיא ושבולא דמיא ושליש כלו. בפרק קמא פסק רבי שמואל ושמעי' מהכא דין אשה שאין לה ווסת בזמן הזה דליכא טהרות לא צריכה בדיקה לא שחרית לא ערבית לא לפני תשמיש ולא לאחר תשמיש כדלקמן בסמוך ואפילו אם רוצה להחמיר על עצמה ולבדוק לפני תשמיש ולאחר תשמיש לא שבקינן לה דאם כן לבו נוקפו ופורש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ופעמים צריכה להיות בודקת בשחרית ובין השמשות ובשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה. אמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא באשה עסוקה בטהרות, דמיגו דבעיא בדיקה לטהרות בעיא נמי בדיקה לבעלה, אבל אם אינה עסוקה בטהרות לא בעיא בדיקה. פי' בדיקה דלאחר תשמיש היא לטהרות, דאילו לבעלה מאי דהוה הוה, ובדיקה דלפני תשמיש היא לבעלה, דאי לטהרות הא בעיא לשמש עם בעלה וליטמא בתשמישה. ואתא שמואל לאמר דמתני' דקתני בשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה דהיינו לבעלה, דוקא באשה העסוקה בטהרות דבעיא בדיקה לאחר התשמיש בעבור הטהרות, ולקנח בסודר שמא מחמת (הסודר) התשמיש ראתה דם, ומיגו דבעיא בדיקה לאחר התשמיש בעבור הטהרות, בעיא נמי לפני תשמיש בעבור בעלה. אבל אם אינה עסוקה בטהרות דלא בעיא בדיקה לאחר תשמיש, לפני תשמיש נמי לא בעיא בדיקה, דכל לבעלה לא בעיא בדיקותא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אפילו לא יצא דם הנדה לחוץ, אלא פירש מן החדר שהוא מקור הדמים ויצא לפרוזדור, הרי היא טמאה, כמו שיתבאר בפ' יוצא דופן. לפיכך תקנו חכמים לאשה שתהיה בודקת את עצמה שחרית וערבית, שמא יוצא דם נידותה בפרוזדור ולא הרגישה. ובכל מקום שנמצא דם בפרוזדור חוששין עליו לדם טמא ואסורה לבעלה, כמבואר בקונטרס הראיות בפ' שלפנינו. בד"א באשה העסוקה בטהרות ובזמן שהיתה טהרה נוהגת בישראל, ומתוך שצריכה בדיקה לטהרות צריכה בדיקה לבעלה, [אבל בזמן הזה] בין יש לה וסת קבוע בין אין לה וסת קבוע, שכל אשה טהורה הרי היא בחזקת טהרה לבעלה. ואפילו בעל נפש אינו ראוי להחמיר על עצמו בכך, שאם חושש לטומאה לבו נוקפו ופורש מבעילת מצוה שמא תראה בתוך ביאתה. ואפילו חכמי התלמוד שהיו בעלי נפש ואנשי המעשה כשהיו באין מבית המדרש לעירם לא היו מצריכין נשותיהם בדיקה הואיל והניחום בחזקת טהרה. וכן החמרים והפועלים הבאים מן הדרך אצל נשותיהן, הרי הן להן בחזקת טהרה ואינן צריכות בדיקה. בד"א כשהניחה בחזקת טהרה, אבל הניחה בחזקת טומאה לעולם היא בטומאתה עד שתאמר לו טהורה אני. עברו עליה ל' יום לעונת ראיתה, אע"פ שהניחה בחזקת טהרה אסורה לשמש עד שתבדוק, שסתם נשים רואות בסוף שלשים לראיתן, כמו שמבואר בפ' שלפנינו.
<h3>סמ"ג עשין סימן ר"מ—רמ"ג</h3>
חכמים תקנו להן לבנות ישראל להיות בודקות עצמן בכל יום שחרית וערבית שחרית מפני טהרות של ערבית וערבית מפני טהרות של שחרית וכל אוכלת בתרומה בודקת עצמה בשעה שאוכלת בתרומה, וכל אשה בודקת בשעה שהיא עוברת לשמש מטתה מפני הטהרות, אבל אם לא היתה עוסקת בטהרות אינה צריכה בדיקה לבעלה שכל הנשים שיש להן ווסת בחזקת טהרה הן לבעליהן (רמב"ם מטמאי מו"מ פ"ד ה"ז) כדמסקינן בפ"ק דנדה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
שנינו בפרק ראשון דנידה שהאשה צריכה לבדוק (להיות בודקת) עצמה פעמים ביום בשחרית ובין השמשות ובשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה ובגמרא (י"א ב') אמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא באשה עסוקה בטהרות שמתוך שצריכה בדיקה לטהרות צריכה בדיקה גם לבעלה אבל אם אינה עסוקה בטהרות אינה צריכה בדיקה לבעלה, ואומר שם מאי קמ"ל תנינא, בפרק שני (ט"ו א'), כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן, אי מהתם הייתי אומר באשה שיש לה ווסת קמ"ל שמואל אפילו באשה שאין לה ווסת ומקשה והא אמרה שמואל חדא זימנא דאמר רב ירמיה בר אבא אמר שמואל אשה שאין לה ווסת אסורה לשמש עד שתבדוק והעמדנוה דווקא בעסוקה בטהרות ומתרץ חדא מכלל חברתה איתמר ואומר שם תניא נמי הכי בד"א לטהרות אבל לבעלה מותרת בד"א כשהניחה בחזקת טהורה אבל אם הניחה בחזקת טמאה לעולם היא בטומאתה עד שתאמר לו טהורה אני, ומסתמא זאת הברייתא מדברת אפילו באין לה ווסת (שהרי לא) [מדלא] מצא התנא חילוק להחמיר כי אם בהניחה בחזקת טמאה, ואף על פי שיש ברייתא לפנים (י"ב א') שמחלקת בעניין זה, אבל אם הניחה בחזקת טמאה (וכו') [לעולם היא בטומאתה עד שתאמר לו טהורה אני] ומעמיד אותה שם דווקא ביש לה ווסת ואין חושש לחלק באין לה ווסת והניחה בחזקת טהרה, יש לפרש ששם משמיענו חידוש שבין ערה בין ישנה צריכה שתאמר טהורה אני, אבל אם הניחה בחזקת טהורה אפילו אין לה ווסת אם היא ערה ותבעה לתשמיש אינה בחזקת טמאה דכיון דתבעה אין לך בדיקה גדולה מזו אפילו לטהרות כמו שאומר שם (י"ב א') (שמאחר) [דכיון] שתבעה ומרצה אותה אם ראתה היתה נזכרת ואומר לו, ועוד יש לפרש דהכא סמיך ארישא דברייתא אחרת השנויה בתוספתא (פ"ג ה"ג) מעוברת ומניקה שראתה דם בועלה טהור למפרע וכל אשה שיש לה ווסת ושאר כל הנשים, פירוש שאין להן ווסת, טמאות במגע, פירוש לטהרות, וטהורות לבעליהן (ע"פ סה"ת סי' צ"ג ותו' י"א ב' ד"ה תניא). גרסינן לקמן בפרק שני (ט"ז ב') אמר רבי זירא בעל נפש כלומר אדם חסיד לא יבעול וישנה, פירוש בלא בדיקה, רבא אמר בועל ושונה בלא בדיקה שאין צריך בדיקה כי אם לטהרות ואומר שם תניא נמי הכי במה דברים אמורים לטהרות וכו' כמו שאמרנו למעלה, מכל אלה יש ללמוד שאשה אינה צריכה לבדוק את עצמה לא שחרית וערבית ולא בין השמשות ולא בשעת תשמיש ואפילו אין לה ווסת (ע"פ סה"ת סי' צ"ד) וכן כתב מורי במסקנא.
<h3>התרומה סימן צ"ג</h3>
תנן פעמים צריכים להיות בודקת עצמה שחרית וערבית ובשעה שהיא עוברת לשמש ביתה אמר רב יהודה אמר שמואל ל"ש אלא בעסוקה בטהרות דמגו דבעי' בדיקה בסוף תשמיש לטהרות בעיא נמי בדיקה מקודם תשמיש לבעלה אבל אינה עסוקה לטהרות לא בעיא בדיקה לבעלה מאי קמ"ל תנינא פרק שני כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן הוה אמינא אשה שיש לה ווסת קמ"ל שמואל אפי' אין לה ווסת והא אמרה חדא זמנא א"ר זירא אמר רבא בר ירמיה אמר שמואל אשה שאין לה ווסת אסורה לשמש עד שתבדוק ואוקימנא לה בעסוקה בטהרות אבל לבעלה לא בעי בדיקה ומשני ההיא דרבה בר ירמיה סתמא אמרה ואוקימנא לה לטהרות דווקא מכלל דחברותיה אתמר משום דהך דאמר רב יהודה אמר שמואל דאמר בהדיא לבעלה מותרת בלא בדיקה. תניא נמי הכי בד"א לטהרות אבל לבעלה מותרת במה דברים אמורים שהניחה בחזקת טהורה אבל הניחה בחזקת טמאה היא בטומאתה עד שתאמר טהורה אני והך ברייתא מסתמא מיירי אפי' באין לה ווסת מדלא משכח איסור אלא כשהניחה בחזקת טמאה אע"פ דתניא בתר הכי חמרין ופועלין והבאין מהדרך נשותיהן להם בחזקת טהרה ובאין ושוכבין עמהן בין עירות בין ישנות משמע כשהיא ישנה יבא עליה אבל אין לה ווסת אפי' ישינה צריכה בדיקה והשתא מוקמה בטהרות אע"ג דקתני בסיפא התם אבל הניחה טמאה לעולם היא בטומאתה והוה מצי לאשכוחי טומאה באין לה ווסת י"ל התם קמ"ל דבין עירות בין ישינות צריכה שתאמר טהורה אני ולא סגי בתביעה אבל אם הניחה בחזקת טהורה אפילו אין לה ווסת אינה צריכה רק תביעה אפי' לטהרות כדאמרינן התם כיון שתובעה אין לך בדיקה גדולה מזו והא דהוצרך לאוקמה לטהרות ולא לבעלה ואפי' אין לה ווסת משום דכיון דתנא נשיהם בחזקת טהרה למה הדר ותני ובאין ושוכבין עמהם אלא משמע לכל מילי ואפי' לטהרות ועוד ברייתא קמייתא מוכחא דמיירי אף באין לה ווסת דקתני בגווה בתוספתא מעוברת ומניקה בועלן טהור ואשה שיש לה ווסת ושאר נשים טהורות לבעלה במה ד"א בהניחה בחזקת טהרה אבל התלמוד הביאה בקוצר ושאר כל נשים דקאמר היינו אפי' אין לה ווסת דאי לרבות בתולה וזקנה הוה ליה למתנינהו בהדי מעוברת ומניקה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
שאר כל הנשים אם יש להן וסת קבוע מותרות לבעליהן בלא בדיקה ואינן צריכות בדיקה לא לפני תשמיש ולא לאחר תשמיש שכל אשה בחזקת טהרה עומדת עד שיודע שראתה או עד שהגיע עונת וסתה כמו שאמרנו. ולא עוד אלא שאין ראוי שתבדוק בשעה שהיא רוצה לשמש את ביתה כדי שלא יהא לב הבעל נוקף ופורש ונמצא בטל מפריה ורביה. ויראה לי דוקא בשעה שהיא עוברת לשמש את הבית אבל שלא בפני בעלה כל המרבה לבדוק הרי זו משובחת. ואשה שאין לה וסת פעם ראשונה ושניה ושלישית משמשין בעדים ובודקין לאחר תשמיש, אם לא ראתה בג' פעמים ראשונים הרי היא בחזקת טהורה לעולם ואינה צריכה לשמש עוד בעדים, ואם ראתה מחמת תשמיש פעם ראשונה ושניה ושלישית הרי זו אסורה לו ותתגרש ממנו כמו שבארנו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
ועתה אנו צריכין לבאר אם צריכה האשה בדיקה לבעלה כל זמן שהיא עוברת לשמש את הבית אם לאו. תנן בפרקא קמא דנדה (י"א ע"א) פעמים צריכה להיות בודקת שחרית ובין השמשות ובשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה, ואמרינן עלה בגמרא (ע"ב) ובשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה אמר ר' יהודה אמר שמואל לא שנו אלא באשה עסוקה בטהרות דמגו דבעיא בדיקה לטהרות בעיא בדיקה נמי לבעלה אבל אינה עסוקה בטהרות לא בעיא בדיקה, ואקשינן מאי קמשמע לן תנינא בפרק כל היד כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן, ופרקינן אי ממתניתין הוה אמינא הני מילי באשה שיש לה וסת אבל אשה שאין לה וסת בעי בדיקה, ולאו למימרא דההיא מתניתין באשה שיש לה וסת דוקא קאמר דהא כל הנשים קתני אלא הכי קאמר אי לאו דשמואל הוה דחינן דמתניתין בשיש לה וסת דוקא קאמר ומכל מקום השתא דאיתמר דשמואל מתניתין מוקמינן בכל הנשים בין שיש לה וסת בין שאין לה וסת. ואיתמר נמי (י"ב ע"א) אמר ר"ז אמר רבה בר ירמיה אמר שמואל אשה שאין לה וסת אסורה לשמש, אמר ליה ר"ז לרבה בר ירמיה אין לה וסת בעיא בדיקה יש לה וסת לא בעיא בדיקה, כלומר והלא שנינו ובשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה ומתניתין באשה שיש לה וסת עסקינן דהא קתני אע"פ שאמרו דיה שעתה, א"ל יש לה וסת עירה בעיא בדיקה ישנה לא בעיא בדיקה אין לה וסת בין עירה בין ישנה בעיא בדיקה, כלומר בעסוקה בטהרות, אמר רבא לימא ליה יש לה וסת לטהרות בעיא בדיקה לבעלה לא בעיא בדיקה אין לה וסת אפילו לבעלה בעיא בדיקה מדלא אמר ליה הכי שמע מינה קסבר שמואל כל לבעלה לא בעיא בדיקה. (שם ע"ב) תניא אשה שאין לה וסת אסורה לשמש וכו' ויוציא ולא יחזיר עולמית דברי ר"מ רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר משמשת בשני עדים הן הן תיקוניה הן הן עוותיה אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר"ח בן אנטיגנוס, ואקשינן למאי אי בעסוקה בטהרות הא אמרה שמואל חדא זימנא אי בשאינה עסוקה בטהרות האמר כל לבעלה לא בעיא בדיקה דאמר רבי זירא אמר רבה בר ירמיה אמר שמואל אשה שאין לה וסת אסורה לשמש ואוקימנא בעסוקה בטהרות אבל לבעלה לא בעיא בדיקה, ופריק מאן דמתני הא לא מתני הא. ופר"ח ז"ל מאן דמתני הא דרב יהודה אמר שמואל לא מתני הא דר' זירא ותרי אמוראי נינהו אליבא דשמואל ופליגי וקיימא לן כי הא דאמר הלכה כר"ח בן אנטיגנוס. ויש לתמוה על פירושו דאם כן תיקשי לן דרב יהודה אמר שמואל לדרב יהודה אמר שמואל דאמר לעיל גבי מתניתין לא שנו אלא בעסוקה בטהרות אבל אינה עסוקה בטהרות לא בעיא בדיקה, ועוד דהא (שם ע"א) בעא מיניה רבי זירא מרב יהודה אשה מהו שתבדוק עצמה לבעלה ואמר לו לא תבדוק ותבדוק ומה בכך ואהדר ליה אם כן לבו נוקפו ופורש. ורש"י ז"ל פירש לעולם בעסוקה בטהרות ומאי דקשיא לך הא אמרה חדא זמנא מאן דמתני הא לא מתני הא, ואי קשיא לך דהא אמרה נמי רב יהודה משמיה דשמואל חדא זמנא גבי מתניתין איכא למימר התם פרושי קא מפרש לה למתניתין והכא פסיק לה כרבי חנינא ולעולם כל לבעלה לא בעיא בדיקה. ובודאי כולה שמעתין הכין מוכחא בהדיא דלא בעיא בדיקה ואפילו בשאין לה וסת, חדא דרב יהודה גופיה אמרה משמיה דשמואל. ורב יהודה אורי ליה לרבי זירא דלא תבדוק, ור' זירא גופיה לאו לכולי עלמא קא בעי דאיהו גופיה אמרה משמיה דרבה בר ירמיה משמיה דשמואל, אלא למדת חסידות לבעל נפש קאמר וכדאהדר ליה ותבדוק ומה בכך, ואתיא כאידך דידיה דאמר בפרק כל היד (ט"ז ע"ב) מדברי כולם נלמוד בעל נפש לא יבעול וישנה, ואהדר ליה רב יהודה דאסור לעשות כן דאם כן לבו נוקפו ופורש ונמצא בטל מפריה ורביה, וההיא דאמר ליה רב יהודה אפילו בשאין לה וסת קאמר דאי לא הל"ל ליה בהדיא ואם יש לה וסת לא תבדוק דהא איהו סתמא קא בעי מיניה. ועוד ראיה מדתנן בפרק כל היד (ט"ו ע"א) כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן, וכיון דקתני כל אלמא אפילו כשאין לה וסת קאמר. והא דאמרינן לעיל (י"א ע"ב) אי ממתניתין הוה אמינא הני מילי ביש לה וסת דיחויא בעלמא היא ולומר דהא דשמואל איצטריכא לגלויי אמתניתין, ועוד דהא ודאי מדקא מתמה גמרא מאי קמשמע לן תנינא אלמא מיפשט פשיטא להו דאפילו אין לה וסת כל לבעלה אינה צריכה בדיקה. ועוד נראה לי ראיה גדולה מדאמרינן בפרק כל היד גבי מתניתין דכל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן, אמר רב הונא לא שנו אלא שאין לה וסת אבל יש לה וסת אסורה לשמש, ואקשינן כלפי לייא איפכא מסתברא אין לה וסת אימר חזאי יש לה וסת קביעא לה, ופרקינן אלא אי איתמר הכי איתמר אמר רב (יהודה) [הונא] לא שנו אלא שלא הגיע עת וסתה אבל הגיע עת וסתה אסורה וסתות דאורייתא, וקשיא אמאי סתרינן לה לדרב הונא לגמרי לא הוה לן אלא להפוכה ולימא אלא אי איתמר הכי איתמר לא שנו אלא שיש לה וסת אבל אין לה וסת אסורה לשמש דהא לא הוה קשיא לן בגוויה אלא דאיפכא מסתברא ומאי דהוה קשיא לן הוה לן לתרוצי, אלא ודאי טעמא משום דקתני כל הנשים ואפילו שאין לה וסת במשמע דאף היא אינה צריכה בדיקה, והא דאמרינן איפכא מסתברא לאו קושטא דמילתא קאמר אלא הכי קאמר אי איכא למימר איפכא איכא למימר, ואלא מיהו קושטא דמלתא דלא שנא יש לה וסת ול"ש אין לה וסת מותרת דכל הנשים קתני אלא אי איתמר דרב הונא הכי איתמר. ויש לנו כיוצא בזה בשילהי פרק (מי שמת) [גט פשוט] (ב"ב קע"ה ע"ב) גבי מנה לפלוני בידי ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתיו, ומכאן ראיה למה שאמרנו. ועוד דרב כהנא שאלינהו לאינשי ביתיה דרב פפא ור"ה בריה דרב יהושע כי אתו רבנן מבי כנישתא דבי רב אי מצרכי להו בדיקה ואמרן ליה לא (י"ב ע"ב), ובודאי משמע דבכל זמן קאמר ואפילו אין להן וסת קבוע. מכל הני משמע דליתה לדרבי חנינא בן אנטיגנוס לכשתמצא לומר דבשאינה עסוקה בטהרות קאמר. ומיהו הרב אלפסי ז"ל פסקה בהלכות בכתובות (ספי"א). ונראה מדבריו שהוא ז"ל מפרשה לזו כפירושו של ר"ח ז"ל דמאן דמתני הא פליגא אדרבי זירא. ומכל מקום נראה שגם הוא ז"ל מודה בכל הנשים שאינן צריכות בדיקה לבעל, אלא הא דרבי חנינא דאמר משמשת בשני עדים לא לעולם קאמר אלא שלש פעמים ראשונים לידע אם תראה דם בשעת תשמיש, ואם אינה רואה באותן שלש פעמים ראשונים בשעת תשמיש הרי היא מותרת לעולם בלא בדיקה, אבל אם רואה בשעת תשמיש הרי זה חייב להוציא, ואלו הן תיקוניה לתקן אותה לעולם לבעל בלא בדיקה אם תמצא טהורה בשלש פעמים ראשונים והן עוותיה להוציאה אם תמצא טמא. עשאה הרב ז"ל לזו כאותה שאמרו בפרק תינוקת ברואה דם מחמת תשמיש שכתבנו למעלה. ולפירוש זה הא דאקשינן הכא במאי אי בעסוקה בטהרות הכי קאמר אי בעסוקה בטהרות הא אמרה שמואל חדא זימנא דאמר שמואל אשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדוק אלמא בבדיקה מיהא מותרת כרבי חנינא ולא חיישינן דילמא מיקלקלא ליה כרבי מאיר, ואי בשאינה עסוקה בטהרות ואפילו הכי קאמר דצריכה שני עדים הא אמר כל לבעלה אינה צריכה בדיקה כלל דאמר רבי זירא וכו' ואוקימנא לטהרות ולא אוקימנא לבעלה ובשלש פעמים הראשונים, שמע מינה דכל לבעלה אינה צריכה בדיקה כלל ואפילו בג' פעמים הראשונים. ופרקינן מאן דמתני הא לא מתני הא דרבי זירא, וקיימא לן כרבי חנינא בן אנטיגנוס. וכן פירשה הרב רמב"ן ז"ל (בחי' ספ"ק). וכל הנך דלעיל לאחר שהוחזקה שאינה רואה בשעת תשמיש. והא דתנן (י"ג ע"א) כל היד המרבה לבדוק בנשים משובחת באנשים תקצץ, מסתברא לי דדוקא בשעה שאינה עוברת לשמש את ביתה דכיון דליכא בעל ליכא למיחש לשמא לבו נוקפו ופורש ודומיא דבאנשים תקצץ דקתני, אבל בשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה אינה בודקת דאם כן לבו נוקפו ופורש.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השני</h3>
תנן בפרק קמא דנדה פעמים צריכה להיות בודקת, כלומר לטהרות שתי פעמים ביום כדי שלא תטמא למפרע, ובשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה, כלומר עוד זאת בדיקה שלישית שהיא צריכה לבדוק בשעה שרוצה לשמש, ואמרינן אהא בגמרא אמר רב יהודה אמר שמואל לא שאנו אלא באשה העסוקה בטהרות דמגו דבעיא בדיקה לטהרות בעיא נמי בדיקה לבעלה לפני תשמיש שמא תמצא דם לאחר תשמיש ואיכא קלקול בטהרות אבל אינה עסוקה בטהרות לא בעיא בדיקה כלל, ואקשינן מאי קמ"ל שמואל מתניתין היא כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן, והתם ודאי בשאינה עסוקה בטהרות אלמא דאינה עסוקה לא בעיא בדיקה לבעלה כלל, ופרקינן אי ממתניתין דהתם הוה אמינא דהתם הוא באשה שיש לה וסת דוקא והתם הוא דלא בעיא בדיקה אבל אין לה וסת תבעי בדיקה קמשמע לן שמואל דאפילו אין לה וסת לא בעי בדיקה, ומקשינן והא מתניתין דהכא באשה שיש לה וסת עסקינן דהא קתני ברישא במתניתין (ב' ע"א) כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה, וברישא דהא מתניתין קתני אעפ"י שאמרו דיה שעתה ועלה קאי האי סיפא ועלה קאמר שמואל דלבעלה לא בעי בדיקה משמע דשמואל כי אמרה דוקא באשה שיש לה וסת, ופרקינן מתניתין בין באשה שיש לה וסת בין באשה שאין לה וסת, כלומר מתניתין ודאי ביש לה וסת ואפילו הכי קאמר דבעיא בדיקה וכל דכן אין לה וסת דצריכה בדיקה והאי דנקטה ביש לה וסת למימרא דאפילו יש לה וסת צריכה בדיקה לטהרות ולבעלה מיגו דטהרות, וקאמר שמואל דדוקא בעסוקה בטהרות אבל לבעלה לעולם לא בעיא בדיקה ואפילו אין לה וסת, ומקשינן והא אמרה שמואל חדא זימנא דאמר רבי זירא אמר רבה בר ירמיה אמר שמואל אשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדוק ואוקימנא לקמן בעסוקה בטהרות מכלל דשאינה עסוקה בטהרות מותרת לשמש בלא בדיקה, ופרקינן חדא מכלל חברתה איתמר, פירוש דלא איתמרן תרוייהו בהדיא אלא דחדא איתמרא בהדיא ואידך מכללא דההיא, ואי אפשר לומר דההיא דרבה בר ירמיה מכללא דהא בההיא דרבה בר ירמיה מחדתינן דאפילו ישנה, אלא ודאי דהא דרב יהודה מכללא דההיא דרבה בר ירמיה דשמעה ר"י ומינה נקט בידיה לפרושי משמיה דשמואל דמתניתין דתני בדיקה לבעלה לא אתיא אלא בעסוקה בטהרות.
ולפום מאי דמתמר לקמן בשילהי פירקא דדילמא רב יהודה לית ליה הא דרבה בר ירמיה ולית ליה דאמרה שמואל ואית ליה דפסק הלכה כרבי חנינא בשילהי פירקא דבעיא בדיקה לטהרות ולא לבעלה, אמרינן נמי דהא אמרה רב יהודה מנפשיה מכללא דההיא ולעולם שמואל לא אמרה אלא לחדא ולעולם הא מכללא איתמרא. והיינו הא דאמרינן בשילהי פירקא דתנו רבנן אשה שאין לה וסת אסורה לשמש ויוציא ולא יחזיר עולמית דברי ר"מ רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר משמשת בשני עדים והן הן תקוניה הן הן עוותיה אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר"ח בן אנטיגנוס, ואקשינן במאי אי בעסוקה בטהרות הא אמרה שמואל חדא זימנא אי בשאינה עסוקה בטהרות הא אמר שמואל כל לבעלה לא בעיא בדיקה דאמר ר' זירא אמר רבה בר ירמיה אמר שמואל אשה שאין לה וסת אסורה לשמש ואוקימנא בעסוקה בטהרות הא לאו הכי לא בעיא בדיקה כלל, ומפרקינן דמתני הא לא מתני הא, כלומר דמתני דרבה בר ירמיה לא מתני הא דרב יהודה אמר שמואל. ואיכא דמקשה מכל מקום תיקשי דהא אמרה רב יהודה גופיה משמיה דשמואל דאמר לעיל אמתניתין דתנן ובשעה שעוברת לשמש את ביתה לא שאנו אלא בעסוקה בטהרות אבל בשאין עסוקה בטהרות לא בעיא בדיקה, ותירוצא דהא מילתא כדכתיבנא לעיל דהא אמרינן לעיל דהא דרב יהודה אמתניתין מכללא דאחריתי איתמרא דמעיקרא דס"ל דמודה רב יהודה לההיא דרבה בר ירמיה אמרינן דהא דרב יהודה דאיתמרא אמתניתין איתמרא מכללא דרבה בר ירמיה, והשתא דאמרינן דרב יהודה לא מודה לרבה בר ירמיה דאמרה שמואל לשמעתיה אמרינן דההיא דרב יהודה דאיתמרא אמתניתין מכללא דהא דפסיק שמואל כר"ח בן אנטיגנוס, והכי ניחא דפסק הלכה אמר שמואל ופירשוה דמתניתין רב יהודה משמיה דשמואל ולאו דאמרה שמואל אלא רב יהודה הוא דאמרה מדעתיה לפום מאי דגמיר מיניה דשמואל דפסק כרבי חנינא ושמיע ליה מיניה בהדיא דדוקא בעסוקה בטהרות דמכללא דהאי פרושא למתניתין דלעיל בשם שמואל, ולעולם בין מעיקרא בין השתא לעולם אית לן דרב יהודה דאיתמרא אמתניתין מכללא דאחריתי אתמר, ולעולם לבעלה לא בעיא בדיקה. והכי סוגיין בהדיא בכל דוכתא דכל לבעלה לא בעיא בדיקה ולא עוד אלא דאיסורא נמי כרבי זירא מרא דשמעתא משמיה דשמואל דלא בעיא בדיקה, ואיהו בעא מיניה מרב יהודה אם תבדוק למדת חסידות ואמר ליה דלא שלא תתגנה על בעלה, ולהדיא נמי כי אמר לה שמואל פרכינן עלה מאי קמ"ל אלמא מילתא פשיטא הוא, ואלו דברים ברורים בלא שום פקפוק. וסתם מתניתין נמי כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן בין יש להם וסת בין אין לה וסת, דאע"ג דדחינן לה למימרא דהא דשמואל אצטריכא אבל סתם מתניתין ודאי הכי היא.
ושלשה דינין בדבר, יש לה וסת קבוע ויש לה וסת שאינו קבוע ואין לה וסת. יש לה וסת קבוע פשוט הוא שאינה צריכה בדיקה כלל וחוששת לוסתה ואסורה כל יום וסתה תשלום היום לאחר זמן וסתה מן התורה, מקצת היום לפני זמן וסתה למאן דאמר וסתות דאורייתא אסורה מן התורה למאן דאמר וסתות דרבנן אסורה מדרבנן, עבר זמן זה ולא ראתה שיודעת כן בבריא הרי היא מותרת ואפילו למאן דאמר וסתות דאורייתא, ולמאן דאמר וסתות דרבנן בשבדקה אחר זמן זה ומצאה טהור הרי היא טהורה, ואינה צריכה בדיקה כלל מכאן ואילך לכולי עלמא עד שיגיע זמן וסת אחר. וכן הדין לוסת שאינו קבוע, ואי זהו וסת שאינו קבוע כגון ששנתה וסתה ולא הוקבע דינה שתחוש לו כדאמרינן בהדיא בגמרא (ס"ג ע"ב) חוששת לזה ולזה עד שתעקר הראשון והוקבע השני ודינו ממש ליומו כוסת קבוע. אין לה וסת כלל בשום ענין כבר כתבנו דינו. ובזו אין לה לחוש כלל, ולהוציא מדברי המחבר (בשער ג' בסופו) שכתב שחוששת לעונה בינונית והיינו משלשים יום לשלשים יום. ואינו כלום ונתלו באותה שמועה שבפרק כל היד עלה דמתניתין דכל הנשים בחזקת טהרה (ט"ו ע"א) דאמר ריש לקיש משום רבי יהודה נשיאה והוא שבא ומצאה בתוך ימי עונתה. ואינו דהא אנן סתמא קאמרינן דכל לבעלה לא בעיא בדיקה לעולם באשה שאין לה וסת (י"ב ע"א), ומה טעם לחששא זו אחר שאין לה וסת כלל ומה מקום בזה לשלשים יום. אלא ענין אחר היא שמועה זו והריני מפרשה.
אמר ריש לקיש והוא שבא ומצאה בתוך ימי עונתה, איש לה וסת קאי דמתניתין בין באין לה בין ביש לה וסת, וריש לקיש קאי איש לה וסת וקאמר דכי אמרינן בחזקת טהרה דוקא בשהגיע בתוך ימי עונתה אי זו עונה שתהא לה או משלשים יום או עשרים או אי זמן שיהיה לה שהגיע בתוך אותו זמן, וכגון שהלך מכאן אחר שטהרה וחזר בתוך ימי עונתה אי זו זמן שידועה לה, ולאפוקי בשחזר בסוף עונה ואפילו קודם וסתה לומר שהיא אסורה היום, ואפילו עונה לפני וסתה אסורה לאותו יום בין בוסת קבוע בין בוסת שאינו קבוע דחוששת לו ונוהגת בו כוסת קבוע ומיתסרא באותה עונה אפילו לפני וסתה, ואפילו למאן דאמר וסתות דרבנן, ואפילו לבא מן הדרך אעפ"י שהתירו ליוצא לדרך לא התירו לבא שהיא משתוקקת ליוצא יותר. ואמר רב הונא לא שאנו אלא שלא הגיע עת וסתה אבל הגיע עת וסתה קודם שבא ובא אחר כן אסורה לו לעולם עד שידע בודאי שספרה וטבלה דוסתות דאורייתא ומחזקינן לה דודאי חזאי ולא סגיא למשרייהו בספיקא ואפילו נשתהא ביותר אלא בידיעה ודאית, רבב"ח אמר אפילו הגיע עת וסתה מותרת, פירוש בשנשתהא כדי ספירת שבעה, מאי טעמא וסתות דרבנן וספק דילמא חזאי ואם איתא דחזאי אימר ספרה וטבלה דאורחא דנשי הכי, ואתיא כאידך דרבי יוחנן דאמר אשה שיש לה וסת בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה וסבר דוסתות דרבנן וכיון דאישתהי כדי ספירה וטבילה שריא. ולכולי עלמא הניחה טמאה הרי היא בחזקתה עד שידע בודאי שהיא טהורה. ביארתי דינין אלו ומקצתן שלא כדברי המחבר.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
עוד שם באשה שאין לה וסת המחבר כתב שחוששת לעונה בינונית והיינו משלשים וכו'. אמר הכותב המחבר משם רש"י ז"ל אמרה שכן פירש אמר ריש לקיש משם ר' יהודה נשיאה והוא שבא ומצאה תוך ימי עונתה, תוך ימי עונתה שלשים יום לראייתה אבל לאחר ימי העונה בעיא בדיקה הואיל וסתם נשים חזיין לסוף עונה ע"כ. וכן כתב הרמב"ן ז"ל (הל' נדה פ"ה ה"ד—ה') זה לשונו ומצא אותה בתוך ימי עונתה כמה היא עונה משלשים יום מתחלת ראיה לתחלת ראיה אחרת שרוב הנשים כך הן רואות משלשים לשלשים, במה דברים אמורים באשה שאין לה וסת אבל באשה שיש לה וסת לימים הרי זה מחשב ימי וסתה עד כאן. והדין עמהן דהא מתניתין בחזקת טהרה לבעליהן בין ביש לה וסת בין שאין לה וסת היא שנויה ועלה קאמרה ריש לקיש, ובאין לה וסת מאי תוך עונתה, והא דקאמר דריש לקיש איש לה וסת קאי מנא ליה הא לאקולי כהא הואיל ואפשר דאכולהו נשים קאי כסתמא דמתניתין. וטעמא רבה איכא כדקאמר רש"י ז"ל הואיל וסתם נשים רואות משלשים יום לשלשים. תדע לך עוד מדאמרינן בלישנא קמא דרב הונא לא שנו אלא באשה שאין לה וסת אבל יש לה וסת אסורה לשמש, ואע"ג דאקשינן עליה אדרבה איפכא מסתברא מכל מקום אי לאו דאיפכא מסתברא שפיר הוה אפשר למימר לה הכין, ואילו אמר בין אין לה וסת בין יש לה וסת הוה ניחא ולא הוה לן קושיא עליה. ומכל מקום מה שהקשה מדאמרינן התם כל לבעלה לא בעיא בדיקה לעולם באשה שאין לה וסת, טעות הוא בידו דעל כרחין כל הנשים חוששין בהן לעונת הוסת בין יש לה וסת קבוע בין אין לה וסת קבוע, וכיון שכן אף אנו נאמר דכיון דסתם נשים חזיין לשלשים חוששת כמו שחוששות שאר נשים לעונת הוסת בין קבוע בין שאינו קבוע.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"א</h3>
וששאלתם על האשה ששמשה שלא בשעת וסתה במה תתכפר, לפי שלמחרת שימושה מצאה דם על הסדין. לא ידענא מאי תיבעי (ליה) [למר], חדא דאונס הוא ורחמנא פטריה כדמשמע פרק ידיעות הטומאה [שבועות י"ח ע"ב] ועוד דבפ"ק דנדה [י"א ע"ב] אמרינן גבי בעלה לא החמירו עליה לבדוק, אלא בזמן דאיכא טהרות דמגו דבעיא בדיקה לטהרות בעיא נמי בדיקה לבעלה, אבל בזמן [הזה] דליכא טהרות לא בעיא בדיקה, א"כ מאי כפרה שייך כאן. ושלום. מאיר בר"ב.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ב</h3>
בזמן הזה שאין האשה בודקת עצמ' לטהרות אינה צריכה בדיקה לבעלה כך נראה לפרש"י בנדה וכן קצת מהפוסקי' אבל ר"ח פסק דאפילו לבעלה אם אין לה וסת צריכה בדיקה בשני עדים א' קודם תשמיש ואחד לאחר תשמיש ולעולם צריכה בדיקה כשהגיע וסתה זולתי המעוברות שבימי עיבורה אינה צריכה בדיקה אם הגיע וסתה שאין לחוש לוסתה. ונראה לרי"ף דשני עדים אחד לו ואח' לה והם לאח' תשמיש כדלקמן וכן נראה עקר. המשמשת בשני עדי' שאין לה וסת כמו שכתבתי ונמצא דם בעד שלו או שלה בכל פעם עד שלשה פעמים הוחזקה נדה כל ימיה ואסורה לשמש ואם לא נמצא בג"פ הרי הוא ככל הנשים פשוט בנדה וכן כתב רי"ף בכתובות.
<h3>שערי דורא הלכ' נדה סימן ט'</h3>
אשה שהיא טהורה אינה צריכה בדיקה לא שחרית ולא ערבית ולא בשעת תשמיש ולא מבעיא אשה שיש לה וסת דמותר בלא בדיקה עד שעת הוסת דתנן כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן והבאים מן הדרך נשיהם להם בחזקת טהרה אלא אפילו אשה שאין לה וסת מותרת לבעלה בלא בדיקה דאמר שמואל אמר רב יודא אמר רב לא שנו אלא לטהרות אבל לבעלה אינה צריכה בדיקה ומוקמינן לה באין לה וסת וכן תני התם כי מה שאומר אשה שאין לה וסת צריכה בדיקה דוקא לטהרות ולא לבעלה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אשה העוסקת בטהרות בין יש לה וסת בין אין לה וסת צריכה בדיקה לבעלה לפני תשמיש אם היא ערה אבל אם היא ישנה אינה צריכה, ואם הוא בא מן הדרך והניח אשתו בחזקת טהרה אפילו ערה אינה צריכה בדיקה. ושאינה עוסקת בטהרות בין יש לה וסת בין אין לה וסת אינה צריכה בדיקה אדרבה אסורה לבדוק אפילו לאחר תשמיש, ודוקא אם הוא יודע שהיא בודקת אבל אם אינו יודע הרי זו משובחת להרבות בבדיקה.
<h3>האגור סימן אלף ש"ס</h3>
כל אשה שאינה עסוקה בטהרות. פרש"י שאינה צריכה בדיקה לבעלה אפילו אין לה וסת. ור"ת פסק כיון שאין לה וסת אפילו לבעלה אסורה עד שתבדק. וכתב הרא"ש ז"ל נראה לי כפרש"י. אלא שלא מלאני לבי להקל. כי דברי ר"ת קבלה הם טורים. ופסק ר"י ורשב"ם כרש"י בין יש לה וסת בין אין לה וסת לא בעי בדיקה בין קודם תשמיש בין לאחר תשמיש. ואפי' אם רוצה לבדוק לא שבקינן לה כדי שלא יהא לבו נוקפו ופורש. מרדכי. ומסקנא דמלתא אשה שיש לה וסת אין לה לבדוק אלא ביום וסתה ובשעת וסתה. ואז היא מחוייבת לבדוק. ואם לא בדקה טמאה אפי' אם אחר הוסת בדקה ומצאה טהורה. ואשה שאין לה וסת אפי' לרש"י ור"ת צריכה לבדוק שחרית וערבית לבעלה. אבל רשב"ם ור"י פסקו דלא בעי בדיקה. וכן בספר התרומות, וסמ"ג. מרדכי. וז"ל הרמב"ם בפ"ד דאסורי ביאה הצנועות אינן משמשות עד שיבדקו עצמן תחילה קודם תשמיש. ואשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדוק. לפיכך היה משמש בב' עדים אחד קודם תשמיש ואחד לאחר תשמיש. אבל אשה שיש לה וסת אינה צריכה לפני תשמיש אלא משום צניעות. אבל לאחר תשמיש הכל צריך שני עדים אחד לו ואחד לה אפילו זקנה וקטנה ומעוברת לא תשמש אלא בב' עדים עכ"ל. ואיני יודע דעת המיימוני כמאן דהוא דלא כרב אלפס ולא כבעלי התוספות. ופסק גדול הדור מהר"ר יעקב מולין ז"ל דלבעלה א"צ בדיקה והמחמיר יחמיר והמקיל לא הפסיד. ובא"ז כתב שטוב להחמיר וה"מ לפני תשמיש. אבל שחרית וערבית ראוי להחמיר דאין כאן טעם שלא יהא לבו נוקפו עכ"ל. הא דאמרי' ה"מ לטהרות אבל לבעלה אין צריכה בדיקה. אדיעבד קאי. אבל לכתחילה צריכה כל הני חומרות. מרדכי. והך בדיקה פי' רב אלפס שבודקין אחר תשמיש הוא והיא.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
(שאלה) (ודין אם יוכל לשמש לפני וסתה או לאחר זמן וסתה.) ומה הוא חייב של כל דין ודין בפני עצמו. (תשובה) אם שמשה בשעת וסתה וראתה דם שלא בשעת וסתה, צריך לפרוש באבר מת, שיציאתו הנאה לו כביאתו. ואם יתחייב אשם תלוי או חטאת, מפורש בפרק ידיעות הטומאה (שבועות י"ז ע"ב י"ח ע"א—ע"ב) ובהוריות (ח' ע"ב), וכשיבנה בית המקדש מלך המשיח הוא יורה חטאים בדרך. ובזמן הזה יקבל עליו תעניות כדין העובר על חייבי כריתות.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס פראג סימן תרכ"ב</h3>
וששאלת על האשה ששמשה שלא בשעת וסתה במה תתכפר, לפי שלמחרת שימושיה מצאה דם על הסדין. (תשובה) לא ידענא מאי תיבעי ליה למר, חדא [דאנוסה היא] ורחמנא [פטרה], כדמשמע פרק ידיעות הטומאה (שבועות י"ח ע"ב). ועוד דבפ"ק דנדה (י"א ע"ב) אמרינן גבי בעלה לא החמירו עליה לבדוק אלא בזמן דאיכא טהרות, דמגו [דבעיא] בדיקה לטהרות בעיא נמי בדיקה לבעלה, אבל בזה"ז דליכא טהרות לא בעיא בדיקה, וא"כ מאי כפרה שייך כאן. מאיר ב"ר ברוך.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
דמגו דבעיא בדיקה לטהרות בעיא נמי בדיקה לבעלה. פי' מגו דבעיא בדיקה לאחר תשמיש שמתוך חומר הטהרות חששו שמא ראתה דם מחמת תשמיש בעיא נמי בדיקה לבעלה לפני תשמיש, והיינו דתנן ובשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה כלומר בשעה שהיא עוברת משאר עסקיה לשמש את ביתה, ופרושי קא מפרש מאי דתנא ומשמשת בעדים שלא תאמר ומשמשת בעדים היינו לאחר תשמיש ועדים דקתני אחד לו ואחד לה אבל לפני תשמיש לא צריך, קמ"ל דליתא דאף לפני תשמיש צריך דמגו דבעיא בדיקה לטהרות לאחר תשמיש בעיא נמי בדיקה לבעלה לפני תשמיש וממילא ומשמשת בעדים דקתני היינו אחד שלפני תשמיש ואחר לאחר תשמיש, וכתבו בתו' בשמו של רש"י ז"ל דכיון דעד שלפני תשמיש ליתיה אלא משום מגו דטהרות, אינה צריכה להיות בודקתו אחר בדיקה קודם תשמיש אלא בודקת ומצנעת העד ולמחר בודקת בו אם מצאה עליו טמאה לטהרות ומחייבת בעלה בחטאת, אבל מותר הוא לבעול כשבדקה בעד ואעפ"י שאינו מועיל לו עכשיו שהרי אינו יודע אם ראתה אם לאו, ואחרים כתבו דכיון דמ"מ מגו דבעיא בדיקה לטהרות בעיא נמי בדיקה לבעלה כל שאינה בודקת לבעלה ורואה קודם תשמיש לאו בדיקה היא כלל, וכנ"ל עיקר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מאי קמ"ל תנינא כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן, אי ממתני' הוה אמינא הני מילי באשה שיש לה ווסת, אבל אין לה ווסת בעיא בדיקה, קמ"ל דכל לבעלה לא בעיא בדיקה, ואפי' אין לה ווסת. והא אמרה שמואל חדא זימנא, דאמר ר' זירא אמר רבה בר ירמיה אמר שמואל אשה שאין לה ווסת אסורה לשמש עד שתבדוק, ואוקימנא בעסוקה בטהרות. פי' ומיגו דבדקה לאחר תשמיש בעבור הטהרות, בדקה נמי לבעלה, אבל אם אינה עסוקה בטהרות אינה צריכה בדיקה כלל. (חד) ומשני חדא מכלל חברתה איתמר. תניא נמי הכי במה דברים אמורים שהניחה בחזקת טהורה, אבל לא היניחה בחזקת טהרה לעולם היא בטומאתה עד שתאמר לו טהורה אני.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
תנינא כל הנשים. פי' וקשיא למתני' דקתני ובשעה שעובר' לשמש בית' וצריך לתרץ דמתניתין איירי בעסוקה [בטהרות] וברית' באינה עסוקה [בטהרות] ומאי קמ"ל שמואל. הוה אמינ' באשה שיש לה וסת. וק' אם כן ניתני נשים, י"ל דכל נשים הינו בין עירות בין ישינות, פי' דמתנית' דכל הנשים איירי באשה שיש לה וסת והיא עומדת שלא בשע' וסתה ולכך היא בחזקת טהרה לבעל' דאור'[ח] בזמנו בא, ושמואל אשמעינ' דאף באשה שאין לה וסת כי אינה עסוקה לא תיבדוק, ופריך והא מתניתין איירי ביש לה ווסת. ועל מתניתי' אמ' שמוא' לא שנו, אלמא שמואל לא מיירי אלא ביש לה ווסת דכי עסוקה בטהרה צריך בדיקה ומאי קמ"ל תנינא, ומשני מתניתי' איירי בין יש לה וסת [כו']. דכיון דאמ' מתניתי' יש לה בעיא בדיקה כל שכן אין לה, ומתני' דנקט יש לה ולא אין לה, אשמעינן רבות' דאע"ג דיש לה בעי' בדיקה, ומ"מ אי לאו מילתא דשמואל הוה משנינן דלא ליקשו מתנית' אהדדי, דמתנית' דהכ' איירי בין יש לה ווסת בין אין לה בעסוקה בטהרות, ודלקמ' איירי ביש לה ווסת ולבעלה הרי היא בחזקת טהרה, אבל אין לה וסת סד"א דאינ' בחזק' טהרה, ושמו' אשמועינן דאפי' אין לה וסת בחזק' טהרה ולא צריך בדיקה אם לא בעסו'[קה]. חדא מכלל דחבירת' איתמ'. דשמעיה רב יהודה לרב ירמיה דקאמ' הא מילתא משמיה דשמואל ואוקמי רב יהודה למתניתי' בעסוק' בטהר[ו]ת [כד]לקמן ואליבא דשמואל ולא אמרו שמואל לשניהם בהדיא. תניא נמי הכי. דשאינו עסוק' לא בעיא בדיק' וק' דילמ' באשה שיש לה וסת (מיק') [מיירי].
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
כל הנשים בין שיש להן וסת בין שאין להן וסת הרי הן בחזקת טהרה לבעליהן כמו שאמרנו ומותרות בלא תביעה. באו בעליהן מן הדרך הרי הם באים עליהן בין ערות ובין ישנות (י"ב ע"א) וכן בשוהין עמהם בעיר. במה דברים אמורים בשלא הגיע עת וסתה אבל הגיע עת וסתה אם יש לה וסת קבוע פשוט הרי זה אסור עד שישאלנה חוששין שמא האורח בא בזמנו והוא לא ידע. במה דברים אמורים בשלא שהה כדי שיבא האורח וילך ותוכל לטבול אבל אם שהה כדי שתוכל לספור ולטבול בעלה מחשב ובא עליה בלא תביעה לפי שהוסתות אינן של תורה ושני ספיקות יש שמא לא בא האורח ואם בא אני אומר שמא ספרה וטבלה. דבר זה שאמרנו בין באשה גדולה בין בנערה שהיא בושה לטבול בלא תביעה, בין באשה דעלמא בין ביולדת אע"פ שהיא יראה מן הצנה, בין בימות החמה בין בימות הגשמים. אין לה וסת קבוע אם בא בתוך ל' יום לראייתה שהיא עונה בינונית הרי היא לו בחזקת טהרה, ואם בא לאחר ל' יום הרי זו אסורה עד שתאמר לו טהורה אני שסתם נשים רואות הן משלשים יום לשלשים יום. חשב בעלה ויש לה לאחר שלשים שיעור כדי שתוכל לספור ולטבול הרי זו בחזקת טהרה לבעלה ובלא תביעה. ועוד יתבארו דינים אלו יותר בשער הוסתות בס"ד.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
הלכה בוסתות דתנן (ס"ג:) אין האשה קובעת לה ווסת עד שתקבענה שלשה פעמים ואינה מיטהרת מן הוסת עד שתעקר ממנה שלשה פעמים. אמר רבי זעירא אמר רבה בר ירמיה אמר שמואל (י"א:) אשה שאין לה ווסת אסורה לשמש עד שתבדוק. (י"ב.) היכא דלא קבע לה וסת בין ערה ובין ישינה בעיא בדיקה. אמר רבא ש"מ קסבר שמואל כל לבעלה לא בעיא בדיקה. תנו רבנן דרך חמרין ופועלין והבאין מבית האבל ומבית המשתה נשיהם להם בחזקת טהרה ובאין ושוהין עמהן בין ערות ובין ישינות, במה דברים אמורים בשהניחה בחזקת טהרה, אבל הניחה בחזקת טומאה, לעולם היא בטומאתה עד שתאמר לו טהורה אני. א"ל רב פפא לרבא מהו למיעבד כי הא מתניתא, א"ל סודני לא מיגניא באפך. אמר רב כהנא (י"ב:) שאלתינהו לאינשי ביתיה דרב פפא ודרב הונא בריה דרב יהושע כי אתו רבנן מבי רב מי מצרכי לכו בדיקה, ואמרו לא, ולישלינהו לדידהו, דילמא אינהו מחמרי לנפשיהו.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון למודים שער שלישי</h3>
מצינו בתלמוד דמקשה הא אמרה רבי יוחנן חדא זימנא, ומתרץ חדא מכלל חבירתה איתמר, ופעמים אינו מתרץ כך, וצריך להתבונן לפי הענין ולפי המקום.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
חדא מכלל חברתה איתמר. פרש"י ז"ל או הא דרב יהודה מכלל הא דרבי זירא או הא דרבי זירא מכלל הא דרבי יהודה, ולא נהירא דהא מאי דמסקינן לקמן יש לה וסת עירה בעיא בדיקה ישנה לא בעיא בדיקה אין לה וסת בין עירה בין ישנה בעיא בדיקה, לא נפקא מכלל הא דרב יהודה, אלא ודאי הא דרב יהודה איתמר מכלל ההיא דר' זירא, דמדלא משני ליה רבא לרבי זירא אין לה וסת אפילו לבעלה בעיא בדיקה דייק רב יהודה דס"ל לשמואל דכל לבעלה לא בעיא בדיקה הילכך מתני' דוקא בעסוקה בטהרות, א"נ דכי אמרי חדא מכלל חברתה איתמר אאוקמתא דקאימנא לההיא דרבי זירא בעסוקה בטהרות קאי, דמדאמר ר' יהודה אמר שמואל ל"ש אלא בעסוקה בטהרות וכו' שמעי' דמאי דאמר שמואל תו דאשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדוק בעסוקה בטהרות קאי ולאפלוגי בין עירה לישינה, אבל אי לאו הא דרב יהודה הוה משנינן ההיא דלקמן דה"ק דאין לה וסת אפילו לבעלה בעיא בדיקה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
תניא נמי הכי בד"א לטהרות אבל לבעלה מותרת. היינו טעמא דמשמע לן דאפילו באשה שאין לה וסת קאמר משום דעלה דמתני' קאי ומתני' בין ביש לה וסת בין באין לה וסת היא ועלה קתני בד"א לטהרות אבל לבעלה מותרת ובין בזו ובין בזו משמע, ועוד דאי ביש לה וסת דוקא מתני' היא כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן.
<h2>דף יב.</h2>
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שנ"ה</h3>
ספ"ק בעי מני' ר' זירא מרב יהודה אשה מהו שתבדוק עצמה לבעלה א"ל לא תבדוק ותבדוק ומה בכך א"כ לבו נוקפו ופורש. פי' רשב"ם אשה שאין לה וסת ויש לה וסת מהו שתבדוק לבעלה אע"פ שאינה עסוקה בטהרות כלומר מי הוה רשות בידה להחמיר על עצמה. לא תבדוק אין לה רשות. ומה בכך אם תרצה להחמיר על עצמה מה לנו לעכב. לבו נוקפו הואיל וחוששת לבדוק מחזקת טומאה כ"ז הוסת. ופורש שמא לאחר סילוק ידה תראה ויבטל מפ"ו. אבל אשה העסוקה בטהרות מיגו דבעיא בדיקה לטהרות [בעיא] נמי בדיקה לבעלה ולבו נוקפו ליכא למימר בהכי דמידע ידע דמיגו דבעי' לטהרות בעי' נמי לבעלה. ושמעי' מהכא בין אשה שיש לה וסת בין אין לה וסת בזמן הזה דליכא טהרות לא בעיא בדיקה לא שחרית ולא ערבית ולא לפני תשמיש ולא לאחר תשמיש כדלקמן בסמוך ואפי' אם רצתה להחמיר על עצמה ולבדוק לפני תשמיש ולאחר תשמיש לא שבקי' לה דאם כן לבו נוקפו ופורש עכ"ל. וכן הוא האמת דבין לפני תשמיש בין לאחר תשמיש לא שבקי' לה לבדוק לפני תשמיש לא כדשמעי' לה מהא דרב יהודה ולאחר תשמיש נמי לא כדאמר בסמוך בעי ר' אבא מרב הונא אשה מהו שתבדוק עצמה כדי לחייב בעלה באשם תלוי א"ל לא תבדוק ותבדוק ומה בכך א"כ לבו נוקפו ופורש. ואמר לקמן א"ר זירא א"ר אבא בר ירמי' אמר שמואל אשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדוק כו' עד אמר רבא ש"מ קסבר שמואל כל לבעלה לא בעי' בדיקה. והא דת"ר [שם ע"ב] אשה שאין לה וסת אסורה לשמש ואין לה לא פירות ולא כתובה ולא מזונות ולא בלאות ויוציא ולא יחזיר עולמית דברי ר' מאיר ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר משמשת בשני עדים הן עותוה והן תקנוה משום אבא חנן אמרו אוי לו לבעלה כו' עד אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר"ח בן אנטיגנוס ובמאי אי בעסוק' בטהרות הא אמרה שמואל חדא זימנא אי כשאינה עסוקה בטהרות הא אמר כל לבעלה לא בעיא בדיקה דאמ' ר' זירא א"ר אבא בר ירמי' אמר שמואל אשה שאין לה ווסת אסורה לשמש עד שתבדוק ואוקמינא בעסוק' בטהרות מאן דמתני הא לא מתני הא. פי' רשב"ם לעולם בעסוקה בטהרות ודקשיא לך למה לי תרתי רב יהודה דמתני הא משמי' דשמואל הלכה כר' חנינא לא מתני הא [דר' אבא ורבי אבא לא מתני הא דרב יהודה. ואי קשיא הא] רב יהודה נמי אמרה דאמר רב יהודה לעיל גבי מתני' דקתני ובשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה ואמר רב יהודה אמר שמואל ל"ש אלא בעסוקה בטהרות כו' לאו פירכא היא (לעיל גבי מתני' דקתני) [דרב יהודה] לא אשמעינן בעסוקה מידי דממתני' הוה שמעי' בין עסוקה בין אינה עסוקה ואתא רב יהודה ואשמעי' משמי' דשמואל דשאינ' עסוקה לא בעי' [בדיקה] והכא אשמעי' דהלכה כר' חנינא וכאותה משנה דעסוקה בעי בדיקה. ומבעי' (לי') [לי] אמאי לא תירץ הכא דחדא מכלל חבירתה איתמר כדתריץ לעיל עכ"ל. ורבינו חננאל וגם רבינו תם פירשו דה"ק לעולם בשאינה עסוקה בטהרות קאמר שמואל דהלכה כר' חנינא דבעי' בדיקה ודקשיא לך הא אמר כל לבעלה א"צ בדיקה דמתני הא דר"ח לא מתני' דיוקא דלעיל דאוקימנא בטהרות. וההיא דאמר רב יהודה אמר שמואל ל"ש אלא לטהרות אבל לבעלה מותרת תרי תנאי אליבא דרב יהודה אמר שמואל ומאן דמתני להא דאמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' חנינא לא מתני לההיא דאמר רב יהודה אמר שמואל דההיא דאר"י אמר שמואל לא שנו כו' והא דא"ר זירא א"ר אבא אמר שמואל כו' הנהו חדא נינהו דחדא מכלל חברתה אתמר. וכי האי גוונא אשכחנא בפ"ב דקידושין [מ"ד, ע"ב] גבי קטנה שנתקדשה וספ"ק דכתובות [ט"ו, ע"ב] גבי ההיא תינוקות שירדה למלאות מים מן המעיין שמסיק מאן דמתני הא לא מתני הא אפירושא דמתני' ולא אעיקר מילתא. הלכך לפר"ח ולפי' ר"ת אשה בזמה"ז שאין לה ווסת צריכה בדיקה. מיהו מדבעי מיני' ר' זירא מרב יהודה ומדבעיא מיניה ר' אבא מרב הונא אשה מהו שתבדוק כו' ועד א"כ לבו נוקפו ופורש. משמע שאינה צריכה בדיקה כלל. ובה"ג כתב אתתא דלא קביע לה ווסת אסיר לה לאזדקוקי לבעלה דתניא אשה שאין לה ווסת אסורה לשמש כו' אר"י אמר שמואל הלכה כר"ח בן אנטיגנוס משמע שסובר כפר"ח וכפר"ת הלכך טוב להחמיר אשה שאין לה ווסת לא תשמש כי אם על ידי בדיקה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בעא מיניה ר' זירא מרב יהודה אשה מהו שתבדוק עצמה לבעלה, אמר ליה לא תבדוק, פי' אינה צריכה לבדוק. ותיבדוק ומה בכך. אמר ליה אם כן לבו נוקפו ופורש.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מהו שתבדוק עצמה. פי' להחמיר עליה בשאינה עסוקה בטהרות. לבו נוקפו ופורש. וק' דהא ע"כ מיירי בסמוך לוסתה, דאי לא סמוך לוסתה לא מחייב חטאת דאנוס הוא, א"כ חייב לפרוש סמוך לוסתה, ואמאי לבו נוקפו, ע"כ. שמעינן מהכא דבזמן הזה דליכ' טהרות בין יש לה ווסת בין אין לה וסת לא בעי' בדיקה לא שחרית וערבית, ואין לה רשות להחמיר על עצמה. תנא תני צריכות. דקתני במתני' פעמים צריכות כו'. רשע לא מיקרי. בתמי', פי' הלא נתחייב מיתה. ישינה לא בעיא בדיקה. פי' אין צריך לאתערה כדי לבודקה. החמרין כו'. וק' אמאי לא מוקמינן [ל]שמואל בשאינה עסוקה בטהרות דלא בעיא בדיק'. אי בשיש לה וסת קשיא עירה. וקש' אדפרי' לשמואל מברית' תיקשי לברית' ממתני' [י"א ע"א] דקתני ובשע' שהיא עוברת לשמש בית', אלמ' עירה בעיא בדיקה, וע"ק לשמואל מאי קשיא, דלשמואל איירי לענין טהרות והבריית' איירי לבעלה, ע"כ.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
בעא מיניה ר' זירא מרב יהודה אשה מהו שתבדוק לבעלה. כלומר מי אמרינן דהאי דלא בעיא בדיקה לבעלה קל הוא שהקלו חכמים הילכך אם באת לבדוק ה"ז משובחת, או דילמא חומר הוא שהחמירו בטהרות אבל לבעלה לא צריך כלל, ואהדר ליה דלא תבדוק, וקא בעא מיניה תו ותבדוק ומה בכך נהי דבדיקת טהרות מעלה בעלמא היא ולבעלה לא צריך כלל מה בכך אם תבדוק והלא שבח הוא לה, ואהדר ליה דא"כ לבו נוקפו ופורש כלומר דכיון דקים ליה דלבעלה לא בעיא בדיקה אף הוא סבור שאלמלא לא הרגישה לא בדקה וטפה כחרדל היתה ואבדה בעד, ורבי אבא בעא מיני' מרב הונא מהו שתבדוק עצמה כדי לחייב בעלה בחטאת או באשם תלוי, נ"ל דה"פ נהי דמשום בעלה בלחוד אינה רשאה לבדוק דא"כ לבו נוקפו ופורש היכא דעסוקה בטהרות מהו שתבדוק אותה בדיקה שיש עליה לבדוק אחר תשמיש בסמוך לו כדי לחייב בעלה בחטאת או באשם תלוי, ואהדר ליה דא"כ לבו נוקפו לומר בשעת תשמיש ראתה דם ועם הטמאה שמשתי ופורש ממנה עוד.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
איזהו שיעור וסת שאמרנו שאם מצאה טמא בתוך שיעור זה שמצלת על חברותיה, כדי שתקנח בעד שבידה, אבל אם בדקה עצמה בחורין וסדקין כבר עבר שיעור וסת ואינה מצלת. וכדמוכח בשילהי פרק קמא דנדה (י"ב ע"א) דגרסינן התם בעא מיניה רבי אבא מרב הונא אשה מהו שתבדוק עצמה כשיעור וסת כדי לחייב את בעלה בחטאת א"ל ומי משכחת ליה בדיקה כשיעור וסת והתניא איזהו שיעור וסת משל לשמש ועד שעומדין בצד השקוף ביציאת השמש נכנס עד הוי וסת שאמרו לקינוח ולא לבדיקה, אלמא לעולם לא משכחת בדיקה בתוך שיעור וסת לחייב בעלה בחטאת, ואפילו היה עד בידה, דאי לא תימא הכי לימא ליה משכחת לה כשהיה עד בידה, אלא ודאי כדאמרן דאינה מחייבת את בעלה בחטאת אלא בתוך שיעור קינוח, ואילו הכא אמרינן בגמרא גבי מתניתין דבדקה אחת מהן ומצאה טמא סבר לה כבר קפרא דאמר כל שבעלה חייב בחטאת טהרותיה טמאות, פירוש כאילו היא ודאי טמאה בשעת נגיעה, והכא נמי הרי היא בודאי טמאה בשעת לבישת החלוק או בשעת ישיבת הספסל ולפיכך מצלת על חברותיה, אלמא אינה מצלת אלא בתוך שיעור שהיא מחייבת את בעלה חטאת דהיינו בתוך שיעור קינוח. אלא דקשיא לי דהא קתני בפרק כל היד (י"ד ע"א) נמצא על שלה וסת טמאין וחייבין בקרבן נמצא על שלה לאחר זמן טמאין מספק ופטורין מן הקרבן איזהו אחר זמן כדי שתרד מן המטה ותדיח פניה, ואקשינן עלה בגמרא והתנינן איזהו אחר זמן פירש ר' אלעזר בר רבי צדוק כדי שתושיט ידה לתחת הכר או לתחת הכסת ותטול עד ותבדוק, ותירץ רב אשי חד שיעורא הוא עד בידה כדי שתרד מן המטה ותדיח פניה אין עד בידה כדי שתושיט ידה לתחת הכר או לתחת הכסת ותטול עד ותבדוק, אלמא תוך זמן היינו בפחות מכדי שתושיט ידה לתחת הכר ותטול עד ותבדוק. ומסתברא דתבדוק דקתני לאו דוקא אלא שתקנח והיינו דקתני במתניתין ותדיח פניה. יש מי שגורס אותיאוס ופירושו מיד בלשון יון.
<h3>הלכות נדה לרבינו אברהם מטול</h3>
לאחר תקנת רבי זירא (ס"ו.), נשים שלנו הרי הן כזבות לכל דבריהן אפילו בימי נדותן. ועוד דאינן יודעות מתי פתח נדותן, הילכך הוויין ספק לכל דבריהן אפילו בימי (זיבות) [נדות] דאוריתא, כדאמר בפרק בתרא דנידה (ס"ז:) מכדי הני נשי דידן ספק זבות שוינהו רבנן וכו'. ולכך כשפוסקות צריכות לשמור ז' נקיים, ואפילו כחרדל ובפחות מיכן. וצריכה להיזהר שלא תימנה יום שפוסקת בו, ואע"ג דרמי בר חמא אסיק אנן נמי ניספריה בפרק בנות כותים (ל"ג.) משום מקצת היום ככולו, וקיימא לן מקצת היום ככולו לענין [כמה] דברים, (ו)לגבי ספירת ז' דזבה לא קיימא לן הכי, שהרי אין כח לרמי בר חמא לחלוק על הבריתא. ועוד דמסקינן בפרק בתרא דנידה (ס"ט.) דרב ככותאי אמרה לשמעתיה. ומאחר שהנשים שלנו נזקקות לספירת ז' נקיים כזבה, צריכות בדיקות בכל יום ויום, דאע"ג דהלכה כרבי אליעזר דאמר (ס"ח:) הרי הן בחזקת טהרה, מסברא לכתחלה היה מצריך בדיקה בכל יום, דהכי משמע לישנא (אשאר) [ושאר] הימים לא בדקו, משמע דיעבד. ורבים טועים בבדיקה זאת, ומקילים להרגיל נשותיהם שלא להכניס העד בפנים, וטעות הוא בידם, כי מאחר ששנינו בדיקה גבי זבה, היינו הכנסת העד בפנים, ובלא הכנסה אינה נקראת בדיקה אלא קינוח, כדאמר (י"ב.) ווסת שאמרו לקינוח ולא לבדיקה. וכדגרסינן בפ"ק (ה'.) מתוך שמהומה לביתה אינה מכניסתו לחורין ולסדקין, אלמא דבדיקה כתיקנה הכי הויא. וסברא יש בדבר, מאחר ששנינו (מ"א:) כל הנשים מטמאות בפנים כבחוץ, צריכה ודאי להכניס העד בפנים הרבה. ותמיהני היאך יוצאות ידי חובתן לפי המתניתא (שם) דאמרה עד מקום שהשמש דש הוי בית החיצון. אך לא נתנה תורה למלאכי השרת, והמחמיר תבא עליו ברכה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער החמישי</h3>
כל בדיקות אלו בין בדיקת הפסק טהרה בין בדיקת ימי הספירה צריכות בדיקה בחורין ובסדקין. ובמה היא בודקת, (י"ז ע"א) אינה בודקת לא בעד שחור ולא בעד אדום ולא בבגד פשתן חדש, אע"פ שהוא לבן ונקי מתוך שהוא קשה מעט שמא יעוותנה, אלא בודקת בצמר נקי ורך או בבגד פשתן שחוק לבן ונקי או בצמר גפן. אור היום יפה לבדיקה שכן של בית מונבז אין בודקין מטותיהן אלא ביום ומזכירין אותן לשבח (שם).
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער החמישי</h3>
ועתה נבאר בדיקה זו אם היא בדיקת חורין וסדקין או די לה בבדיקה שלא בחורין וסדקין. תנן בפרק קמא דנדה המשמשת בעדים הרי זו כפקידה, ואמרינן עלה בגמרא (ה' ע"א) אמר רב יהודה אמר שמואל עד שלפני תשמיש אינו ממעט מפקידה מאי טעמא אמר רב קטינא מתוך שמהומה לביתה אינה מכניסתו לחורין וסדקין. ודקדק מכאן הרב רבי אברהם ז"ל (שער הספירה) דכל לבעלה אינה צריכה בדיקת חורין וסדקין, נראה שהוא ז"ל מפרש מתוך שמהומה לביתה אינה בודקת בדיקה יפה הצריכה לטהרות אלא כמה שצריכה עכשיו לביתה. וסייע עוד דבריו מדאמרינן בשילהי פירקין (י"ב ע"א) כיון שתבעה אין לך בדיקה גדולה מזו, כלומר לפי שנותנת דעתה ומרגשת אם יש דם בבית החיצון, ואין לך בדיקה כל דהו יתר מתביעה. והוא ז"ל כתב דיש מי שאומר דבדיקת זבה בין בהפסק טהרה בין בבדיקת שבעה נקיים בעינן חורין וסדקין ולא הקלו כאן לגבי בעלה אלא בבדיקת המעלות לפי שאין עיקר הבדיקה לבעל מחמת הבעל אלא מחמת מעלת הטהרות שהיא עסוקה בהן ולפיכך לא הצריכוה אלא בדיקה כל דהו. ובאמת שהדעת מכרעת כלשון הזה השני דהיאך אפשר שיהא בעלה שהוא איסור כרת קיל ממעלת עסק הטהרות. ועוד דאף כאן יש לי לומר דבבאה לישאל אומרים לה לבדוק חורין וסדקין וכאן חשש פשיעה הוא כלומר מתוך שהיא מהומה לביתה ועוד דבעלמא אין אתה מצריכה בדיקה לבעלה חוששין שמא לא תבדוק אלא קלי. והרמב"ן ז"ל (ה' ע"א) הכריע בדבר דבדיקת ההפסקה שהיא להעלותה מטומאה לטהרה צריכה חורין וסדקין אבל בדיקת השבעה דבחזקת טהרה עומדת בבדיקה כל דהו סגי. וגם זה אינו מספיק לדעתי דכיון שאתה מצריכה בדיקה בימי ספירה או בתחלתה או בסופה או בכולן למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה בשילהי מכילתין (ס"ט ע"א) ואם לא בדקה כלל הרי היא בחזקת טומאה אף אתה מצריכה בדיקה בכל מקום שמיטמאה בו דמה הועילה זו בחצי בדיקה אם אתה חושש לה אע"פ שהפסיקה טהרה זיל חוש לה אפילו לחורין וסדקין. ואם אי אתה חושש לחורין וסדקין מפני מה אתה מצריך לשאר המקומות, ואדרבה הדעת נותנת שיהו חורין וסדקין צריכין בדיקה יותר מפני שהן המעמידין. ועוד דכל בדיקת חורין היא שנקראת בדיקה, אבל בדיקה שלא בחורין אינה נקראת בדיקה אלא קינוח, וכדמשמע בשילהי פירקא קמא דנדה (י"ב ע"א) דבעי מיניה ר' אבא מרב הונא אשה מהו שתבדוק עצמה בתוך שיעור וסת של מציאה לחייב את בעלה חטאת א"ל ומי משכחת לה בדיקה בתוך שיעור וסת והתניא אי זהו שיעור וסת משל לשמש ועד שעומדין בצד המשקוף ביציאת השמש נכנס עד הוי וסת שאמרו לקינוח ולא לבדיקה, אלמא בדיקה בלא חורין וסדקין אינה נקראת בדיקה אלא קינוח ואנן [ב]בדיקת שבעה [נקיים] בדיקה תנינן בהו דאלמא בדיקת חורין היא וכן הדעת מכרעת.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער החמישי</h3>
בענין בדיקת חורים וסדקין יפה כתב החכם דכל היכא דבעינן בדיקה בעינן בדיקת חורין וסדקין.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר ר' אמי א"ר ינאי זהו עדן של צנועות. פי' לא כל הנשים חייבות לבדוק קודם תשמיש כי אם הצנועות עושות כן, כדתנן בפ' דלקמן (י"ד ע"א) והצנועות מתקינות להם שלישי לתקן את הבית, אלמא כל בנות ישראל אינן בודקות אלא לאחר תשמיש ומשום טהרות, כדתני (שם) דרך בנות ישראל משמשות בשני עדים אחד לו ואחד לה, וזה וודאי לא מיירי אלא לאחר תשמיש אבל קודם תשמיש אינה צריכה לבדוק, והצנועות מתקינות להם עוד עד שלישי כדי לתקן הבית דהיינו קודם תשמיש, א"כ מאי דתנן הכא ובשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה אצנועות קאי ולאו כל הנשים צריכות לעשות כן.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
זו היא עדן של צנועות. כלומר בעד שלפני תשמיש הוא ששנינו בפרקין דלקמן והצנועות מתקינות להן עוד אחר לתקן את הבית, ומתני' לרבי אמי הכי קתני דרך בנות ישראל משמשות בשני עדים אחד לו ואחד לה אחר תשמיש מפני חומר הטהרות שעשו להם חכמים מעלה, והצנועות ששומעות לדברי חכמים ומקיימות אותן כהלכתן מתקינות להן עוד אחר לפני תשמיש אע"פ שלא תקנוהו מן הדין אלא משום דמגו דבעיא בדיקה לטהרות בעיא נמי בדיקה לבעלה, ואקשי ליה רבא לרב אמי ופרכיה, ורבא פריש דהא דא"ר ינאי וזהו עדן של צנועות היינו לומר שבעד זה הוא צניעות הצנועות ששנינו במשנתינו, ומתני' הכי קתני דרך בנות ישראל משמשות בב' עדים א' לו ואחד לה לאחר תשמיש והצנועות מתקינות להן השלישי שהן צריכות לתקן את הבית, ומהו תקונן שלא נשתמשו בו אפילו לפני תשמיש.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ל ר' אבא בר ממל לר' אמי תנא תני צריכות ואת אמרת צנועות. פי' התנא תני שכל הנשים צריכות לעשות כן, דהא הכי קתני ופעמ' צריכה להיות בודקת בשחרית ובין השמשות ובשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה, ואצריכה קאי דכל אשה צריכה לבדוק בשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה ואת אמרת צנועות בלחוד עושות כן וכל הנשים אינן צריכות לעשות כן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אלא אמר רבא צנועות עד שבודקות בו לפני תשמיש זה אין בודקות בו לפני תשמיש אחר ושאין צנועות בדקי ולא איכפת להו. פי' בוודאי האי דתני ובשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה אכל אשה קאי דהא צריכה קתני, ומאי דתנן לקמן שהצנועות מתקינות להן שלישי לאו בגוף הבדיקה קא מיירי, אלא שהן מתקינות עד חדש שלא בדקה בו פעם אחרת, וזהו מתקינות שהן מתקינות להן עד חדש לתקן את הבית, ומש"ה שני בלישני' ותני מתקינות ולא תני והצנועות שעה שהן עוברות לשמש את הבית כדתני הכא, ש"מ לאו בגוף הבדיקה מיירי, דכל אשה צריכה לבדוק קודם תשמיש אלא שהצנועות מתקינות עד נקי שלא בדקה בו פעם אחרת.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
הצנועות עד שבודקות בו בתשמיש זה אינן בודקות בתשמיש אחר ושאינן צנועות בודקות בו כל שאינו מלוכלך בדם ואפילו הצנועות עד שבודקות בו לפני תשמיש בודקות בו לאחר תשמיש.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
הגיעה שעת ווסתה ובדקה ולא ראתה ושמרה עונה טהורה לבעלה. ומכאן ואילך מאחר שהיא בחזקת טהורה אינה צריכה שתבדוק עצמה (בשעת בעילה) [בשעה שבא בעלה] לשמש. דתניא החמרים והפועלים והבאים מבית האבל ומבית המשתה (כשהן) [נשיהן להן] בחזקת טהורה ובאין ושוהין עמהן בין עירות בין ישינות. במה דברים אמורים שהניחה בחזקת טהורה, אבל הניחה בחזקת טומאתה, לעולם בחזקת טומאתה היא, עד שתאמר לו טהורה אני. ותו אמרינן אמר רב כהנא שאלתינהו לאינשי ביתה דרב פפא [ורב הונא] (ודרב) בריה דרב יהושע כי אתו רבנן מבי מדרשא מצרכו להו [בדיקה], ואמרו ליה לא. אבל צריך [הוא] לשייולה אם טהורה [היא]. אבל בדיקה אינה צריכה. והכי אמרינן בפרק קמא דנדה דכל לבעלה לא בעייה בדיקה. דאם כן לבו נקפו ופורש. ואינה צריכה לא לבדוק ולא לפרוש מבעלה עד שיגיע שעת ווסתה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
הגיע שעת ווסתה ובדקה ולא ראתה ושמרה עונה, טהורה לבעלה, ומכאן ואילך, מאחר שהיא בחזקת טהרה אינה צריכה שתבדוק את עצמה בשעה שבא בעלה לשמש דתניא החמרין והפועלין והבאין מבית האבל ומבית המשתה נשיהן להן בחזקת טהרה. ושוהין עמהן בין ערות בין ישינות, במה דברים אמורים שהניחה בחזקת טהרה, אבל הניחה בחזקת טמאה לעולם היא בטומאה עד שתאמר לו טהורה אני, ותו אמרינן אמר רב כהנא שאילתינהו לאינשי ביתיה דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע כי אתו רבנן מבי רב כי מצרכו לכו בדיקה, ואמרי ליה לא, אבל צריך הוא לשאלה אם טהורה הוא. אבל בדיקה אינה צריכה, והכי אמרינן בפרקא קמא דנדה דכל לבעלה לא בעיא בדיקה, דאם כן לבו נוקפו ופורש, ואינה צריכה לא לבדוק ולא לפרוש מבעלה עד שמגיע שעת ווסתה.
<h3>מחזור ויטרי סימן תצ"ח הלכ' נדה לרש"י</h3>
הגיע שעת וסתה ובדקה ולא ראתה ושמרה עונה. טהורה לבעלה. ומיכן ואילך מאחר שהיא מחזקת בטהורה אינה צריכה לבדוק עצמה בשעה שבא בעלה לשמש. דתניא [י"ב ע"א] החמרים והפועלים והבאים מבית האבל ומבית המשתה נשיהם להם בחזקת טהרה ובאים ושוהים עמהם בין עירות בין ישינות. בד"א שהניחה בחזקת טהרה אבל הניחה בחזקת טומאה לעולם היא בטומאתה עד שתאמר לו טהורה אני. ותו אמרי' אמר רב כהנא [י"ב ע"ב] שאילתינהו לאינשי ביתיה דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע. כי אתו רבנן מבי רב מי מצרכי (להו) [לכו] בדיקה. ואמרי לי לא. אבל צריך הוא לשאלה אם טהורה היא. אבל בדיקה אינה צריכה. והכי אמרי' פ"ק דנידה. דכל לבעלה לא בעיא בדיקה. דא"כ לבו נוקפו ופורש. ואינה צריכה לא לבדוק ולא לפרוש מבעלה עד שיגיע שעת ווסתה.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה לרש"י</h3>
הגיע שעת ווסתה ובדקה ולא ראתה ושמרה עונה טהורה לבעלה, ומיכן ואילך מאחר שהיא בחזקת טהורה, אינה צריכה שתבדוק עצמה בשעה שרוצה בעלה לשמש, דתניא החמרין והפועלים והבאין מבית האבל ומבית המשתה נשיהן בחזקת טהרה ובאין ושוהין עמהן בין ערות בין ישינות, במה דברים שהניחן בחזקת טהרה, אבל הניחן בחזקת טומאה לעולם היא בחזקת טומאה עד שתאמר לו טהורה אני, ותו אמרי' [י"ב ב'] אמר רב כהנא שאילתינהו לאינשי ביתיה דרב פפא ודרב הונא בריה דרב יהושע כי אתו רבנן מבי מדרשא מצרכי לכו בדיקה ואמרו ליה לא, אבל צריך הוא לשיולה אם טהורה, אבל בדיקה אינה צריכה. והכי אמרי' בפרק קמא דנידה דכל לבעלה אינה צריכה בדיקה, דאם כן לבו נוקפו ופורש, ואינה צריכה לא לבדוק ולא לפרוש מבעלה עד שיגיע שעת ווסתה.
<h3>שו"ת בעלי התוספות הלכ' טבילה סימן קכ"ג</h3>
הא דאמר כל לבעלה לא בעיא בדיקה דוקא שלא הגיע עת וסתה א"נ אין לה וסת שלא הגיעו ימי עונתה אבל בשעת וסתה או בזמן עונתה אסורה בלא בדיקה בין בא מן הדרך בין יושבת בבית בין למ"ד וסתות דאורייתא בין למ"ד ווסתות דרבנן שהרי מוזהר לפרוש (הימנו) [הימנה] סמוך לווסתה ושוב אינו מותר עד שתבדוק.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
אשה טהורה אינה צריכה לבדוק עצמה בשום פעם בין יש לה וסת בין אין לה וסת דכל לבעלה לא בעי בדיקה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
הגיע שעת וסתה ובדקה ולא ראתה ושמרה עונה טהורה לבעלה מכאן ואילך מאחר שהיא בחזקת טהורה ואינה צריכה לבדוק את עצמה בשעה שבא לשמש עמה. דתניא החמרים והגמלים והפועלים והבאים מן הדרך מבית האבל מבית המשתה נשותיהם להם בחזקת טהרה ובאין ושוהין עמהן בין עירות בין ישינות, במה דברים אמורים שהניחה בחזקת טהורה אבל הניחה בחזקת טמאה לעולם היא טמאה עד שתאמר לו שהיא טהורה.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הספירה והבדיקה</h3>
[י"ב ע"א] תניא (דרך) חמרין ופועלין [ו]הבאין מבית המשתה או מבית האבל נשיהם להן בחזקת טהרה, ובאין ושוהין עמהם בין עירות בין ישנות. בד"א שהניחום בחזקת טהרה, אבל הניחום בחזקת טומאה, לעולם היא בחזקת טומאה עד שתאמר לו טהורה אני. ותנן נמי [ט"ו ע"א] כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן, והבאין מן הדרך נשיהם להן בחזקת טהרה. ואמרינן עלה בגמרא [שם] אמר רבי שמעון בן לקיש משום רבי יהודא נשיאה והוא שבא ומצאה בתוך ימי עונתה. ואיתמר נמי אמר רב הונא לא שנו אלא שלא הגיע עת וסתה, אבל הגיע עת וסתה (מותרת) [אסורה], קסבר וסתות דאורייתא. ורבה בר בר חנה אמר אפילו הגיע עת וסתה מותרת, קסבר וסתות דרבנן. ואע"ג דקיי"ל הלכתא וסתות דרבנן, בהא לית הלכתא כרבה בר בר חנה, אלא עבדינן כר' יוחנן, דא"ר יוחנן אשה שיש לה וסת בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה, פירוש אם יש זמן כדי שתוכל להשלים את וסתה וימי ספירתה וטבילתה מותר לבא עליה ואפילו ישנה, מאי טעמא, האי ספק ראתה ספק לא ראתה ואת"ל ראתה אימר טבלה. אבל אם לא היה שם כשיעור הזה אסורה לו, דהא קיי"ל אע"ג דוסתות דרבנן אם לא בדקה ולא ראתה אסורה לשמש עד שתבדוק, כאשר כתבנו בשער הוסתות. ורבה בר בר חנה דאמר מותרת, איכא למימר דלא פליג בבדיקה זו אלא בישנה, דלא (מבעינן) [מצערינן] לה הואיל ווסתות דרבנן. ולית הלכתא אלא כרבי יוחנן דהוא רביה, ובין עירה בין ישנה, לא מיבעיא ביום וסתה עצמו דאסורה, אלא מיום וסתה ואילך נמי אסור, עד שיהא שם כדי ספירה וטבילה, כדאמרן. והיכא דיש לה וסת לקפיצות וימים, אפילו הגיע יום וסתה מותרת, ואפילו ביום הוסת עצמו, מ"ט כיון דבמעשה תליא מלתא, אימר לא קפוץ ולא חזאי, ובין עירה ובין ישנה מותרת.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הספירה והבדיקה</h3>
ומה שהביא הרב ראיה מדברי רבי יוחנן למידחי לדרבה בר בר חנה. אינה ראיה, ודרבי יוחנן לחוד ודרבה לחוד ולאו פליגין אהדדי, דרבי יוחנן לאו אהבאין מן הדרך קאי ובישנה נמי קאמר, ודרבה בר בר חנה אע"ג דקאי אמתניתין באשה ערה עסקינן, ולאו אברייתא קאי (ערה אעפ"י שלא בדקה) דקתני בין ערות בין ישנות אלא אמתניתין, ובמתניתין לא תנן ישנות, הלכך לא מוקמינן לה לדרבה אלא באשה ערה, ואע"פ שלא בדקה בשעת וסתה אלא בסוף, ואתיא כרב [דקאי בשיטתיה] דאמר [ט"ז ע"א] בדקה ומצאה טהור טהור, וכדאמרינן בפ"ק [י"ב ע"א] באשה שיש לה וסת כיון דתבעה אין לך בדיקה גדולה מזו, הכא נמי בערה ובתביעה. ולפי מה שכתב הרב פליגא דרבה בר בר חנה על דרב ושמואל ורבי יוחנן וריש לקיש משום רבי יהודה נשיאה ועל דרב הונא, שהרי הוא פירש דברי ריש לקיש כדברי רב הונא, וכתב נמי דרב מודה דלכתחלה בעיא בדיקה, א"כ נמצא רבה בר בר חנה חולק על כולן, וזה רחוק מן הדעת. והש"י ילמדנו טוב טעם ודעת.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] תנו רבנן החמרין והפועלין והבאין מבית האבל ומבית המשתה נשיהן להן בחזקת טהרה, ובאין ושוהין עמהן בין ערות בין ישנות, במה דברים אמורים כשהניחה בחזקת טהרה, אבל הניחה בחזקת טמאה לעולם היא בחזקת טמאה עד שתאמר לו טהורה אני. גרסינן בכתובות [ע"ב ע"א] אמר רב יהודה הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה. והיכא דלא הוחזקה נדה, ותבעה בעלה ואמרה לו טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני אינה נאמנת, ואם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת [שם כ"ב ע"ב]. [עכ"ל רי"ף]. (ורואה) [ושוהין עמהן] בין ערות בין ישנות, כלומר אפילו הן ישנות אינו צריך להעיר אותן משנתן [לשואלן] אם הן טהורות אם לאו, משום דמוקמינן לה אאותה חזקה שהניחה טהורה, כדמפרש ואזיל. אבל אם הניחה בחזקת טמאה וכו', אע"פ שעברו כמה ימים שהיתה יכולה להטהר מטומאתה ולטבול, הרי היא מוחזקת לו בחזקת איסור, עד שישאל את פיה ותאמר נטהרתי מטומאתי. הוחזקה נדה בשכנותיה, כלומר אפילו לא ידעו השכינות ידיעה ברורה שנדה [היא], אלא רואין אותה שלובשת בגדים משונים שרגילה ללבוש בעוד שהיא נדה, אם בא עליה בעלה אחר כן לוקה עליה משום נדה, דחזקה כידיעה גמורה דמיא, כדאמרינן [קידושין פ' ע"א] שורפין תרומה על החזקות. וא"ת גם האשה שאמרה נמי טהורה אני אין לו להאמין בה, כיון שהוחזקה בה בנדה בשכינותיה. אבל אם לא הוחזקה נדה בשכינותיה ושאל את פיה פעם אחת ואמרה לו נטמאתי, אע"פ שחזרה ואמרה טהורה אני אלא שרציתי להתל בך אין לו להאמין (נדה) [אותה], אלא א"כ נתנה לו אמתלא לדבריה מקובלת על הלב שהיה הדין עמה לומר כן, כגון שתאמר חולה הייתי באותה שעה ולא רציתי שתצ(ט)ער אותי, אי נמי שמועה קשה שמעתי והיתה (התאבלת) [מתאבלת] עליה ולא רצת להודיעו שלא יצטער גם הוא, אי נמי אכסניים היו עמה בבית ונתייראה שלא ירגישו בהן, ובדומה לאלו הטענות, יש לו להאמין בה בדבריה האחרונים אע"פ שסותרים את (האחרונים) הראשונים.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשמ"א</h3>
ת"ר החמרים והפועלים (כו') [והבאין מבית האבל ומבית המשתה, נשותיהן להם בחזקת טהרה, ובאין] ושוהין עמהן ומשמשין עמהן בין עירות בין ישינות, כלומר דלא בעי בדיקה. ומיירי שיודע שלא הגיע זמן וסתה, ולא חיישינן שמא שינה זמן וסתה. והכי משמע בפרק אלו דברים בסופה [פסחים דע"ב ועיי"ש בתוס'] דא"ר יוחנן אשתו נדה בעל חייב דלאו טועה בדבר מצוה הוא, פירוש דמיירי סמוך לוסתה וה"ל לישאל וע"ש. (פסק) בספר המצות ובספר התרומה פסק דאפילו אשה שאין לה וסת לא בעיא בדיקה, ואע"ג דמוקי לה לההוא ברייתא בשיש לה וסת, משום דשמואל מוקי לה לההוא ברייתא בעסוקה בטהרות, ופרש"י דה"ה דהוה מצי לאוקמה באינה עסוקה בטהרות ואפילו אין לה וסת לא בעיא בדיקה, אלא רבותא קמ"ל דאפי' בעסוקה בטהרות אם יש לה וסת לא בעיא בדיקה.
<h3>האגודה</h3>
ותבדוק מה בכך א"כ לבו (נוקפו ופורש). בב' עדים ודווקא בעסוקה בטהרות, עיין בפרק כל היד [י"ד ע"א]. ת"ר חמרין ופועלין נשותיהן להן בחזקת טהרה. ובאין ושוהין עמהן בין עירות ובין ישינות. פר"י אסור לבא על הישינה כדאמרינן בנדרים [כ' ע"ב]. בד"א שהניחה בחזקת טהרה. ובתוך עונתה קודם וסתה כדמפרש פ"ב [ט"ו ע"א]. אבל הניחה בחזקת טמאה לעולם היא בטומאה עד שתאמר טהורה אני. [ע"ב] תנו רבנן אשה שאין לה ווסת וכו'. עיין פרק אלמנה ניזונית [ק"א ע"ב].
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ה</h3>
יש אשה שיש לה יום קבוע לראייתה, כגון שהיא רואה מכ' יום לכ' יום או מל' יום לל' יום, או פחות או יותר, וזהו הנקרא וסת הימים. ויש שאין לה יום קבוע, אלא שהיא מרגשת בעצמה קודם שיבא הדם, כגון שהיא מפהקת או מעטשת וחוששת בפי כריסה וכיוצא בהן (סג.), וזהו שקראו אותו חכמים וסת הגוף. ויש אשה שאין לה וסת כלל, ואינה רואה ביום קבוע, ולא מרגשת באורעות הללו עד שיבא הדם. כל אשה שאין לה וסת, חוששין לה בתחלתה שמא תראה מחמת תשמיש, לפיכך צריכה לבדוק עצמה לפני תשמיש בעד אחד, אם מצאה טהור משמשת. ולאחר תשמיש מיד בודקין היא ובעלה את עצמן בשני עדים, אחד לו ואחד לה. עשתה כן שלש פעמים ולא ראתה מחמת תשמיש, מותרת לשמש בלא בדיקה. ואם מצאה דם שלש פעמים בעד שלו, או בשלה מיד לאחר תשמיש, הוחזקה להיות רואה מחמת תשמיש, ואסורה לבעל זה לעולם, כמו שיתבאר. וכזה הורו מגדולי המורים. והנשים שיש להן וסת, משמשות שלא בשעת וסתן ואינן צריכות בדיקה, ובועל ושונה כמה פעמים, ואין צריכין לבדוק כלל, לא לפני תשמיש ולא לאחריו, ולא בין תשמיש לתשמיש. לא הוזכרה בהן בדיקת עדים בתלמוד אלא בעסוקות בטהרות. בין שיש להן וסת בין שאין להן וסת והוחזקו שלא יהו רואות מחמת תשמיש, הרי כולן לבעליהן בחזקת טהרה, ובאין ומשמשין עמהן בין עירות בין ישנות. במה דברים אמורים, בזמן שהניחו אותן בחזקת טהרה, אבל הניחו אותן טמאות הרי היא אסורה לו, עד שתאמר טבלתי וטהורה אני.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
בין עירות בין ישנות. כלומר, ישנות אין צריך להעיר אותן משנתן אם הם טהורות אם לאו, משום דמוקמינן לה אאותה חזקה שהניחה טהורה, כדמפרש ואזיל. אבל אם הניחה בחזקת טמאה וכו'. אע"פ שעברו שמנה ימים, שהיתה יכולה להטהר מטומאתה ולטבול, הרי היא מוחזקת לו בחזקת איסור עד שישאל את פיה ותאמר לו נטהרתי מטומאתי. [כתובות ע"ב ע"א] הוחזקה נדה בשכנותיה. כלומר, אפילו לא ידעי השכנות ידיעה ברורה שהיא נדה, אלא רואות אותה שלובשת בגדים משונים שרגילה ללבוש בעוד שהיא נדה, אם בא עליה בעילה אח"כ לוקה עליה משום נדה, דחזקה כידיעה גמורה דמיא, כדאמרינן [קידושין פ' ע"א] שורפין תרומה על החזקות. [כתובות כ"ב ע"ב] אם נתנה אמתלה לדבריה. כגון שתאמר חולי הייתי באותה שעה, או אחותי היתה בבית והייתי חוששת שלא תרגיש בדבר.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון למודים שער שני</h3>
מצינו במשנה דבר זה מותר, ואינו מותר אלא אסור מצד אחד, ומותר דקאמר ר"ל מותר מצד אחד, בפרק ב' דבכורים (מ"ז) דקאמר ודם השרץ אין חייבין עליו, ר"ל גבי דם שרץ שאין חייבין עליו משום דם אבל חייבין עליו משום שרץ דדמו כבשרו. מצינו חסר למ"ד, כמו הא שהבאתי מבכורים ודם שרץ וכו' ר"ל ולדם שרץ שאין חייבין כו', כלומר גם הוא שוה לדם שרץ שאין חייבין עליו.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
וכל אשה שיש לה וסת בחזקת טהורה לבעלה עד שתאמר לו טמאה אני. או שהוחזקה טמאה בשכנותיה. ומי שהלך בדרך למדינה אחרת והניח אשתו טהורה כשיב' אינו צריך לשאול לה אם היא טהורה ואפילו מצאה ישינה מותר לבא עליה שלא בשעת וסתה שאינו חושש שמא נדה היא ואם הניחה נדה אסורה לו עד שתאמר טהורה אני.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ב</h3>
האשה סופרת לעצמה, שנאמר (ויקרא ט"ו) וספרה לה, לעצמה. ונאמנת לומר טבלתי וטהורה אני. הוחזקה נדה בשכנותיה, כגון שלובשת הבגדים המיוחדים לה לימי נדות, אינה נאמנת. אמרה לו טמאה אני וחזרה ואמרה לו טהורה אני, אינה נאמנת. ואם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. כיצד, תבעה בעלה ואחותו או אמו עמה בחצר ואמרה לו טמאה אני, ואח"כ חזרה ואמרה טהורה אני ולא אמרתי לך תחלה טמאה אני אלא מפני אחותך או אמך שמא יראו אותנו הרי זו נאמנת, וכן כל כיוצא בזה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
דברים אלו שאמרנו במי שלא נודע בבירור שנטמאת אבל הניחה בחזקת טמאה הרי היא לו בחזקת טמאה לעולם עד שתאמר לו טהורה אני. אמרה טהורה אני נאמנת שהתורה האמינתה שנאמר וספרה לה. האשה שהוחזקה נדה בשכנותיה כגון שלבשה בגדים שהיא רגילה ללבוש בשעת נדתה הרי היא כודאי טמאה ואם אמרה טהורה אני אעפ"י שנתנה אמתלא לדבריה כגון שאמרה לא לבשתי בגדים אלו אלא כדי שלא תטרידני עכשיו שלא הייתי בבריאותי וכיוצא בזה אינה נאמנת, למה הדבר דומה למי שידענוה שראתה ואמרה לא ראיתי שאינה נאמנת. אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת והרי היא בחזקת טהורה ומותרת לבעלה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
ואלא מיהו כל הני מילי דאמרן כשהניח את אשתו בחזקת טהרה, אבל מי שהניח את אשתו בחזקת טומאה כגון שפרסה נדה או שילדה בין ששהה עמה בעיר בין שהלך לו למקום אחר אעפ"י שנשתהא כשיעור ימים שהיא רגילה לראות וכשיעור ימי הספירה לעולם היא בטומאתה עד שתאמר לו טהורה אני, לפי שטומאתה ודאי וטהרתה ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, וכדתניא (י"ב ע"א) חמרין ופועלין הבאין מן הדרך והבאין מבית האבל ומבית המשתה נשיהן להן בחזקת טהרה ובאין ושוהין עמהן בין עירות בין ישנות במה דברים אמורים בשהניחה בחזקת טהרה אבל הניחה בחזקת טומאה הרי היא בטומאתה עד שתאמר לו טהורה אני. אמרה טהורה אני מותרת שהתורה האמינתה שנאמר וספרה לה לה לעצמה (כתובות ע"ב ע"א). ומיהו כשהאמינתה תורה הני מילי כשאמרה ספרתי וטבלתי, אבל הוחזקה נדה בשכנותיה ואמרה לו לא נטמאתי אינה נאמנת לפי שמשעה שהוחזקה נדה הרי היא כנדה ודאית ואינה נאמנת להכחיש את החזקה, ולא עוד אלא אפילו נתנה אמתלא לדבריה אינה נאמנת דכודאי נדה משוינן לה דאמר רב יהודה הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה (שם), ומדלקי עלה אלמא כודאי נדה משוינן לה. ותנן בפרק המדיר (שם) ומשמשתו נדה, ואקשינן אי דידע ניפרוש אי דלא ידע נסמוך עלה, ואוקימנא כדרב יהודה דאמר הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה, אלמא כל כי האי גוונא לא איבעי ליה למיסמך עילווה, וסתמא קאמר דאלמא אפילו באמתלא לא מהימנא דהא כודאי נדה משוינן לה. והיכי דמי הוחזקה כגון שלבשה בגדים שהיא רגילה ללבוש לעולם בימי נדתה. ואם תאמר והלא אינה מוחזקת נדה אלא על פיה שלבשה בגדי נדותה ומפני מה אינה נאמנת באמתלא, ומאי שנא מההיא דאמר רב בפרק האשה שנתאלמנה (שם כ"ב ע"א) אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. י"ל משום שהיא בושה או משום אונס מיקרי ואמרה טמאה אני, אבל לעשות מעשה כולי האי ללבוש בגדי נדה אינה לובשת ולפיכך כל שחזרה ואמרה לא נטמאתי הרי היא כמכחשת מה שאמרה ואינה נאמנת.
<h3>ספר הנייר הלכ' נדה</h3>
ונפרש בע"ה דיני הפרשה אשר חייב אדם לפרוש מאשה סמוך לווסתה. והזהרתם את בני ישראל מטומאתם [ויקרא ט"ו], אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהם סמוך לווסתן, וכמה, עונה, יום או לילה [ס"ג ע"ב]. ומדקדוקי רבותינו שמעינן דאשה שרגילה ביום קבוע, כגון כל יום ר"ח או בזמן אחר, אם רגילה לראות בתחילת הלילה או באמצעיתה או בסופה אסור לשמש כל אותו הלילה אולי תראה, ומותר לשמש כל היום [שלפניה] אפילו בסופו, וכל יום שלאחריה אפילו בתחילתו. וכן אם רגילה לראות ביום, דין אחד כלילה. וכל אשה שהיא טהורה, אינה צריכה לבדוק לא שחרית ולא ערבית ולא בשעת תשמיש. ולא מיבעיא אם יש לה ווסת דאינה צריכה בדיקה, אלא אפילו אין לה ווסת וזמן קבוע לראייתה אינה צריכה בדיקה כלל, דכל לבעלה לא צריכה בדיקה, וכן הלכה. ואשה שהיא בחזקת טהרה לבעלה והלך למרחק, מחשב ימי ווסתה ובא עליה ואין צריך לשאל לה, אפילו מצאה ישנה. ואשה שאמרה לבעלה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני [אינה] נאמנת, וצריכה לספור ז' ימים נקיים ותטבול בליל שמיני. ואם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת, כגון שאמרה הייתי בושה מאחותי או מאמי, או לא היה בי כח לסבול תשמיש. ונאמנת אשה לומר מכה יש לי באותו מקום שממנה יוצאה דם. הגהה. שמואל בעי לאזקוקי עם אתתיה, אמרה ליה טמאה אני, למחר א"ל טהורה אני, א"ל אתמול טמאה השתא טהורה, א"ל אתמול לא הוה בי חיילא, השתא (כי) הוה בי חיילא, והיינו דאמרי רבנן ואם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. ירושלמי [כתובות פ"ב ה"ה].
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשמ"ב</h3>
אם נתנה אמתלא לדבריה, שנתנה טעם לדבריה למה אמרה כן מעיקרא, [כגון] שאמרה חולה הייתי ואינה יכולה לסבול תשמיש, או דברים אחרים כיוצא באלו, או אם אמרה סבורה הייתי להיות נדה אבל עכשיו בדקתי היטב, בכי האי גוונא מותרת לבעלה ונאמנת. אבל אם אמרה תחלה הייתי משטה בך וכחשתי, צריך הבעל לפרוש הימנה עד שתספור ז' נקיים ותטבול. גרסינן בירושלמי [כתובות פ"ב ה"ה] דביתהו דשמואל אמרה ליה טמאה אני ואח"כ אמרה טהורה אני, אמר לה אתמול טמאה וכו', אמרה ליה אתמול לא הוה בי חילא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
והא שמואל במאי מוקים לה. וא"ת ולוקמה בשאינה עסוקה בטהרות ולבעלה ואפי' אין לה וסת, י"ל דמדקתני סתמא ש"מ דאפילו בעסוקה בטהרות היא, דכלהו סתמי לטהרות ולבעלה פרושי קא מפרש לה בד"א.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
וכיון שתבעה אין לך בדיקה גדולה מזו. פי' רש"י ז"ל דסתם הבא מן הדרך דרכו לפייס ולרצות ולתבועי וכי מרצה קמה ותבע (ד)[ר]מיא אנפשא, ונ"ל דהיינו דתנא בברייתא תרי גווני באין מן הדרך ובאין מן האבל ומן המשתה, שלא תאמר דוקא הבא מן הדרך הוא דמרצה אבל בא מבית האבל ומבית המשתה כיון שלא יצא מן העיר אעפ"י שפירש ממנה קצת זמן אינו צריך לרצות והילכך תבעי בדיקה קמ"ל דהרי הוא כבא מן הדרך דלא בעיא, והיינו דשילינהו רב כהנא לאנשי ביתיה דרב פפא ודרב הונא בריה דרב יהושע כי אתו רבנן מבי כנישתא דבי רב מי מצרכי לכו בדיקה כלומר מי אמרינן דכיון שזמנם קבוע לבוא מע"ש לע"ש כעונתן של ת"ח לא בעו לרצויי ובעיא בדיקה (ו)[כ]עסוקה בטהרות או דילמא כבאין מן הדרך ולא בעו בדיקה, אבל יש שפירש דהכי בעא מינייהו אם מחמירין על עצמן לבדוק בשאינן עסוקות בטהרות דומיא דבעיא דרבי זירא דלעיל.
<h2>דף יב:</h2>
<h3>ערוך</h3>
א"ל, סודני לא מיגניא באפיה — פי' ירא שמים כדכתיב "סוד ה' ליראיו" (תהלים כ"ה, י"ד).
<b>הערוך ערך סדןגה</b>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
סודני לא מגניא באפיה. בתמי', אם אתה מצריכה בדיקה לא מגניא באפיה, לפיכ' תרבות לאדם כשבא מן הדרך לשואלה להקיצה כשהיא ישינה ואי לא קים לה בטהרתה צריכה (לבודקה) [בדיקה] כך נר', ול'[א] נר' לפר' א"ל לא מגניא באפיה פי' לא תבדוק משום דמגניא, וכי משום גנות' שבקינן דבר הצריך להכשירה, תתגנה ותתגנה. מאן דתני הא לא מתני הא. פי' ראשון לעול' בשאינה עסוקה, ולא נהירא האי פי', דקש' מרב יהודה לרב יהודה, דלעיל [י"א ע"ב] אמ' רב יהודה דכי אינה עסוק' לא בעיא בדיק', לכך פי' הקונ'[טרס] פ"א, לעולם בעסוק', הא דאמרי' שמואל הלכה כר' חנינא בן אנטיגנוס, (מקשי') [ודקשיא] לך תרתי למה לי, מאן דמתני הא, דהלכה כר' חנינא משמ'[יה] דשמואל לא מתני הא דרבה ב"ר ירמיה, והק' רש"י הא רב יהוד' אמרו לעיל [שם] משמיה דשמואל לא שנו עלה מתניתין דמשמשת בעדים והכא אמ' כן רב יהודה משמי' דשמואל הלכה כר' חנינא דבעסוק' בעי' בדיק' ולמה לי בב' מקומות, ותיר' דרב יהוד' לא אשמעינן לעיל חידוש דבעסוקה בעיא בדיקה, דהא שמעינ' ממתנית' דבעיא בדיק' משמע בין עסוקה בין אין עסוק', אלא אשמעינן חדוש דאינ' עסוקה לא [בעיא] בדיק', והכא אשמעי' חידו' דהלכה כר' חנינא דבעסוק' בעי' בדיקה, והק' רבינו יהוד' מפרי"ש א"כ לעיל כי בעי תנינ' חדא זימנא דבעסו'[קה] בעיא בדיק' לישני דלעיל גבי לא שנו חידושו הוי באינ' עסוק' והכ' אשמעינן חידוש דבעסוק' בעיא בדיק', י"ל דלעיל עדיין לא שמעינן דבעסוק' בעי' בדיק' עד השתא דפסיק כר' חנינא. מאן דמתני הא כו'. מה שפי' הקונטר' לעיל [שם] הא אמרו שמואל חדא זימנ' מדאוק' למתני' בעסו' בטהרו' היינו ללישנא קמ' שפיר, דאי ללישנ' בתר' הא פי' דלאו פירכא היא, וללישנא בתרא ה"פ הא אמרו שמואל כו' מההיא דרב ירמיה בר אבא דמייתי כאן ואי בשאינה עסוקה כו' דא"ר זירא כו', מהכ' שמעינן תרויהו דעסוק' בעיא בדיקה ושאינה עסוק' לא בעיא בדיקה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב כהנא שאילתינהו לאינשי ביתיה דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע כי אתו רבנן מבי רב מצרכי לכו בדיקה אי לא, ואמרו לי לאו. ולישיילינהו לדידהו, דילמא אינהו מחמרי אנפשיהו. פי' אע"פ שמקילין לכל ישראל ומתירים להן לשמש בלא בדיקה, שמא הם מחמירין על עצמם ואינן רוצים לשמש בלא בדיקה. ורב כהנא רצה להחמיר על עצמו כמותן אם היו מחמירין.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
תנו רבנן כל אשה שאין לה ווסת אסורה לשמש ואין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות ויוציא ולא יחזיר עולמית דברי רבי מאיר, רבי חנניה בן אנטיגנוס אומר משמשת בשני עדים אחד לפני תשמיש ואחד לאחר תשמיש והן עיוותיה ותקוניה, משום רבי חנין אמרו אוי לו לבעלה של זו. אסורה לשמש דילמא מקלקלא ליה. ואין לה כתובה, כיון דלא חזיא לביאה לית לה כתובה. לא פירות ולא מזונות ולא בלאות, תנאי כתובה ככתובה דמי. יוציא ולא יחזיר עולמית, פשיטא, לא צריכה דהדרא איתקנה, מהו דתימא להדרה, קמ"ל דלא, דזימנין דאזלא ומינסבא לאחר ומיתקנה ואמר בעלה הראשון אילו הייתי יודע שהוא כן אפילו נותנין לי מאה מנה לא הייתי מגרשה, ונמצא גט בטל ובניה ממזרין. משום רבי חנין אמרו אוי לו לבעלה של זו, איכא דאמרי לר' מאיר קא"ל דבעי למיתן לה כתובה, איכא דאמרי לר' חנינא בן אנטיגנוס קא"ל דאתיא לקלקוליה. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' חנניה בן אנטיגנוס, במאי, אי בעסוקה בטהרות הא אמרה שמואל חדא זימנא, אי בשאין עסוקה בטהרות האמר כל לבעלה לא בעיא בדיקה, דא"ר זירא אמר רבה בר ירמיה אמר שמואל אשה שאין לה ווסת אסורה לשמש עד שתבדוק ואוקימנא בעסוקה בטהרות, מאן דמתני הא לא מתני הא, אוי לו לבעלה, דלבו נוקפו דבעי כל שעתא מיפרש מינה ומסתפי.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה</h3>
ואיתתא דלא קביעא לה וסת אסיר לה לאזדקוקי לגברה, דתניא אשה שאין לה וסת אסורה לשמש ואין לה כתובה לא פירות ולא בלאות ולא מזונות ויוציא ולא יחזיר עולמית דברי רבי מאיר, רבי חנניה בין אנטוגנוס אומר משמשת בשני עדים והן עיותיה ותיקוניה, משום אבה חנן אמרו אוי לו לבעלה אסורה לשמש דמקלקלא ליה, אין לה [כתובה כיון דלא חזיא לביאה לית לה כתובה], לא פירות ולא בלאות ולא מזונות תנאי כתובה ככתובה דאמו, ויוציא ולא יחזיר עולמית פשיטא לא צריכא דאיתקן מה הוא דתימא לאהדורה קא משמע לן זימנין דמפיק לה ואזלא ומינסבא ומיתקנא ואמא אילו הייתי יודע שכין אם היו נותנין לי מאה מנה לא הייתי מגרשה ונמצא גט בטיל ובניה ממזרין, מישום אבה חנן אמרו אוי לו לבעלה איכא דאמרי לר' מאיר קא אמ' ליה דבאעי למיתבה לה כתובה איכא דאמרי לרבי חנניה בן אנטוגנוס קא אמ' ליה דמקלקלא ליה, אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' חנניה בן אנטוגנוס דמשמשת בשני עידים.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יולדת ונידה</h3>
ואשה שאין לה ווסת אסורה לשמש דתני אשה שאין לה ווסת אסורה לשמש ואין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות [ולא בליות ויוציא] ולא יחזיר עולמית דברי ר' מאיר ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר משמשת בשני עדים והם עיותיה ותיקוניה משום אבא חנן אמרו אוי לו אסורה לשמש שמקלקלתו אין לה כתובה דמיכיון שאינו ראויה לביאה אין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בליות תניי כתובה ככתובה דומין ויוציא ולא יחזיר עולמית ודיי לא נצרכה שהתקינה מהוא שתאמר יחזירה כך משמיעינו פעמים שמוציאה והולכת ונשאת ומתקנה ואומר אילו הייתי יודע שכן אם היו נותנים לי מאה מנה לא הייתי מגרשה ונמצא גט בטל ובניה ממזרין. משם אבא חנן אמרו אוי לו לבעלה יש אומרים לר' מאיר הוא אומר שצריך ליתן לה [כתובה] ויש אומרים לר' חנינה בן אנטיגנוס הוא אומר לו שמקלקלתו. פירוש אוי לו לבעלה שלבו נוקפו שמבקש כל שעה לפרש ממנה ומתירה.
<h3>העיטור אות מ' מרד ש"ב</h3>
וגרסינן בפרק קמא דנדה אשה שאין לה וסת אסורה לשמש ואין לה כתובה ולא מזונות ולא פירות ולא בלאות ויוציא ולא יחזיר עולמית דברי רבי מאיר רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר משמשת בשני עדים והן עיוותיה והן תיקוניה שאם תשמש פעם ראשונה ושנייה ושלישית בעדים ונמצא דם על שלו או על שלה בכל פעם ופעם הרי הן עיוותיה שהוחזקה נדה כל ימיה ויוציא בלא כתובה דלא חזיא. ולא יחזיר עולמית אף על גב דהדר איתקון דאי אמרת יחזיר זימנין אזלא ומינסבא ומיתקנא ואמר אילו הייתי יודע שכן הוא אפילו היו נותנין לי מאה מנה לא הייתי מגרשה ונמצא גט בטל ובניה ממזרין. ואם שמשה בשני עדים ולא מצאה דם באחד מהן הן תיקוניה והרי היא ככל הנשים. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי חנינא בן אנטיגנוס.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] גרסינן בנדה ת"ר כל אשה שאין לה וסת אסורה לשמש, ואין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות, ויוציא ולא יחזיר עולמית דברי רבי מאיר, רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר משמשת בשני עדים והן עיוותיה ותיקוניה. וכבר פירשנוה בכתובות שילהי פרק אלמנה ניזונית. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי חנינא בן אנטיגנוס. [עכ"ל רי"ף]. כל אשה שאין לה וסת אסורה לשמש, כלומר אשה שאין לה וסת קבוע שתעמוד חדש ידוע או חצי חדש או רביע חדש ידוע, אלא פעמים חדש ופעמים חצי חדש פעמים לרביע חדש. הילכך אסורה לשמש, לפי שלא תדע מתי יהיה סמוך לוסתה, ופעמים שתראה בשעת תשמיש ונמצא הוא בא לידי כרת. ואין לה כתובה, כדי שתהא קלה בעיניו להוציאה. ולא פירות לבעל, אם יש לה נכסי מלוג קנסי ליה כדי שיש[נ]אנה ויגרשנה. ולא מזונות, אם לותה ואכלה לא יפרע הבעל. ולא בלאות, שאם הביאה לו מלבושין, וקימ' [לן] שמותר הבעל ללבשן, כדאמרינן [כתובות ע"ט ע"ב] גלימא מכסי לה ואזיל עד דבלי, ולא אמרינן האי מכליא קרנא, הילכך לא ימכור אותן מיד ויקח מדמיה קרקע והוא יאכל פירות, דכיון שאפילו כשתהיה ישנה וקרוחה מכאן ומכאן יכול למכרן בקצת דמים, לא חשבינן דמיכליא קרנא, דקימא לן [שם] שאם רוצה לגרשה יחזיר אותן בלאות לה. אבל באשה שאין לה וסת קנסינן לה שהפסידה אפילו אותן בלאות דקיימין בשעת גירושין, כדאמרינן גבי זינתה תחתיו [שם ק"א ע"א] זינתה הפסידה בלאותיה קיימין, שרוצה לומר הפסידה בלאות מנכסי מלוג שלה שהן קיימין באותה שעה, ויהיו של בעל ולא לה. וקמ"ל הכא שאע"פ שאמרו חכמים דקנסינן לבעל שלא יאכל פירות נכסי מלוג שלה, ולא ילבש גלימא אחרת שהביאה לו לכתחלה, אבל אם אכלן ולבשן לא יחזיר לה אותן בלאות, אע"פ שמחזיר לה קרקע שלה אע"פ שאכל הפירות, אבל במטלטלין כמי שאכל הכל חשבינן להו והפסידה, כדי שלא תהיינה רגילות להנשא לבעל כיון שאין לה וסת קבוע. ויוציאנה ולא יחזיר עולמית, כלומר ואפילו תתרפא אחר כך, כדי שלא יאמר אלו הייתי יודע שהיתה יכולה להתרפ[א]ות לא הייתי מגרשה, ונמצא גט בטל ובניה ממזרים. משמשת בשני עדים, והן הן עוותיה ותיקוניה. ומפרש הרב ז"ל בהלכות של מסכת כתובות בפרק אלמנה ניזונית [דף ס' ע"ב] בלשון הזה, הן הן עוותיה ותיקוניה, שאם תשמש פעם ראשונה ושנייה ושלישית וימצא דם על עד שלו או שלה בכל פעם ופעם הרי עיוותיה, שהוחזקה נדה כל ימיה, ויוציאנה בלא כתובה, ואין לה לא פירות ולא מזונות ולא בלאות, דלאו בת תשמיש היא דלא חזיא לביאה. ולא יחזיר עולמית, ואע"ג דהדר איתקן, דאי אמרת יחזיר זימנין דאזלא ומינסבא לאחר ומיתקנא, ויאמר אילו הייתי יודע [שכן הוא אפילו נותנין לי מאה מנה לא הייתי מגרשה, ונמצא גט בטל ובניה] ממזרים. ואם שמשה בשני עדים אחד לו ואחד לה ג' פעמים ולא נמצא דם לאחד מהן, הן תיקוניה, והרי היא ככל הנשים. כלומר פליג רבי חנינא בן אנטיגנוס ואומר שאע"פ שאין לה וסת קבוע, כיון שאינה רואה דם בכל תשמיש ותשמיש אין לו לגרשה בלא כתובה, דהא בת ביאה היא אע"פ שאין לה וסת, ולא תפסיד כתובתה משום דדילמא מקלקלא לזה, לפי שיש לו להזהר מזה, שאם רגילה לראות פעמים לט"ו ופעמים לי' פעמים לה' ימים אכתי יש לה ווסת מיקריא, דהא יש לה ווסת שעומדת בטהרה ד' ימים ויכול לבעול באותן ד' ימים לחדיהו, והלכה כרבי חנינא בן אנטיגנוס.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר אשה שאין לה וסת אסורה לשמש ואין לה (תקנה) [כתובה] ולא פירות. פי' תקנת פירות, דהיינו פירקונה, כדאמרינן (כתובות מ"ז ע"ב) תקנו פירקונה תחת פירותיה ואם נשבת אינו חייב לפדותה. ושמואל דאמר לעיל דכל לבעלה לא בעיא בדיקה ואפילו אין לה וסת לית ליה הך ברייתא, ואיהו סבר כברייתא דלעיל דאמר בד"א לטהרות אבל לבעלה מותרת, ולקמן נמי דאמר אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' חנינא בן אנטיגנוס דאמר משמשת בשני עדים אוקמי' דווקא לטהרות אבל לבעלה אם אינה עסוקה בטהרות לא בעיא בדיקותא כלל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר אשה שאין לה וסת אסורה לשמש, ואין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות, ויוציא ולא יחזיר עולמית, דברי ר' מאיר, ר' חנניה בן אנטיגנוס אומר משמשת בשני עדים והן הן עוותיה והן הן תיקוניה. פי' אם ימצא בהן דם הם עוותיה, ואם לא ימצא הן תיקוניה. אסורה לשמש, דילמא מקלקלא ליה. ואין לה כתובה, דכיון דלא חזיא לביאה לית לה כתובה. ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות, תנאי כתובה ככתובה דמי. פי' פירות הוא תחת פירקונה, כדאמרי' (כתובות מ"ו ע"ב) תיקנו פירקונה תחת פירות, ואם נישבת אינו חייב לפדותה. יוציא ולא יחזיר עולמית, פשיטא, לא צריכא דהדרא ואיתקנא, מהו דתימא ליהדרא, קמ"ל זימנין דאזלא ומנסבא ומיתקנא, ואמר אילו הייתי יודע שכן אפי' נותנין לי מאה מנה לא הייתי מגרשה, ונמצא גט בטל ובניה ממזרים.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
כל אשה שאין לה וסת קבוע. פעם עומדת פעם חצי חדש. אסורה לשמש. לפי שפעמים תראה בשעת תשמיש, ונמצא הוא בא לידי כרת. אין לה כתובה. כדי שתהא קלה בעיניו להוציאה. ולא פירות. שאכל הבעל. ולא מזונות. אם לותה ואכלה לא יפרע הבעל. ולא בלאות. שאם הביאה לו מלבושין של מלוג, וקי"ל שמותר לבעל ללבשן, כדאמרי' [כתובות ע"ט ע"ב] עילא ליה גלימא מיכסי ואזיל עד דבלי. ודוקא תשמיש מעט, דהיינו כדין פירות, אבל אי אכלינהו בבת אחת באשה אחרת חייב לשלם, אבל בזו קנסי' לה דאפילו אכלינהו בבת אחת אינו משלם לה. ולא יחזיר עולמית. ואפילו תתרפא, כדי שלא יוכל לומר אלו הייתי יודע שהיתה יכולה להתרפות לא הייתי מגרשה ונמצא גט בטל ובניה ממזרים. משמשת בשני עדים. אחד לו ואחד לה, (שלא) [שלו] בודק לאחר תשמיש (ושלא) [ושלה] בודקת בו קודם תשמיש ולאחר תשמיש, כשאר נשים הבודקות. ואע"ג דקי"ל כשמואל כל [ל]בעלה לא בעיא בדיקה, שאינה אסורה לשמש עד שתבדוק, בא ר' חנינא בן אנטיגנוס ללמדנו שאשה שאין לה וסת קבוע אע"פ שמותרת לשמש קודם שתבדוק עצמה שאין מחזיקין אשה בטמאה לבעלה, אעפ"כ חוששין בתחלת הנישואין שמא מחמת דוחק השמש ראתה, שהרי אין לה וסת, והיא רואה פעמים באחד בשבת פעמים בשלישי וברביעי, ואיפשר שהיא נחבטת בקרקע או בדבר אחר ומפני כך היא משנה את וסתה, או מחמת דמים דנפישי בה אין וסתה קבוע, ולפיכך יש לחוש שמא אפילו מחמת תשמיש תראה, שהרי היא רגילה לשנות וסתה, מה שאין כן באשה שיש לה וסת ואינה משנה וסתה מפני חבטות ודבר אחר אין חוששי' לה שמא תשנה וסתה מחמת תשמיש, ולפיכך א"ר שצריכה לבדוק שלשה פעמים. ואם תראה מחמת תשמיש הוחזקה רואה מחמת תשמיש, וקי"ל בתלתא זמני הויא חזקה ותצא בלא כתובה, וכל הדרכים האלו בה, ואם לא תראה באחד משלשה פעמים הרי היא כשאר הנשים ואינה צריכה בדיקה כלל כשאר כל הנשים לבעלן שאינן צריכות בדיקה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ולא פירות. כלומר שאינו חייב להחזיר לה פירות נ"מ שאכל וטעמא דמלתא משום דמחילה בטעות הויא מחילה בפרק איזהו נשך (ס"ו ב'). ולא בלאות. פירוש בלאות נצ"ב שאינן קיימין דכיון שהוא מקבלן באחריות על עצמו וכותבן בכתובה הו"ל תנאי כתובה הדומה לכתובה, אבל בלאות הקיימין ודאי אית לה דלא גריעא ממזנה דאמרי' עלה בפרק אלמנה נזונת (ק"א ב') אם היא זנתה כליה מי זנו.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' נדה</h3>
הדין ב' בוסת. יש נשים שיש להן וסת ויש נשים שאין להן ווסת קבוע והרי הן אסורות לשמש אלא בבדיקת עצמן במטלת שלו והוא הנקרא עד שלו. היה משמש עמה ואמרה לו טמאה אני לפי שראתה דם אסור לפרוש הימנה כשהוא בקשיו ונועץ צפרני רגליו יפה שלא יזדעזע ושוהא עד שימות האבר ונשמט ממנה מיד. ראתה דם בשעת תשמיש ג' פעמים אסורה לבעלה.
<h3>כתוב שם לראב"ד — כתובות</h3>
במאור דף ס: ד"ה כתב הרי"ף. לרי"ף סי' שפא. כתוב שם: כתב הרי"ף ז"ל בהאי פירקא דגרסינן בנדה [דף יב:] כל אשה שאין לה וסת אסור לשמשה, ותמה הוא לנו מה שפירש ומה שפסק הן עיוותיה והן תיקוניה בשלש שלש פעמים ושמתגרשת מעוותיה ומהיכא נפקא ליה האי פירושא. אמר אברהם: כבר הצלנו דברי הרב ז"ל מן הטענה הזאת בספר בעלי הנפש בשער הספירה והבדיקה שחיברנו חבור יפה. ומה שכתב כי לא כתב הרב ז"ל לפי הסוגיא רק הלכה למעשה לפי מה שנוהג בזמן הזה שאין לנו אשה עסוקה בטהרות ואין לנו לחוש אלא בעסוקה בטהרות או ברואה מחמת תשמיש, וכפי מה שפירש הרב ז"ל בדברי רבי חנינא בן אנטיגנוס הוא המנהג שנוהג עכשיו באשה שאין לה וסת אע"פ שאינה עסוקה ובשלשה פעמים של בדיקה זו מתוקנת אם לא תראה, וכבר כתבנו כל הצורך בחיבורנו, וכללו של דבר: אין עכשיו אשה שצריכה בדיקה לפני תשמיש אם לא ראתה דם סמוך לתשמיש דשמא בשעת תשמיש היה דם, וההיא ודאי משמשת בעדים אחד לו ואחד לה ובודקין אותו לאחר תשמיש, ואם נמצא בהן דם בודקין גם כן עוד עד שלש פעמים, ואם נמצא בהם כך הרי היא מוחזקת ברואה דם מחמת תשמיש, ואם בדקוה שלשה פעמים ולא ראו שוב אין בודקין. ולולי דברי הרב ז"ל מה היינו עושים באשה שאין לה וסת ורואה דם סמוך לתשמיש, והוא הוא שמסר לנו דברי רבי חנינא בן אנטיגנוס לתיקוניה ולעוותיה בשני עדים אחד לו ואחד לה שבודקין שלשה פעמים לאחר תשמיש, האריך עלינו את הדרך תנוח נפשו בעולם שכולו ארוך ואילו לבעל החיבור הזה לא היינו חוששים לכלום והקלקולים בספק.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הספירה והבדיקה</h3>
עוד יש אחרת שהיא צריכה בדיקה, ובדיקתה בדיקה קלה. והיא הרואה דם מחמת תשמיש, שצריכה לבדוק פעם ראשונה ושניה ושלישית, ואם ראתה בכולם אסורה לשמש [ס"ו ע"א]. והוא שבדקה עצמה כשיעור וסת, או כדי שתושיט ידה תחת הכר או תחת הכסת ותטול עד ותבדוק בו, שיהא בעלה באשם תלוי. אבל אח"כ, הרי הוא כמעת לעת שבנדה שאינה מטמאה את בועלה [ו' ע"א], ואינה מוחזקת ברואה דם מחמת תשמיש, ואינה נאסרת על בעלה. וי"א שאין אנו בקיאין עכשיו בשיעורין הללו, הלכך כל סמוך לביאה אם בדקה ומצאה דם נאסרת על בעלה, והרי היא בחזקת רואה מחמת תשמיש. ומסתברא כוותיה. הלכך תתגרש ותנשא לאחר, ומותרת לשני לשמש עמה שלשה פעמים ובבדיקה. ואם ראתה דם שלשה פעמים סמוך לתשמיש אסורה, ותתגרש ותנשא לשלישי, ומותרת לשלישי עד שלשה פעמים. ואם ראתה עם השלישי שלשה פעמים, אסורה לכל אדם, עד שתבדוק עצמה בשפופרת של אבר ופיו רצוף לתוכה ובתוכה מכחול ובראשו מוך, אם נמצא דם בראש המכחול בידוע שהוא מן המקור, ואם לאו בידוע שהוא מן הצדדין. והבדיקה הזאת אין לנו עכשיו, שאין אנו בקיאין [בהכנסת המכחול ואולי יתחלף לו] בין (בראש) [ראשו] לצדדין. גם הרפואה שאמרו בה חכמים [ס"ו ע"א] שמבעיתין אותה, ואם הפילה חררת דם כבר נתרפאה, אין אנו בקיאין בחרדה זאת, ובין הפילה ובין לא הפילה אסורה לכל אדם. מיהו אין מוציאין אותה מבעלה אחר בדיקה זו ורפואה זו, עד שתבעל ותחזור לקלקולה. והבדיקה הזו שאמרנו לרואה דם מחמת תשמיש היא נזכרה בדברי רבי חנינא בן אנטיגנוס גבי אשה שאין לה וסת, שאומר [י"ב ע"ב] משמשת בשני עדים אחד לה ואחד לו, והן הן עוותיה ותקוניה. ופירש הרב רבי יצחק ז"ל בהלכותיו [כתובות ספי"א] משמשת בשני עדים אחד לו ואחד לה. והן עוותיה, אם תראה שלש פעמים, שתהיה מתחזקת ברואה דם מחמת תשמיש. ותקוניה, אם לא תראה, שהיא ככל הנשים. נראה מדברי הרב שאינה צריכה בדיקה אלא לאחר תשמיש, ואע"פ שאין לה וסת, כי שני עדים הללו לאחר תשמיש הם. ועוד נראה מדברי הרב, שאם בדקה שלשה פעמים עצמה ולא ראתה, שאינה צריכה בדיקה עוד, לא לפני תשמיש ולא לאחר תשמיש, ואעפ"י שאין לה וסת. ולהוציא מדברי האומר דאשה שאין לה וסת אסורה לשמש בלא בדיקה, ואפילו בזמן הזה ואע"פ שאין לנו טהרות, ותולין את שבושם בדברי הרב, והרי הוא מכחישם הכחשה ברורה, שהרי פירש שני עדים אחד לו ואחד לה, דתרוייהו לאחר תשמיש, ועוד פירש תקוניה שאם לא תמצא על העד בשלשה פעמים הרי היא ככל הנשים, לומר שאינה צריכה עוד בדיקה. וא"ת הלא דברי רבי חנינא בן אנטיגנוס לפני תשמיש ולאחר תשמיש קאמר לפי הסוגיא, ואיך פירש הרב כך. בודאי כן הוא פי' דברי רבי חנינא בן אנטיגנוס לפני תשמיש ולאחר תשמיש קאמר, ובאשה העסוקה בטהרות קא מיירי בברייתא בשמעתא. מיהו עכשיו אין לנו טהרות, וה[ו]א לא פירש הענין ע"פ הסוגיא, אלא ע"פ הענין הנוהג עכשיו, וסמך ענין על הדומה לו. ועוד תבין ותדע כי לא נחוש עליה לרואה דם מחמת תשמיש עד שיולד בה ריעותא על זה, שהרי שנינו בברייתא [ס"ו ע"א] נשאת וראתה דם מחמת תשמיש, משמשת פעם ראשונה שניה ושלישית, מכאן ואילך לא תשמש וכו', וקתני סיפא ואם יש לה וסת תולה בוסתה, ש"מ דרישא באשה שאין לה וסת עסקינן, ואפ"ה קתני נשאת וראתה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושניה ושלישית, משמע דקמייתא לאו ממנינא היא, אלמא מעיקרא לא בדקה ולא חיישא, ואף על פי שאין לה וסת. וש"מ דאשה שאין לה וסת נמי, אי לאו דאיתיליד בה ריעותא דראתה דם סמוך לתשמיש לא הוה חיישי. והכי משמע מדברי הרב שכתב במסכת נדה ברייתא דרואה דם מחמת תשמיש אצל דברי ר"ח בן אנטיגנוס, לומר שהן ענין אחד, שאין חוששין לאשה שאין לה וסת לכל דבר אא"כ נולד בה ריעותא זה סמוך לתשמיש. וכל זה שפירש הרב ע"פ הצורך הנוהג הוא, ולא ע"פ הסוגיא, כי הסוגיא באשה שלא ראתה מחמת תשמיש מיירי, ובאשה העסוקה בטהרות, ושני עדים אחד לפני התשמיש ואחד לאחר התשמיש קאמר, והן עוותיה אם תראה ותקוניה אם לא תראה, ולאפוקי מדרבי מאיר אתא דקא אסר לה לגמרי בין ראתה בין לא ראתה. ולפי הסוגיא אינו רוצה לומר דתהא מתוקנת בשלשה פעמים ותהא כשאר כל הנשים, אלא לעולם היא צריכה בדיקה לפני תשמיש ולאחר תשמיש, כל זמן שתהא עסוקה בטהרות, אלא (תקנות ההם) [תיקוניה הם] לשעה, שאם לא תמצא דם יכולה לשמש, והן עוותיה לשעה. והרב רבי יצחק לא תפס מדברי רבי חנינא בן אנטיגנוס אלא הצורך הנוהג, ולא פירש אותם אלא לפי צורך השעה. ודברי הרב נכוחים, וצדיקים ילכו בם. והלכה למעשה כסוגיא דשמעתא, דכל לבעלה לא בעי בדיקה, ואפילו אשה שאין לה וסת.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הספירה והבדיקה</h3>
עוד כתב יש אחרת שצריכה בדיקה ובדיקתה בדיקה קלה והיא הרואה דם מחמת תשמיש שצריכה בדיקה פעם ראשונה שניה ושלישית [עכ"ל הראב"ד]. ואנו אין לנו בדיקה ברואה מחמת תשמיש אלא לאחר ביאה שלישית של בעל שלישי, כדאיתא בפרק תינוקת [ס"ו ע"א], ובדיקה חמורה שבחמורות היא בדיקת השפופרת, אבל מתחלה אין לה בדיקה, שכך אמרו משמשת פעם ראשונה ושניה ושלישית, ולא הזכירו בה בדיקה כלל, (ודאי) [וראית] הרגשה היא ולא ראית בדיקה, כאותה ששנינו [שבועות י"ד ע"ב] היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי. ומה שסמך בדיקה זו על רבי חנינא בן אנטיגנוס ועל הלכות הרב אלפסי, אסמכתא בעלמא היא, להטיל פשרה בין הרב אלפסי ובין המקשים על דבריו. ואנו כבר כתבנו דעתינו בזה במקום אחר, כי דברי רבי חנינא בן אנטיגנוס באשה עסוקה בטהרות הם, ובאשה שאין לה וסת ולא ברואה דם מחמת תשמיש. וזה דבר פשוט וברור הוא, ומי כהחכם ומי יודע פשר דבר. ומה שכתב הרב מדקתני סיפא אם יש לה וסת תולה בוסת מכלל דרישא בשאין לה וסת עסקינן [עכ"ל הראב"ד]. לא ניחא לן לפרושי הכי, למימרא דברשיעי עסקינן שבא עליה סמוך לוסתה. אלא כך נראה לנו פירוש אם יש לה וסת, בוסתות דגופה (כיון) [כגון] שפיהקה או שעטשה, וכאותה ששנינו [ס"ג ע"א] אלו וסתות וכו', הרי זה תולה [ראיתה] בפיהקה (או ראיתה) או בעטושה ולא בתשמישה, ואין זו רואה מחמת תשמיש עד שיתברר לה שוסת פיהוקה או עטושה מורכבת בתשמיש. כך נראה לנו פירוש דבר זה, והוא נכון, אע"פ שלא מצינו לאחד מכל המפרשים.
<h3>סמ"ג עשין סימן מ"ח</h3>
אמרינן במסכת נדה הנושא את האשה ונמצא שאין לה ווסת קבוע לנדתה אלא לא תרגיש בעצמה עד שתראה דם הרי זו לא תשמש אלא בשני עדים שבודקת בהם אחד לפני התשמיש ואחד לאחר התשמיש חוץ מן העד של האיש שמקנח בו עצמו (רמב"ם אישות פכ"ה ה"ז). ואף על פי שמום גדול הוא זה לא הפסידה כתובתה שהרי בודקת עצמה תחילה ומשמשת, הרי שבדקה עצמה ונבעלה ובשעה שקנחה בעצמה היא והוא נמצא דם על עד שלה או על עד שלו אם אירע זה פעם אחר פעם ג' פעמים זו אחר זו אסורה לישב עם בעלה ותצא בלא כתובה לא עיקר ולא תוספת ואין לה תנאי מתנאי כתובה שהרי אינה ראוייה לתשמיש, ויוציא ולא יחזיר לעולם שמא תתרפא ונמצא שלא גמר לגרשה בשעת גירושין, ומותרת לינשא לאחר כמו שיתבאר בעניין הנדה (ל"ת קי"א עמוד ר"ז), במה דברים אמורים כשהיתה כך מתחילת נישואיה ומבעילה ראשונה ראתה דם אבל אם אירע לה חולי זה אחר שנישאת נסתחפה שדהו, לפיכך אם בעל ולא מצא דם וחזרה אחר כך להיות רואה דם בכל עת תשמיש יוציא ויתן כתובתה כולה ולא יחזיר עולמית כמו שבארנו (ע"פ לשון רמב"ם שם הל' ח'—ט') למעלה. וכל אשה שנולדו בה מומין אחר שנישאת אעפ"י שנעשית מוכה שחין אם רצה לקיים יקיים ואם רצה להוציא יתן כתובה.
<h3>הלכות נדה לרא"ה</h3>
רוב הנשים יש להן וסת שהן רואין משלושים יום לשלושים יום. לאחר שתטבול ותטהר הרי הוא בחזק[ת] טהורה לבעלה ואינה צריכה בדיקה כלל. אעפ"כ כל היד המרבה לבדוק בנשים הרי זו משובחת. יש נשים שאין להם וסת קבועה, והן אסורות לשמש אלא אם כן בודקות עצמן לפני תשמיש ולאחר תשמיש, וכן הוא בודק עצמו (לאחן) [לאחר] כן.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ו'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל אשה שאין לה ווסת אסורה לשמש עד שתבדוק לפיכך צריכה [שני] עדים אחד לפני תשמיש ואחד לאחר תשמיש.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
ואשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדוק לפיכך צריכות שני עדים אחד לפני התשמיש וא' לאחר התשמיש.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ה</h3>
[ס"א נישאת וראתה דם וכו']. וכתב ראבי"ה דבר פשוט בעיני דרואה מחמת תשמיש לא תפסיד כתובתה ולא תנאי כתובה. חדא דהא הספק נולד ברשותו ונסתחפה שדהו, כדאיתא פרק המדיר [כתובות ע"ו ע"ב] כאן נמצאו וכאן היו. ועוד דבפשיעה דשמש הוא, כדאמרינן [ס"ו ע"א] לפי שאין כל הכחות שוות. ועוד מספק לא תפסיד כתובתה, דקיימא לן כב"ש דאמרי' שטר העומד ליגבות כגבוי דמי בסוטה [כ"ה ע"א] ובהחולץ [יבמות ל"ח ע"ב] ובהשולח [גיטין ל"ז ע"א] ובסוף פרק האשה שנפלו [כתובות פ"א ע"א]. ואפילו אשה שאין לה וסת, כההיא דפ"ק דנדה [י"ב ע"ב] דפליגי ר"מ ואבא חנן, נראה לי דלא תפסיד, חדא דהלכתא כאבא חנן [די"ב] דאמר אוי לו לבעלה, ואמר איכא דאמרי לרבי מאיר קאמר ליה ומשום כתובה, ותו דפסקינן הלכה כרבי חנינא דמשמשת בשני עדים וכו', ועוד האריך.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ויוציא ולא יחזיר עולמית. דוקא בדאמר לה הוי יודעת דמשום דאין לה וסת אני מגרשך ואם לא מפני כן לא הייתי מגרשך ובכה"ג אי שרית ליה לאהדורה מצי לקלקולא, הא לא אמר לה הכי לא מצי לקלקולא לר"מ דבעי תנאי כפול, דתנן המוציא את אשתו משום אילונית לא יחזיר וחכ"א יחזיר ואמרינן עלה בגמ' מאן חכמים ר"מ וטעמא משום דלא כפליה לתנאיה לא מצי לקלקולה, ולרבנן נמי דלא בעי תנאי כפול הכא דוקא בשאמר לה משום כך אני מוציאך אבל גירש סתם יכול הוא להחזיר דהא לא מצי לקלקולה וכענין שאמרו שם גבי אילונית ומוציא משום נדר ומשום שם רע, ואחרים אומרים דהכא אפי' לא אמר לה מצי לקלקולה לפי שהדבר ידוע שאין אדם משהה אשה שהיא אסורה לשמש הילכך סתמו כפירושו אבל התם שלא פירש אין הדבר מוכיח שמפני כך גרשה, ותמהני הכא היכי מצי לקלקולה דכיון דמדינא אמרי' יוציא הא לא מצי אמר לה אילו הייתי יודע שכן לא הייתי מגרשך שהרי הוא מחוייב לגרשה, וניחא לי דמאי דאמרי' יוציא לא שיכפוהו ב"ד בכך אלא שכיון שאינו יכול לשמש עמה מוטל עליו להוציא הילכך מצי לקלקולה ולומר אילו הייתי יודע שיש לה תקנה הייתי שוהה מלגרש ומחזר שתהא מתוקנת.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשנ"ד</h3>
ומאי דכתב מר על אחד שנשא אשה ושהה כשלש שנים ולא יכול לבוא עליה אם יש לכופו ליתן לה גט וכתבת אלי כי תפסו את הבחור ונתנוהו בכבלי ברזל ושמוהו בבית הכלא ואחר כך הוליכוהו לעיר כו' עד אם בנים כשרים לבוא בקהל אם לאו. לא הודעתני זה האיך היה הענין שלא היה יכול לבוא אליה אם הוא בריא אם לאו ואם בא מחמת סריסות או מחמת מכה שיש בגופו או מחמת שהוא קשור ע"י כשפים או שהיה בריא ועיכב מלבוא אליה מחמת שלא יוכל לכובשה כאשר ימצאו רבים בעולם ששוהין לשכב עם נשותיהן גם לא הודעת[נ]י אם דנין על הכתובה כי אם על הגט אם הוא בר כפייה ואם הגט מחמת כפייתה כשר ותנשא בו אם לאו. את אשר בלבבי אודיעך. ל"מ שיש לה טענה גדולה וטענה ברורה שאינו יכול להזקק אליה והכל מבקשים תפקידם והיא רוצה עונתה ואין לך טענה גדולה מזו שאין אדם רשאי לעגן את אשתו בעונתה ואם [נדר] מתשמיש המיטה (שכח) [שבת] אחת יוציא ויתן כתובה [כתובו' ס"א, ע"ב] ואמרו חכמים [סוטה כ', ע"א] רוצה אשה בקב ותיפלות מט' קבין ופרישות וזאת שנתעגנה ג' שנים הדין עמך שתצא אלא אפי' בלא כל זאת אם היא מורדת על בעלה ואינה חפיצה בו אע"פ שאינו דין מכח הלכה לכוף את בעלה ליתן לה גט ואין צריך עכשיו להאריך במשפט המורדת מ"מ גאוני הישיבות של בבל רבנן סבוראי שהיו אחר ההוראה תקנו שיכופו את הבעל ליתן גט למורדת מיד וכ"כ בה"ג וכך כתבו גם רב היי ורב שרירא וכל הגאונים שיותר מג' מאות שנה היה בימיהם שנתקנה זו התקנה ואין לזוז ממנה וכ"כ גם רב אלפס הפסק ואין מי שיכול לעקור תקנת ב"ד הגדול שבבבל הלכך גיטה של זו גט כשר הוא ואין לפרכס עליו וכ"ש שיש לה טענה גדולה שאינו יכול להזקק אליה וכיון שנתרצה ליתן גט אפי' ע"י עישוי גיטו גט דיש כאן מצוה לשמוע דברי חכמים תקנת ב"ד הגדול וטענה גדולה שיש לה. ועוד שיש כאן נתינת ממון דאמרי' בחזקת הבתים [מ"ח, ע"א] דאגב זוזי גמר ומקני בתליוה וזבין, וכן בתליוה וקדיש משמע דאי איכא מתן מעות אמרי' התם דהוו קידושי דאגב מתן מעות גמרה ואקני נפשה אי לאו משום דעשה שלא כהוגן אפקעינהו רבנן לקידושיה וכשר הוא גט זה ויכולה להנשא בו בתחילה. ומאי דכתב מר שאין לכופו דשמא יתרפא ויאמר אלו הייתי יודע שהייתי מתרפא לא הייתי מגרשה אפי' נותנים לו מאה מנה וכן היה בדעתו בשעת גירושין ונמצא גט בטל והבנים ממזרים כדאמור רבנן בהשולח גט [מ"ו, ע"א] גבי מוציא את אשתו כו' וה"נ אמרי' בשלהי פ"ק דנדה [י"ב, ע"ב] גבי אשה שיש לה וסת כו' אינו נראה לי שאם באת לחוש לזה יש לדבר תקנה להודיעו שלא יחזיר לעולם כדאמרי' התם ושוב אינו יכול לקלקל. ועוד נ"ל לומר שאפי' להודיעו שלא יחזיר לעולם אינו צריך דהיכא אמרינן הכי היכא דריעותא הויא מחמת אשה כגון דמוציאה משום שם רע שיצא עליה או שחושש שמא היא איילונית או שאין לה ווסת קבוע התם ודאי יכול לקלקל אם תיבטל אותה הריעותא דמצי למימר מחמת אותה הריעותא גירשתיה ואם הייתי יודע שאינה (מעותה) [ריעותא] לא הייתי מגרשה, אבל כשהאשה מורדת מפני שום דבר מום שיש בגופו אינו צריך להודיעו שאינו יכול לקלקל ולומר אילו הייתי יודע שאתרפא מאותו מום לא הייתי מגרשה מ"מ האשה דוחקת אותו מפני המום ואינה רוצה להמתין לראו' אם יש לו רפואה. ותדע דהכי הוא דהא באלו שכופין אותו להוציא [כתובו' ע"ז, ע"א] מוכה שחין ובעל פוליפוס לא תנן בהו דלא יחזיר עולמית שמא יתרפא ויקלקל, שאפי' אם יתרפא אינו יכול לקלקל שאין האשה מתרצה להמתין ולראות אם יכול להתרפאות ואין העכבה ממנו אלא ממנה. ואע"פ שאני אומר כי הדין לכופו וגיטו כשר יש לחקור ולראות שמא היה העישוי ע"י עכו"ם אפי' כדין הגט פסול שאין מצוה לשמוע דבריהם אך אם עישו אותו וא"ל עשה מה שישראל אומרים לך. הרבה הייתי רוצה להאריך במשפט המורדת ובגט מעושה מה שיש עליהם בעיני בשר אשר לנו. ובנחץ השליח שהיה דוחק אותי ולא יכולתי להאריך כ"ש שלחכם כמוך אין צריך להאריך. [תשובה שהשיב ה"ר ישעיה בי רבנא מלי זכור לטוב לרבינו יצחק בר משה זצ"ל בעל האור זרוע].
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנינא בן אנטיגנס</h3>
ר' חנינא בן אנטיגנס בכמה משניות וברייתות הוזכר וכהן היה כדאיתא בבכורות פ' עד כמה [ל' ע"ב] גרסינן התם ת"ר הבא לקבל דברי חבירות צריך לקבל בפני ג' חברים ואפילו תלמ' חכמ' צריך לקבל בפני ג' וכו' עד אמר ר' יוחנן בימי בנו של ר' חנינא בן אנטיגנס נשנת משנה זו ר' יוסי ור' יהודא איסתפקא להו מילתא בטהרות שדרוה זוגא לקמיה בנו של ר' חנינא בן אנטיגנס, וי"ס מעט לקמ' ר' חנניה בנו של ר' חנינ' בן אנטיגנס ולכך לא חברתיו למעלה בסדר חנניה כי לא נמצא בספרים אלא סתם בנו של חנינא בן אנטיגנוס. אמרו להו זילו אמרו ליה לעיין בה אשכחן דיתיב וקא מנטר טהרות אותיב רבנן מדידיה גביהו וקאי איהו לעיוני ביה אתו אמרו ליה לר' יהוד' אמר להו אביו של זה ביזה תלמידי חכמים אף הוא מבזה תלמידי חכמים א"ל ר' יוסי כבוד זקן יהא מונח במקומו אלא מיום שחרב בית המקדש יבבב"א נהגו הכהנים סלסול בעצמן שאין מוסרין טהרות לכל אדם, ש"מ דכהן היה, וכמה מקומות שהלכה כמותו במוגרמת הל' כמותו אצל בני פלוגתי' כדאית' בהכל שוחטין [חולין י"ח ע"ב]. גרס' בפ' ב"ש [יבמות ק"ז ע"ב] ר' חנינא בן אנטיגנס אומר כל קטנה שאינה יכולה לשמור קידושיה אינה צריכה מיאון, ובגמרא אמר רב יהודה אמר שמואל הל' כר' חנינא בן אנטיגנס. ובמס' (ביכורים) [בכורות] פ' על אילו מומין [ל"ח ע"ב] תנן חוורור והמים הקבועין איזהו חורור קבוע כל ששהא שמונים יום ר' חנניה בן אנטיגנס אומ' בודקין אותן ג' פעמים בתוך שמנים יום, ובגמרא [ל"ט ע"א] אמר רב נחמן בר יצחק ובלבד שיהו משולשין וכך הלכ', דלא מיבעיא אם ר' חנינא בא לפרש דברי חכמים דהא לא פליגי אלא אפילו פליגי רבנן עליה הל' כמותו. דה"ג ביבמות בפ' הערל [ע"ט ע"ב] היכי דמי סריס חמה אמר רב יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן כל שלא ראה שעה אחת בכשרות מעולם, מנא ידעינן אמר אביי כל המטיל מים ואינו עושה כיפה, ופרכינן וליחוש שמא הבריא בנתים, כיון דתחילתו וסופו לקוי לא חיישינן, מתיב רב מרי ר' חנינא בן אנטיגנס אומר בודקין אותו ג' פעמים בתוך שמונים יום אלמא חיישינן שמא הבריא בנתים, ומשני לחד אבר חיישינן לכולי גופא לא חיישינן מדקא פריך אליבי' ומשני אליבי' ולא קא משני הא איכא רבנן דפליגי דאמרי דאין צריך בדיקה דלא חיישינן שמא הבריא ש"מ דהכי היל' או משום דלא פליגי עליה ואי משום דאפילו פליגי היל' כותיה. והואיל ואתא לידין ניתי לאידך דברים דאיירי בהו התם [בכורות ל"ט ע"א], ר' חנינא אומר אין בודקין מן המתאימות ולפנים ואף לא את המתאימות לא איתפרש אי הל' או אין הל' משום דג' מחלוקות בדבר וקמו להו ר' יהושע בן קפוסאי ור' חנינא בן אנטיגנס בחדא שיטה דאין שוחטין אלא על החיצונות וכו' כדמסיק התם [מ' ע"ב] ר' חנינא בן אנטיגנס אומר את שיבלת בעיניו וכו' וכן ההיא זנב העגל שאינה מגעת לערקוב וכו' עד לאיזה ערקוב אמרו ר' חנינא בן אנטיגנ' אומר לערקוב שבאמצע הירך וכן את שיבלת בעיניו בכולן אין חכמים חולקים אלא נר' שר' חנינא לפרש בא וכן הל'. ולעניין כתמין נמי קיימא לן כוותיה דה"ג בפ"א דמס' נידה [ד' ע"ב] ת"ר אשה שיש לה ווסת כתמה טמא למפרע שאם תראה שלא בשעת ווסתה מטמא מעת לעת וכו' ודייקינן עלה טעמא דאשה שיש לה ווסת הוא דפלוג רבנן בין כתמין לראייתן הא נשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן כראייתן מני ר' חנינא בן אנטיגנ' דאמר רב יהודא אמר שמואל משום ר' חנינא בן אנטיגנ' כל הנשים כתמן טמא למפרע ונשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן כראייתן חוץ מתינוקת שלא הגיע זמנה לראות שאפי' סדינין שלה מלוכלכות בדם אין חוששין לה. וכיון דשמואל אמרה משמיה ולא פליג עליה אלא ר' מאיר דמחמיר בכתמים כדאיתא נראה דהכי הילכת'. ובשלהי פ"א דנידה [י"ב ע"ב] ת"ר אשה שאין לה וסת אסורה לשמש ואין לה לא כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות ויוציא ולא יחזיר עולמית דברי ר' מאיר ור' חנינא בן אנטיגנ' אומר משמש בשני עדים, אמר רב יהודא אמר שמואל הל' כר' חנינא בן אנטיג', ובפ' הרואה כתם [נ"ח ע"ב] גרס' הרגה מאכלת הרי זו תולה, ובגמרא הרגה אין לא הרגה [לא] מתניתין מני רשב"ג היא, דתניא הרגה תולה לא הרגה אינה תולה, דברי רשב"ג, וחכמים אומרים בין כך ובין כך תולה, אמר רשב"ג לדברי אין קץ לדברי חביריי אין סוף אבל נראין דברי ר' חנינא בן אנטיג' מדברי ומדבריהן שהוא אומר עד כמה היא תולה עד כגריס של פול וכדבריו אנו מודים ודבריו במשנה. גרס' באילו טריפות [חולין נ"ג ע"ב] אמרי בני ר' חייא דרוסה שאמרו צריכה בדיקה כנגד בני מעיים אמר רב יוסף הא דאמרי בני ר' חייא כבר פירשה שמואל דאמר שמואל מש"ר חנינא בן אנטיג' דרוסה שאמרו צריכה בדיקה כנגד בני מעיים ורב פליגי דאמר רב נחמן (דמודה) [דמורה] בה רב מכפא ועד אטמא מיהו ר' יוחנן ורשב"ל קיימי כשמואל דאמר דאינה צריכה בדיקה אלא כנגד בני מעיים. גרס' בנדרים פ' הנודר מן הירק [נ"ח ע"א] בצלים שירדו עליהן גשמים וצמחו אם היו העלין שלהן שחורין אסורין הוריקו מותרין ר' חנינא בן אנטיג' אומר אם יכולין ליתלש בעלין שלהן אסורין וכנגד כן למוצאי שביעית מותרין ומשנה היא במס' שביעית פ"ג ארצות [מ"ג] ומייתי לה בנדרים [נ"ז ע"ב] על ההיא ישמעאל איש כפר ימא ואמרי לה איש כפר יומא העלה בידו בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית ורבו גידוליו על עיקרו ומיבע' ליה גידולי היתר אי מעלין את האיסור ואתא למפשטא מהא, ודחי לה ודילמא במדוכנין. וגרס' על הדא בירושלמי [שביעית שם] ר' יסא בש"ר יוחנן בצל שעקרו ושתלו מכיון שהשחיר מתעשר לפי כולו, ר' חייא בש"ר יוחנן בצל שעקרו [ושתלו] וכיון (שהשחיר) [שהשריש] מתעשר לפי כולו ולא שניא בין עקרו בשביעית ושתלו במוצאי שביעית בין שעקרו בשביעית ושתלו בשביעית, אלמ' אמוראי כר' חנינא בן אנטיג' סבירא להו דאמ' כיון שהשחיר מתעשר דתלי בשחרות. והתם נמי מסיק במדוכנין. גרס' בבכורות פ' מומין אלו [מ"ד ע"ב] אין לו ביצים אין לו אלא ביצה אחת זהו מרוח אשך האמור בתורה, ר' ישמעאל אומר (שצמח אשכרו) [כל שנמרחו אשכיו] ר"ע אומ' כל שהרוח באשכיו, ר' חנינא בן אנטיגנס אומר כל שמראיו חשוכים, ובגמרא קשי' ליה לר' ישמעאל האי חסר אשך מבעי' ליה אלא שנמרחו אשכיו קשי"ל לר' עקי' האי ממרוח אשך מיבעי ליה אלא שהרוח באשכיו קש"ל לר' חנינ' בן אנטיגנ' האי רוח באשך מבעי ליה אלא שמראיו חשוכים קסבר גורעין ומוסיפין ודורשין, ופרכינן היינו כושי, ר' חנינא בן אנטיג' לא תני כושי גבי מומין דכושי היינו אוכמא ולא כושי ממש ונפקא לר' חנינא כושי ממרוח אשך דכתיב גבי מומין ומחיל עבודה, אבל כושי פסול משום דאינו שוה בזרעו של אהרן אבל לא מחיל, כדאיתא וכיון דקשה דכל חד וחד בר מר' חנינא בן אנטיג' דלא קשיא וקיימא לן גורעין ומוסיפין ודורשין תיבה שלמה כדרשינן גבי דם מהפר יקבלנו [יומא מ"ח ע"א] וכן ההיא ונתת' את נחלת שארו לו [ב"ב קי"א ע"ב] וכן ההיא ויסף חמישיתו דהזהב [ב"מ נ"ד ע"ב], ובהוריות ירושלמי פ"א [ה"ג] על ההיא אין חייבין אלא בקיום מקצת וביטול מקצת חזקיה אמר דבר ולא כל דבר א"ר לא ממצות ולא כל מצות וכתיב כן אתמ' אביי דא"ר אמי בש"ר יוח' גורעין לדרוש מתחילת הפרשה עד סופה, ר' חנניה בש"ר ירמיה ואפילו באמצע תיבה, ויצקת עליה שמן מנחה ויצקת שמן על מנחה לרבות כל המנחות ליציקה. ותו תנן התם בבכורות [מ"ג ע"ב] אין לו אלא גבין אחד זה גבן האמור בתורה ר' חנינא בן אנטיג' אומר כל שיש לו שני גבים ושתי שדרות ואוקימן הכא ובהמפלת [נדה כ"ד ע"א] בששדרתו עקומה, ואף בזה נראה דכך הל'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' חנניה בן אנטיגנוס, פי' דקאמר משמשת בעדים. ואמרי' במאי, אי בעסוקה בטהרות הא אמרה שמואל חדא זימנא, דצריכה בדיקה. ואי בשאינה עסוקה בטהרות הא אמר שמואל אשה שאין לה ווסת אסורה לשמש עד שתבדוק, ואקימנא בעסוקה בטהרות, פי' אבל אם אינה עסוקה בטהרות אינה צריכה. ואוקימנא בעסוקה. דמתני' הא לא מתני' הא. פי' מאי דקשיא לן הא אמרה שמואל חדא זימנא, רב יהודה לא מתני' הא דרבה ורבא לא מתני' הא דרבי ירמיה דרב יהודה, ומי שאמר זו לא אמר זו. ולית ליה לשמואל ברייתא אסורה לשמש, דאיהו סבר כל לבעלה לא בעיא בדיקה, וסבירא ליה כבריתא דלעיל דתנא במה דברים אמורים לטהרות אבל לבעלה מותרת.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
ואשה שאין לה וסת אסורה לשמש שכך אמרו חכמים כל אשה שאין קובעת לה וסת אסורה לשמש. ואין לה לא כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות ויוציא ולא יחזיר (עולמות) [עולמית] דברי ר' מאיר ר' חנניה בן אנטיגנוס אומר משמשת בשני עדים אחד לפני תשמיש ואחד לאחר תשמיש. והן הן עדיה והן הן תיקנוה. משום אבא... [חנין] אמרו אוי לו לבעלה של זו אסורה לשמש שמקלקלתו. לא יחזיר. למה הוצרך לומר לא יחזיר אלא אע"פ שנתקנה אינו יכול להחזירה שפעמים שמפסקת והולכת וניסת לאחר ומתקנת ואמר בעלה הראשון אלו הייתי יודע שכן היתה, אם יהיו נותנין לי מאה מנה לא הייתי מגרשה ונמצא גט בטל ובניה ממזרים. א"ר יהודה א"ש הלכה כר' חנניה ב"א. שמשמשת בשני עדים.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קס"ד-א'</h3>
האמרה שמואל חדא זימנא כדמסיק ואזיל מדרבה בר ירמיה ואי בשאינה עסוקה האמ' שמואל כל לבע' לא בעיא בדיקה דאמ' רבה בר ירמיה וכו' ואוקימנא בעסוקה בטהרות. ומשני [מאן] (דמתני') [דמתני] הא דמוקי רבא לעיל לרבה בעסוקה בטהרות לא מתני הא דהלכה כר' חנניא בן אנטיגונוס. אלא לא תוקמה לדרבה בעסוקה בטהרות ואתיא דרבה כר' חנניא דר' חנניה בשאינה עסוקה וכו'. פר"ח דר' חנניה בשאינה עסוקה. ואי קשי' לך הא דרב יהודה גופי' דאוקי מתניתא דלעיל בעסוקה בטהרות. ההיא למאן דמוקי דרבה בעסוקה דמכללא דידה נאמרה ההיא דרב יהודה. ולמאן דלא מוקי דרב יהודה בעסוקה אלא מפרש מתני' דלעיל אליבא דרב יהודה הכי. והלשון מוכיח כן דמאן דמתני הא אפירו' דמילתא קאי כדאמרי' (בהאומר לשלוחו) [בהאיש מקדש, מ"ד ע"ב] קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה צריכה גט שמא נתרצה האב וצריכה מיאון וכו' אמ' רב נחמן והוא (ששדכן) [ששדכו] עולא אמ' אפי' מיאון אינה צריכה ופריך תלמוד' ואע"ג (דשידכן) [דשידכו] [מאן] דמתני הא לא מתני הא. דעולא לא מתני דיוקא דרב נחמן דמוקי לה בשידכו ועולא בלא שידכו קאמ'. ובשילהי פ"ק דכתובות מפרש נמי דמתני' כי האי גונא לשון ישר יעקב הגיה רבי' א"מ תם זלה"ה כתב ידו.
<h3>פסקי או"ז</h3>
בין אשה שיש לה וסת בין אשה שאין וסת, בזמן הזה דליכא טהרות, לא בעיא בדיקה לא שחרית ולא ערבית, לא לפני תשמיש ולא לאחר תשמיש. ואפילו אם רוצה להחמיר על עצמה ולבדוק לפני תשמיש ולאחר תשמיש לא שבקינן לה. רשב"ם זצ"ל. וטוב להחמיר ולא תשמש אשה שאין לה וסת כי אם על ידי בדיקה. אשה שיש לה וסת והגיע זמן וסתה ולא בדקה, ואחר כך בדקה ומצאה טהורה טהור. ואפילו לא בדקה נמי הוי טהור.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
תנן כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה ודוקא שראתה בשעת וסתה והבדיקות שתקנו חכמים שחרית וערבית לעוסקת בטהרות אף לאשה שיש לה וסת תקנו והואיל שעוסקת בטהרות צריכה נמי לבדוק קודם תשמיש ולאחר תשמיש וגם הבעל בודק עצמו לאחר תשמיש בעד שלו והצנועות עד שבדקו עצמן בו לפני תשמיש אין בודקות בו לאחר תשמיש לפי שמטונף וכהה. ובדיקה שלפני תשמיש היא לאור הנר שתראה שטהורה היא מדאמרינן מגו דבעיא... אבל אשה שאינה עסוקה בטהרות אפי' אין לה וסת אינה צריכה בדיקה לבעלה ולא... דקייל"ן כשמואל כל לבעלה לא בעיא בדיקה. והצעת שמעתא דסוף פרקין [י"ב ע"ב] דאקשו בה בחבורתנו כך, אמר... ור' חנינא בן אנטיגנוס ודאי לבעלה נמי בעי בדיקה דהן עותוה והן תקנוה קאמר. להכי אקשו אשמואל דאמר הלכה כר' חנינא, אי בעסוקה בטהרות לבד אמר הלכה כר' חנינא דקמ"ל דאשה שאין לה וסת מותר להתעסק בטהרות ולשמש ע"י בדיקה, הא אמר חדא זימנא דאמר ר' זירא אמר שמואל אשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדק אם עסוקה בטהרות, ואי לכל מילי אמר הלכה כר' חנינא דלבעלה מותרת אשה שאין לה וסת ודוקא על ידי בדיקה אפי' אינה עסוקה בטהרות, הא אמר כל לבעלה לא בעיא בדיקה, ומשני מאן דמתני הא לא מתני הא, כלומר ודאי לא אמר שמואל הלכה כר' חנינא אלא לענין טהרות דשרי' אשה שאין לו וסת להתעסק בטהרות ולשמש ע"י בדיקה, ואי קשי' הא אמרה שמואל חדא זימנא דאמר ר' זירא וכו' מאן דמתני הא דר' זירא אמר שמואל, לא מתני הא דרב יהודה אמר שמואל הלכה כר' חנינא ב"א. נמצא דשמואל פליג אר' מאיר דאוסר אשה שאין לו וסת לשמש, ופליג נמי בחדא אר' חנינא ב"א, שנראה מדבריו שאשה שאין לה וסת בין עסוקה בין לא עסוקה בטהרות בעיא בדיקה, ושמואל ס"ל בעסוקה בטהרות מותרת לבעלה ע"י בדיקה, ובאינה עסוקה בטהרות לא צריכה בדיקה לבעלה, דשמואל אמתניתין וברייתא סמיך דתנן כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן ותני' במה דברים אמורים שצריכה בדיקה לטהרות אבל לבעלה מותרת. אבל רבנו חננאל ז"ל כתב דאין לה וסת בעיא בדיקה לבעלה, ומפורש מאן דמתני הא לא מתני הא כלישנא, אמוראי נינהו אליבא דרב יהודה, מאן דמתני דרב יהודה אמר שמואל הלכה כר' חנינא ב"א, לא מתני הא דריא"ש לעיל דאין לה וסת לא צריכה בדיקה לבעלה, ולא מתני הא דאמר ר"ז משמי' דשמואל דבעי לדייק מיני' דאין לה וסת נמי אינה צריכה בדיקה, ופסק לחומרא כר' יהודה אמר שמואל דאמר הלכה כרחב"א דמיירי ודאי לבעלה וכן דעת בעל ההלכות. והגאון ר' יצחק ז"ל הביא בהלכותיו ברייתא החמרין והפועלים והבאין מבית האבל ומבית המשתה נשיהן להם בחזקת טהרה ובאין ושוהין עמהם בין ערות בין ישנות אם הניחן בחזקת טהרה אבל הניחה בחזקת טומאה לעולם היא בחזקת טומאה עד שתאמר טהורה אני עכ"ל מדלא מפליג אלמא ס"ל... אבל בפרק... אלמא ס"ל הא דאמרן אין לה וסת מותרת לבעלה בלא בדיקה, דוקא אחר שנתחזקה בתחלת נשואין שאינה רואה מחמת תשמיש, ומפרש שני עדים דקאמר ר' חנינא עדים לו ולה לבדוק אחר תשמיש, ור' חנינא לא בעי עדים אלא ג' פעמים, ובעניות דעתין לא מחוור בצורתה דשמעתא דפריך מיני' אשמואל ולישנא דברייתא ר' חנינא קמהדר לתקנה לבעלה ואי נימא נמי דלא מפליג המקשן בין בדיקה קודם ולאחר תשמיש אכתי מה מתרץ דריא"ש לא מתני. ואפשר דס"ל דריא"ש דמפרש במתניתין אין לה וסת אינה צריכה בדיקה, וריא"ש דאמר הלכה כרחב"א לא סתרי אהדדי, דאינה צריכה בדיקה דקאמר אחר שנתחזקה ג' פעמים שאינה רואה דם מחמת תשמיש, דחזיתיה לדעתיה דהרב ז"ל דרחב"א ודאי לא בעי בדיקה לבעלה אלא ג' פעמים ואם לא ראתה אתחזקה שאינה רואה מחמת תשמיש ושוב העדים תקנוה ואינה צריכה בדיקה, אבל כר"ז אמר שמואל לא מתוקם ההוא דרחב"א, דר' זירא קאמר אשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדק ודחיק אנפשי' לאוקם בעסוקה בטהרות וישנה ולא אוקם כפשטא דמיירי לבעלה ובג' פעמים הראשונים, ש"מ דקסבר ר"ז אליבי' דשמואל כל לבעלה לא בעי בדיקה אפי' בג' פעמים הראשונים, להכי הוצרך לתרוצי מאן דמתני הא לא מתני הא. ונכון להחמיר כדעת ר"ח ובעל הלכות דאשה שאין לה וסת בודקת עצמה קודם ולאחר תשמיש. והכין משמע בירושלמי [פ"ב ה"ד].
<h3>הלכות נדה לרבינו אברהם מטול</h3>
ואשה שיש לה ווסת, כיון שקבעה אותו ג' פעמים צריכה לפרוש ממנו סמוך לווסתה עונה, פירוש ההיא עונה דחזיא ביה, כגון אי רגילה למיחזי בסוף ליליא אסורה כל הלילה לשמש, ואי רגילה למיחזי בתחלת יממא אינה צריכה לפרוש מבעלה אלא מתחילת היום, דהכי הויא מסקנא בפרק האשה (ס"ג:). ואם משנה יום וסתה ליום אחר, זה וזה אסורין, דהכי תנן לה התם היתה למודה לראות יום ט"ו ושינתה ליום כ' זה וזה אסורין, משמע אותו היום, לרבי יוסי כדאית ליה ולרבי יהודה כדאית ליה בפרק האשה. וכבר שאל ה"ר שמואל מוורדום מרבינו יצחק על נשותינו שאין להם ווסת, שהיה נראה לו שהיה להן לפרוש עונה כשיבא יום שראו בו באחרונה מק"ו, ומה אשה שיש לה ווסת, שיש לנו לומר אקראי בעלמא הוא ששינת את וסתה אמרינן זה וזה אסורים, שאין להן ווסת לכ"ש. ועוד מביא ראיה לדבריו דאשה שאין לה ווסת צריכה לפרוש, מדתנן בפרק כל היד (י"ד.) נמצא על שלו טמיאים וחייבין בקרבן, ומסיקינן בפ"ב דשבועות (י"ח.) מאי לאו סמוך לוסתה, ואכניסה, אלמא דאיסורא איכא והוי פושע במה שלא פירש הימנה סמוך לוסתה, וההיא באשה שאין לה ווסת מיירי, מדקתני בסיפא דההיא משנה ומטמאה מעת לעת, דאי באשה שיש לה ווסת ההיא דייה שעתה, כדקתני בפ"ק דנדה (ב'.) כל אשה שיש לה ווסת דייה שעתה, וכמה סתמי משניות שנויין במכילתין ובפרק בתרא אם יש לה ווסת דייה שעתה, וסבירא להו דאשה שיש לה ווסת דייה שעתה, א"כ ההיא דכל היד סבירא להו הכי, הרי לך דמדקתני מטמאה מעת לעת מיירי באשה שאין לה ווסת, ואפילו הכי חשבינן ליה פושע דהוה ליה לפרוש. והשיב לו רבינו מטוניך, דוקא באשה שיש לה ווסת אסורה לשמש עונה כששינתה יום אחר, דמאחר שהיה לה ווסת יש לנו לומר שעכשיו רוצה לקבוע ווסת אחר, אבל אשה שלא היה לה ווסת מעולם, אינה צריכה לפרוש כלום כשיגיע יום אחר כזה שראתה בו, ואדרבה יש לנו לומר שתדלג ביום אחר כאשר עשתה עד עתה. וההיא דנמצא על שלו דמחייבינן ליה אכניסה, מיירי באשה שאין לה ווסת עכשיו, ולהכי מטמאה מעת לעת, ומיהו היה צריך בעלה לפרוש הימנה סמוך לווסתה, מאחר שהיה לה ווסת, דאיכא למיחש ביום ראייתה זה רוצה עתה לקבוע ווסת אחר, הילכך חוששת ליום אחר כזה, אבל אשה שלא היה לה ווסת מעולם כמו הנשים שלנו שלא קבעתן ג' פעמים, אינה צריכה לפרוש סמוך לוסתה כלל. ואם ישאל השואל האיך נשותינו מותרות לשמש כלל מאחר שאין להן ווסת, אלא בשני עדים בכל שעה, דהא פסק רב יהודה אמר שמואל בספ"ק דנדה (י"ב:) הלכה כרבי חנינא בן אנטיגנס על רב יהודה אמר שמואל, וסבירא ליה דאף בשאינה עסוקה בטהרות צריכה שני עדים, ולדבריך בשל תורה הלך אחר המחמיר. כל רבוותא לא סבירא להו כפר"ח, דא"כ קשיא דרב יהודה אמר שמואל אדרב יהודה אמר שמואל לעיל, אלא סבירא להו כרש"י דפירש דתרוייהו בעסוקה בטהרות אמרו, תרוייהו רב יהודה אמר שמואל ורב ירמיה בר אבא. ומיהו יש לתמוה על פרש"י דמוקי לה בעסוקה בטהרות, וכי בשביל כך היה מסיק בבריתא אוי לו לבעלה דאסורה לשמש ויוציא, אם מותרת לשמש בשאינה עסוקה בטהרות, ומסברא באותו ענין דמיירי רבי מאיר מיירי רבי חנינא בן אנטגנס. וי"ל שיש לפרש דכל מקום שהזכירו בדיקה יש להעמיד דוקא בעסוקה בטהרות, דלענין זה אלימי טהרות מלבעלה, מילתא דרבי חנינא בן אנטגנס לטהרות דוקא מיירי, אבל רבי מאיר שלא תלה הטעם בבדיקה מיירי בודאי לבעלה. ולפר"ח ליכא לאקשויי כולי האי מההיא דרב יהודה אמר שמואל דלעיל, די"ל דאליבא דמתניתין אסיק לעיל הכי, וליה לא סבירא ליה, ומיהו הכא פסיק אליבא דרבי חנינא בן אנטיגנס שפיר. ואע"ג דבפ"ק דכתובות (ט"ו:) מסקינן ולרב חנן בן רב רבא דאמר הוראת שעה היתה קשיא, הא דמתני הא לא מתני הא, והתם קא' [—קאמר] מעיקרא דברי רב, דרב חנן בר רבא חולק אעיקר דברי רב דאמר אבל לייחסן לא, וכפר"ח, וכן עיקר על פי ההלכה לשם, ולא כפירוש רש"י, מ"מ הכא עמא דבר כפר"ש, וכל רבותיי שוין בדבר.
<h3>סימני התרומה לסימן צ"ד</h3>
תנו רבנן אשה שאין לה ווסת אסורה לשמש ויוציא כו' דברי ר"מ ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר משמשת אשה בשני עדים הן הם עיוותיה ותקוניה אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר"ח בן אנטיגנוס ופריך במאי אי לטהרות הא אמרה שמואל חדא זימנא ואי לבעלה הא אמר כל לבעלה לא בעיא בדיקה דאמר ר"י אמר שמואל אשה שאין לה ווסת אסורה לשמש עד שתבדוק ואוקימנא בטהרות ומשני דמתני הא לא מתני הא. פי' פסקא דאמר רב יהודה אמר שמואל כרבי חנינא איירי לטהרות. ורב יהודא הוה מתני ההיא דרבה בר ירמיה אמר שמואל ולא ידע ליה וכי תימא הלא רב יהודה עצמו אמרה כבר חדא זימנא משמ' דשמואל ברישא דשמעתין על מתניתין לא שנו אלא לטהרות. אבל לבעלה לא. שמא קאמר אליבא דמתניתין אבל איהו סבר כר' מאיר דאמר יוציא קא משמע לן דאפילו לטהרות מותרת בבדיקה ולא שייך לשנויי על ההיא דרבה בר ירמיה חדא מכלל חברתה אתמר כדלעיל שהרי שניהם נאמר בהם בפי' דצריכה בדיקה ולכל הפחות לטהרות מיירי ומהו מכללא. ורבינו יעקב מוקי פיסקא דאמר רב יהודה אמר שמואל לבעלה ופליג על רבה בר ירמיה דאמר משמיה דשמואל לבעלה לא בעיא בדיקה אפי' אין לה ווסת והיינו לא מתני הא דקאמר וקשה ע"ז דבריו דר"י גופיה אמר משמיה דשמואל לא שנו אלא לטהרות אבל לבעלה לא בעיא בדיקה אפי' אין לה ווסת. שמעינן מכל הני דאשה שהיא טהורה אינה צריכה לבדוק עצמה לא שחרית ולא ערבית ולא בשעת תשמיש ולא מבעיא אשה שיש לה ווסת שמותר בלא בדיקה עד יום הווסת וכדתנן (ט"ו ע"א) כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן והבאין מהדרך נשיהם להם בחזקת טהרה אלא אפילו אין להן ווסת מותרות בלא בדיקה דהא אמר ר"י אמר שמואל לא שנו אלא לטהרות אבל לבעלה לא בעיא בדיקה. ואוקימנא לה בשאין לה ווסת ורבה בר ירמיה אמר אשה שאין לה ווסת אסורה לבדוק לטהרות אבל לבעלה לא בעיא בדיקה וגם תניא נמי הכי לעיל ופרישנא לה לעיל באין לה ווסת וכן פרק שני א"ר זירא בעל נפש לא יבעול וישנה. פי' בלא בדיקה. רבא אמר בועל ושונה ותניא נמי הכי ומיירי אפי' באין לה ווסת כדפריש' לעיל. ואפי' רבי זירא לא קאמר אלא בבעל נפש שמקדש עצמו במותר לו וגם אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר"ח בן אנטיגנוס דאין לה ווסת צריכה לבדוק ואוקימנא לטהרות אבל לבעלה לא צריכה בדיקה ואפי' לדברי רבינו יעקב דמוקי לה פיסקא דרבי חנינא בן אנטיגנוס דמצריך בדיקה אף לבעלה הרי מתיר אידך רב יהודה אמר שמואל ואמוראי אחריני טובא כדפרישנא ובשל סופרים הלך אחר המקיל. [התרומה סימנים צ"ג—צ"ד]. דין אשה שטהורה שאינה צריכה לבדוק עצמה בשום פעם בין יש לה וסת בין אין לה וסת דכל אם לבעלה לא בעיא בדיקה.
<h3>שו"ת בעלי התוספות הלכ' טבילה סימן קכ"ב</h3>
פסקו רבותינו דכל לבעל' לא בעיא בדיקה אפילו באין לה ווסת כרבא דאמר בועל ושונה [ט"ז ע"ב], גם תופסים אותו לשון עיקר שפרש"[י] דפיסק' דרב בעסוקה בטהרות. וגאוני ספרד חלוק' עליו ומ"מ מורי רבי' מנחם כתב שמצוה לבדוק שחרית וערבית כל בת ישראל ועלי' אמ' חכמים על שאינן זהירות בנדה [שבת ל"א ע"ב] כי ח"ו אינו רוצה לומר שמשמשת בנידות התורה העידה [שה"ש ז'] סוגה בשושנים אלא שאינה רגילה לבדוק שחרית וערבית. לשון הרב ר' שמואל בר' שלמה מגוורא.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס פראג סימנים תרכ"ד—תרכ"ה</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי חנינא בן אנטיגנוס. ובתלמוד פריך ספ"ק דנדה [י"ב ע"ב] [ובמאי], אי לטהרות האמר שמואל חדא זימנא, ואי לבעלה הא אמר כל לבעלה לא בעי בדיקה, דאמר רבה בר ירמיה אמר שמואל אשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדוק, ואוקימנא לטהרות, מגו דבעיא בדיקה [לטהרות בעיא] נמי לבעלה. ומשני מאן דמתני הא לא מתני הא. ופירש"י דמתני הא דאמר שמואל הלכה כרבי חנינא, לא מתני הא דאמר שמואל דכי אינה עסוקה בטהרות לא בעיא בדיקה. וכפר"ת. ולפי דבריהם אשה שאין לה וסת צריכה בדיקה לבעלה. ונ"ל דדעת האלפס [ספי"א דכתובות] כן. אבל ר"י [בתוס' שם] פסק דאפילו שאין לה וסת לא בעיא בדיקה, כדאמר רבה בר ירמיה אמר שמואל ואוקימנא לטהרות, ותניא כותיה פ"ק דנדה [י"א ע"ב]. ועוד רב יהודה גופיה אמר שמואל לא אמר אלא לטהרות אבל לבעלה לא בעיא בדיקה. [וה"פ לעולם בעסוקה, מאן דמתני הא כו', ולעולם] לא תיקשי דאמר שמואל חדא זימנא, דרב יהודה אמר שמואל דמתני הלכה כר"ח לא מתני דרבה בר ירמיה אמר שמואל ולא ידע לה. וכתב בספר התרומה דאפילו לדברי ר"ת דמוקי האי פסקא דהלכה כר"ח בן אנטיגנוס אף לבעלה, מ"מ הרי מתיר אידך רב יהודה אמר שמואל ואמוראי אחריני טובא, ובשל] סופרים הלך אחר המקיל, ואפילו לדברי ר"ת מתיר. ואשה שיש לה וסת, אין לה לבדוק כלל עד יום וסתה, דגרסינן ספ"ק דנדה [י"ב ע"א] בעא מיניה רבי זירא מרב יהודה אשה מהו שתבדוק [עצמה לבעלה, א"ל] לא תבדוק, ותבדוק ומה בכך, א"ל [א"כ] לבו נוקפו ופורש. פירוש אם היא תבדוק יפרוש בעלה ממנה, כי יאמר לא בדקה בחנם, ואפילו אם היא תאמר טהורה אני לא יאמין לה, ויבטל מפריה ורביה. והא מיירי לכל הפחות באשה שיש לה וסת לפרש"י ולר"ת כדפי' לעיל, אבל לר"י אפילו באין לה וסת. וכן פסק ר"ש [בפ"ק] דנדה [י"ב ע"ב] וז"ל שמעינן הכא בין באשה שיש לה וסת ובין אשה שאין לה וסת בזה"ז דליכא טהרות לא בעיא בדיקה, לא שחרית ולא ערבית, ולא לפני תשמיש ולא לאחר תשמיש, כדקאמר בסמוך. ואפילו אם רוצה להחמיר על עצמה ולבדוק לפני התשמיש ולאחר התשמיש לא שבקינן לה, דא"כ לבו נוקפו ופורש עכ"ל. ואשה שיש לה וסת בהא כ"ע מודו שיש לה לבדוק בשעת וסתה. מסקנא דמלתא, אשה שיש לה וסת אין לה לבדוק אלא ביום וסתה בשעת וסתה, ואז היא מחוייבת לבדוק. ואם לא בדקה טמאה, ואפילו אם אחר הוסת בדקה ומצאת טהורה, ואשה שאין לה וסת, לפירש"י ור"ת צריכה לבדוק, [אבל רשב"ם ור"י פסקו דכל לבעלה לא בעיא בדיקה]. וכן פסק בספר התרומה וספר המצות.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ה</h3>
כל אשה [שאין] לה וסת [אסורה לשמש, ואין לה כתובה ולא פירות ולא בלאות, ויוציא ולא יחזיר עולמית דברי ר"א, ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר משמשת בב' עדים, והן הן עוותוה כו']. ולא פירות שאם הכניסה לו קרקע לפירות, אותם פירות שאכל אינו משלם לה [ולא אמרי' כיון דאין לה כתובה הימנו אשתכח דלאו אשתו וליהדר לה פירות דנכסי מלוג דאכל ממנה], דפירות הוי תנאי כתובה, כדאמרינן בפרק נערה שנתפתתה [כתובות מ"ז ע"ב] תקנו פרקונה תחת פירות, וכיון דאין לה כתובה אין לה נמי תנאי כתובה. ולא בלאות, שאם הכניסה לו כלים ובלאות אינו משלם לה כמו שמשלם לאשה שמתגרשת מאליה. פירוש אחר אם נתן הוא לה בגדים ועדיין הם קיימים הפסידה בלאותיה ונוטלן הבעל. משמשת בב' עדים, חד לאחר תשמיש וחד לפני תשמיש. והן הן עוותוה, שמודיעות אותה שהיא טמאה. ותיקונה, שאם לא נמצאת טמאה מותרת ואין צריך לגרשה. עיין באלפס פ' אלמנה ניזונית [כתובת ספי"א]. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' חנינא בן אנטיגנוס. ובתלמודא פריך סוף פ"ק דנדה ובמאי, אי בטהרות הא אמר שמואל חדא זימנא, ואי לבעלה הא אמר כל לבעלה לא בעיא בדיקה, דאמר ר' אבא בר ירמיה אמר שמואל אשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדוק ואוקימנא לטהרות, דמגו דבעיא בדיקה לטהרות בעיא בדיקה נמי לבעלה, ומשני מאן דתני הא לא מתני הא. ופירש"י [אית דמפרשי לעולם כשאינה עסוקה] דמתני הא דאמר שמואל הלכה כר' חנינא, לא מתני הא דאמר שמואל דכי אינה עסוקה בטהרות לא בעיא בדיקה. וכן פי' ר"ת. ולפי דבריהם אשה שאין לה וסת צריכה בדיקה לבעלה. ונ"ל דדעת האלפס כן. אבל ר"י פסק דאפילו אשה שאין לה וסת לבעלה לא בעיא בדיקה, כדאמר ר' אבא בר ירמיה אמר שמואל כו' ואוקימנא לטהרות. ותניא בפ"ק דנדה [י"א ע"ב] כוותיה. ועוד דרב יהודה גופיה אמר שמואל לא אמרה אלא לטהרות אבל לבעלה לא בעיא בדיקה. וה"פ [לעולם בעסוקה] מאן דמתני הא כו', ולעולם [דוקא בטהרות איירי, ולא תיקשי כו', מ"י] לא תקשה דאמר שמואל חדא זימנא, דרב יהודה אמר שמואל דמתני הא הלכה כר' חנינא לא מתני דרבה בר ירמיה אמר שמואל [לא אמר אלא לטהרות כו'] ולא ידע לה. וכתוב בספר התרומה דאפילו לדברי ר"ת דמוקי האי פיסקא דהלכה כרבי חנינא בן אנטיגנוס אף לבעלה, מ"מ הרי מתיר אידך רב יהודה אמר שמואל, ואמוראי אחריני טובא, ובשל סופרים הלך אחר המיקל. ואשה שיש לה וסת אין לה לבדוק כלל עד יום וסתה, דגרס פ"ק דנדה בעא מיניה רבי זירא מרב [יהודה] אשה מהו שתבדוק עצמה לבעלה, א"ל לא תבדוק, ותבדוק ומה בכך, א"כ לבו נוקפו ופורש. פירוש אם תבדוק יפרוש בעלה ממנה כי יאמר לא בדקה בחנם, ואפילו אם תאמר טהורה אני לא יאמין לה, ויבטל מפריה ורביה. והא מיירי לכל הפחות באשה שיש לה וסת לפירש"י ור"ת כדפירש לעיל, אבל לר"י אפילו באין לה וסת. וכן פסק רשב"ם בפ"ק דנדה וז"ל שמעינן מהכא בין אשה שיש לה וסת בין אשה שאין לה וסת, בזמן הזה דליכא טהרות לא בעינן בדיקה לא שחרית ולא ערבית ולא לפני תשמיש ולא לאחר תשמיש, כדלקמן בסמוך. אפילו אם רוצה להחמיר על עצמה ולבדוק לפני תשמיש ולאחר תשמיש לא שבקינן לה, דא"כ לבו נוקפו ופורש. עכ"ל. ואשה שיש לה וסת כ"ע מודו שיש לה לבדוק בשעת וסתה. וכתב רא"ם בס"י וז"ל אשה שיש לה וסת, ולא בדקה כשהגיע שעת וסתה, ולבסוף בדקה, אמר רב בדקה ומצאה טמא טמא טהור טהור, ושמואל אמר אפילו מצאה טהור טמא, דאורח בזמנו בא. ולימא בהא קמפלגי [כו', ר"נ בר יצחק אמר בהא קמפלגי], דשמואל סבר וסתות דאורייתא, ורב סבר וסתות דרבנן. וכותיה קי"ל, כלומר כוותיה דהאי ס"ד דקאמר לימא. מהר"ם. דר"נ דהוא בתראה ס"ל כותיה, [וכוותיה דר"נ ס"ל דהוא בתראה והלכתא כרב כו', מ"י] והלכתא כרב דאמר וסתות דרבנן, דהלכה כרב באיסורי. ופירש ר' זירא דהיכא דבדקה עצמה שיעור ווסת לווסתה פי' מיד, בהא קאמר רב [מצאה] טהור טהור, אבל אם אחרה אחר הוסת אפילו [מצאת] טהור טמא, דוסתות דאורייתא, פי' סמכו עליה כאלו הן דאורייתא, דאורח בזמנו בא. ואע"ג דאיכא אמוראי דפליגי אדרבי זירא ואמרי דרב אמר טהור טהורה אפילו לא בדקה עצמה כשיעור וסת, [מ"מ] לר' זירא (לא) חיישינן. עכ"ל. מסקנא דמלתא אשה שיש לה וסת, אין לה לבדוק כלל אלא ביום וסתה ובשעת וסתה, ואז היא מחויבת לבדוק, ואם לא בדקה [גם בשיעור וסתה] טמאה, אפילו אם אחר הוסת בדקה ומצאה טהורה טמאה. ואשה שאין לה וסת לפירש"י ולר"ת צריכה לבדוק כל שחרית וערבית לבעלה, אבל רשב"ם ור"י פסקו דכל לבעלה לא צריכה בדיקה, וכן פסק בספר התרומה ובספר המצוות.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
בנשים יש שלש מדות יש שאין לה ווסת כלל ואינה רואה ביום קבוע ולא מרגשת בגופה בשום מאורע עד שיבא לה הדם ויש אשה שיש לה ווסת הגוף פי' שקודם שיבא הדם מרגשת היא בעצמה כגון שהיא מפהקת או מעטשת וחוששת בפי כרסה וכיוצא באלו הדברים, ויש אשה שיש לה ווסת הימים וזהו שיש לה יום קבוע לראייתה וזהו שרואה מכ' יום לכ' יום או מל' יום לל' יום או פחות או יותר. וכל שאין לה ווסת חוששין שמא תראה מחמת תשמיש ולכן בודקת עצמה לפני תשמיש בעד שיש לה אם מצאה טהור משמשת ולאחר תשמיש מיד היא ובעלה בודקין הם עצמם בשני עדים א' לו וא' לה, עשתה כן ג' פעמים ולא ראתה מחמת תשמיש מותרת בלא בדיקה ומותר לשמש עמה אפילו בעודה ישינה, ראתה דם בא' מן העדים ג' פעמים הוחזקה להיות רואה מחמת תשמיש ואסורה לעולם לבעל זה, ודיני הרואה מחמת תשמיש יתבארו בסוף נתיב ח', נשים שיש להם ווסת משמשות שלא בשעת ווסתן אפי' ישינות ואין צריכות בדיקה כלל ואם הונחו בחזקת טומאה אסור עד שתאמר טבלתי וטהורה אני.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מאן דמתני הא לא מתני הא. פירש"י ז"ל לעולם בעסוקה בטהרות ודקא קשיא לך תרתי למה לי מאן דמתני הא לא מתני הא ולעולם כל לבעלה לא בעיא בדיקה, ותמהני היאך אפשר לומר דר"ח בן אנטיגנוס בעסוקה בטהרות איירי דהא ודאי ר"מ דאמר אסורה לשמש ואין לה לא כתובה וכו' ויוציא ולא יחזיר עולמית מדינא קאמר ולא מפני מעלת הטהרות שאינו בדין להחמיר בשבילן כל כך, וכיון דר"מ מדינא קאמר ר"ח בן אנטיגנוס נמי דפליג עליה ומקיל טפי מיניה מדינא קאמר דצריכה לשמש בשני עדים לבעלה דאי לא הו"ל לפרושי, ועוד שאינו במשמע דלפלוג כולי האי ר"ח בן אנטיגנוס עליה דר"מ דלר"מ לא תהא לה תקנה לבעלה ולר"ח בן אנטיגנוס לא תהא צריכה כלום, וכיון שכן היכי מוקמינן הא דר"ח בן אנטיגנוס בעסוקה בטהרות בלחוד, ונ"ל דאין ודאי ר"ח בן אנטיגנוס לבעלה קאמר ואנן הכי קאמרינן ובמאי אי בעסוקה בטהרות כלומר אי בעסוקה בטהרות בלחוד הוא דפסיק כותיה ולאו בכולי מילתא הא אמרה שמואל חדא זימנא, אי בכולי מילתיה פסיק כותיה קשיא דידיה אדידיה, ומסקי' דלאו בכולי מילתיה פסיק כותיה אלא בעסוקה בטהרות בלחוד וכ"ת הא אמרה חדא זימנא דמתני הא לא מתני הא, וכ"ת כיון דר"מ ור"ח בן אנטיגנוס תרוייהו מודו דאסורה לשמש בלא בדיקה היכי פסיק שמואל דלא כחד ואמר דלבעלה לא בעיא, איכא למימר דסמיך אמתני' דתנן כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן ומשמע ליה סתמא אפי' אין לה וסת, וכ"ת אדרבה איפכא אמרי' לעיל אי ממתני' הו"א ה"מ באשה שיש לה וסת, איכא למימר דהכי קאמרינן אי לא אמרה אפשר דהוה טעינן למימר דההיא מתני' דוקא בשיש לה וסת קמ"ל שמואל ומיהו ההוא סתמא שהוא שהזקיקו לומר כן, וכ"ת א"כ עלה דההיא הו"ל למימר ולא אמתניתין, איכא למימר אה"נ ודקאמר לה אמתני' לאשמועי' דהיינו טעמא דמצרכה לה מתני' בדיקה לבעל משום מגו דטהרות אבל בשאינה עסוקה כל לבעלה לא בעיא בדיקה אפי' אין לה וסת כסתמא דמתני' דתנן כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן, כנ"ל על דרך שיטת רש"י ז"ל. ונמצא פסקן של דברים דכל שאינה עסוקה בטהרות לא בעיא בדיקה לבעלה ואפי' אשה שאין לה וסת, אבל מדברי הרמב"ם ז"ל נראה שהוא מפרש מאן דמתני הא לא מתני הא לומר לעולם בשאינה עסוקה בטהרות ואפ"ה בשאין לה וסת צריכה בדיקה ואמוראי נינהו אליבא דשמואל, ואע"ג דרב יהודה גופיה אמרה לעיל דאין צריכה אמוראי נמי נינהו ואליבא דרב יהודה, ופסק הרב ז"ל כמאן דמתני הלכה כר"ח בן אנטיגנוס שכל אשה שאין לה וסת משמשת לעולם בשני עדים א' לפני תשמיש וא' לאחר תשמיש, ואף באשה שיש לה וסת החמיר הרב ז"ל שהוא מפרש זו ששנינו דרך בנות ישראל שמשמשות בשני עדים בשאינה עסוקה בטהרות שאפי' משום בעלה בלבד צריכה לשמש בשני עדים לאחר תשמיש והצנועות בודקות אף לפני תשמיש לבעליהן, וכי אמרי' דמגו דבעיא בדיקה בטהרות בעיא בדיקה לבעלה היינו לומר דבשאינה עסוקה בטהרות אינה צריכה בדיקה לפני תשמיש מן הדין אלא צניעות בלבד, ולפ"ז מאי דבעא מיניה ר' זירא מרב יהודה אשה מהו שתבדוק עצמה לבעלה על כרחין כעין בעיא דבעא מיניה ר' אבא מרב הונא כלומר מהו שתבדוק עצמה לאחר תשמיש כשיעור וסת שא"א לפרש לפני תשמיש שכבר שנינו שהצנועות בודקות, אלא הכי בעא מיניה מהו שתבדוק לאחר תשמיש כשיעור וסת ואהדר ליה דלא דא"כ שיהא מחוייב חטאת או אשם יהא לבו נוקפו, ודאמרינן זהו עדן של צנועות לא צנועות שנשנו בפ' כל היד אלא ר' אמי מפרש ליה לומר שכל העושה כן נקראת צנועה ורבא פי' שבעד זו ניכרת אם היא צנועה אם לאו אבל לדברי הכל מתני' צריכות קתני ובעסוקות בטהרות, והא דתנן והצנועות מתקינות היינו בשאינה עסוקה בטהרות, זהו דרך הרמב"ם ז"ל שכך כתב אינה צריכה עד שלפני תשמיש אלא משום צניעות אבל לאחר תשמיש הכל צריכין לשני עדים א' לו וא' לה אפי' מעוברת ומניקה וזקנה, והרב אלפס נראה שהוא סובר כדברי רש"י ז"ל באשה שיש לה וסת שאינה צריכה בדיקה שלא הזכיר עדים אלא באשה שאין לה וסת וכתב בהלכות הא דתניא החמרין והפועלים והתיר בין עירות בין ישנות, אבל בזו של ר"ח בן אנטיגנוס יש לו דרך אחרת שהוא מצריך לה בדיקה שלש פעמים עד שתהא מוחזקת שלא תראה מחמת תשמיש ומשמשת בשני עדים לאחר תשמיש א' לו וא' לה ואין הן עוותיה שאם תראה שלש פעמים מחמת תשמיש אסורה לשמש לעולם ותצא ומכיון שהוחזקה ג' פעמים שאינה רואה בשעת תשמיש הן הן תקוניה שהרי היא כשאר כל הנשים ושוב אינה צריכה בדיקה בעדים, ולפי שטתו פי' הרמב"ן ז"ל דהא דמקשינן הכא במאי אי בעסוקה בטהרות ה"ק אי בעסוקה בטהרות הא אמרה שמואל חדא זמנא דאמר שמואל אשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדוק אלמא בבדיקה מיהא מותרת לשמש כר' חנינא ולא חיישינן דלמא מקלקלא ליה כר"מ, ואי בשאינה עסוקה בטהרות ואפ"ה קאמר דצריכה שני עדים הא אמר כל לבעלה לא בעיא בדיקה דא"ר זירא א"ר אבא בר ירמיה וכו' ואוקימנא בעסוקה בטהרות ומדלא אוקימנא לבעלה ובשלש פעמים ראשונים ש"מ דכל לבעלה לא בעיא בדיקה כלל, ומפרקינן לעולם בשאינה עסוקה בטהרות ואמוראי נינהו אליבא דשמואל ר' זירא לית לי' הא דר' יהודה ור' יהודה לית לי' הא דר' זירא, ואידך דר' יהודה דלעיל אתא לאשמועינן דמכיון שהוחזקה שוב אינה צריכה בדיקה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אשה שאין לה וסת י"א שמותרת לשמש בלא בדיקה אם אינה עסוקה בטהרות וכן הוא דעת רש"י והראב"ד והרא"ה ואחרים. וי"א שאסורה לשמש עד שתבדוק לאחר תשמיש ואם בדקה ג"פ ולא מצאה דם הרי זו משמשת לעולם בלא בדיקה. ואם מצאה דם הרי זו אסורה לו וחייב להוציאה בגט ואם לא ישא אשה הראויה לבנים ולא יחזירנה עולמית אפילו לא אמר לה בשעת גרושין מפני מום זה אני מגרשך ואפילו נתרפאה כגון שהפילה חררת דם. ואין לה כתובה מנה מאתים אם לא הכיר בה אבל תוספת יש לה דלא כהרמב"ם דאמר דתוספת נמי אין לה. ואין לה פירות נכסי מלוג שאכל בעלה ואינו חייב בפירקונה ולא לזונה מכאן ולהבא ולא לפרוע אם לותה ואכלה ואין לה בלאות נכסי צ"ב שכלו אבל הקיימין נוטלת, ואם משנשאה אירע לה זה נסתחפה שדהו כדברי הרמב"ם ז"ל. וכל זה הוא לדעת הריא"ף והרמב"ם ואחרים. ונראה לתשב"ץ שאינה צריכה לבדוק, ומ"מ נ"ל שאם בדקה אעפ"י שאין צריכה ומצאה דם לאחר תשמיש בג' פעמים שכל הדברים האלו נוהגים בה, וכן נ"ל שאם אירע לה שבדקה פעם אחת אחר תשמיש אעפ"י שאינה צריכה ומצאה דם שיש לחוש שלא לשמש לאחר מכאן בלא בדיקה לאחר תשמיש שמא תוחזק בג' פעמים.
<h2>דף יג.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
כל היד המרבה לבדוק בנשים משובחת, באנשים תיקצץ. מאי טעמא, נשים דלאו בני הרגשה נינהו משובחת, אנשים דבני הרגשה נינהו תיקצץ. תניא ר' אליעזר אומר כל האוחז באמה ומשתין מים מביא מבול לעולם. אמרו לו לר' אליעזר והלא ניצוצות ניתזות לו על ברכיו ונראה ככרות שפכה ונמצא מוציא לעז על בניו שהן ממזרין, אמר להם מוטב יוציא לעז על בניו ואל יעשה רשע שעה אחת לפני המקום. תניא אידך אמר להם ר' אליעזר איפשר שיעמוד על גבי מקום גבוה וישתין או ישתין בעפר תיחח ואל יעשה רשע שעה אחת לפני המקום. אמר רב נחמן אם היה נשוי מותר. אמר רבה בר שמואל משום ר' חייא (ברכות מ'.) אין מי רגלים כלים אלא בישיבה. אמר רב כהנא ובעמידה בעפר תיחח, ובמקום קשה יעמוד במקום גבוה וישתין במקום נמוך.
<h3>ערוך</h3>
כל היד המרבה לבדוק בנשים — משובחת, באנשים — תיקצץ פי' לבדוק בכל שעה מפני הנידות, ובאנשים תיקצץ שאם בדק האיש בכל עת באבר מביא שכבת זרע וזה הדבר אסור.
<b>הערוך ערך ידגב</b>
אוחז באמה ובולע את התרומה — פי' האבר המשתין מים נקרא אמה. תשובה לרב האי (ל)ענין האוחז באמתו, וששאלתם הא דאמור רבנן ברבינו הקדוש שלא הכניס ידו למטה באבנטו היכי מפרשינן, ובקינוח ובמילי אחריני היכי עביד בין הוא ובין ההיא דר' טרפון דמתרצא הכי ר' טרפון א' כל המכניס ידו למטה מטבורו תקצץ. א"ל לר"ט, ישב לו קוץ בכריסו לא יטלנו, א"ל, לאו. א"ל, והלא כריסו נבקעת, א"ל, מוטב תבקע כריסו ואל ירד לבאר שחת.
<b>תשובה], כבר מוקמינן שלא בשעת קינוח בצרור ובחרס שפיר דמי אבל במים [בידו] אינו צריך ליגע, ועוד שאין מכניס ידו כדי שתגע באמה אלא כשידו מלובשת מטלית עבה, דתנן, כל היד המרבה לבדוק בנשים משובחת ובאנשים תקצץ, ותנא, בד"א לענין שכבת זרע אבל לענין זיבה אף הוא משבח כנשים ואפילו בשכבת זרע אם בא לבדוק עצמו בצרור ובחרס בודק אבל במטלית לא, והתניא בודק עצמו במטלית ובכל דבר שירצה כדאמר אביי במטלית עבה, ודברים הללו מפנים אבל מאחור לית לן בה. וכל כך למה מפני החימום שלא יבוא לידי הוצאת שכבת זרע לבטלה, ועוד מוקמינן בפנוי אבל נשוי שאני שיש לו פת בסלו ולא במהרה בא לידי חימום. וכמו מידה זו קאמר, שמואל ורב יהודה הוו קיימי על איגרא דבי כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא. א"ל רב יהודה, צריך אני להשתין מים, א"ל, שיננא אחוז באמה והשתן לחוץ. ומקשינן והיכי א"ל הכי, והתניא א"ר אליעזר, כל האוחז באמה ומשתין מים מביא מבול לעולם, ופרקינן בה כמה פירוקין וכולהו איתנהו בחד מנייהו. איבעית אימא, נשוי שאני, דאמר רב נחמן ואם היה נשוי מותר. [הערוך ערך אםגה</b>
דשף ויתיב בנהרדעא — פי' בגלות יכניה וסיעתו כד אתו לנהרדעא בנו כנישתא ויסדוה באבנים ועפר דאייתיאו בהדייהו מבית המקדש והוו קריין ליה "כי רצו עבדיך את אבניה" וגו' (תהלים ק"ב, ט"ו) וקריוה שף יתיב כלומר שנסע מקדש וישב שם והות שכינה עמהון.
<b>הערוך ערך שף</b>
שיננא אחוז באמה והשתן מים לחוץ — פי' מחודד בתלמוד מלשון "חץ שנון" (משלי כ"ה, י"ח) וי"א, גדול השנים.
<b>הערוך ערך שןגג</b>
בלשת שנכנסה לעיר בשעת שלום — פי' גדוד... ענין גדוד שמחפשין את העיר.
<b>הערוך ערך בלש</b>
גבול יש לו מעטרה ולמטה — מותר, מעטרה ולמעלה — אסור — פי' למטה מן הברית בצד הגוף מותר לאחוז.
<b>הערוך ערך עטרגא</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' כל היד המרבה לבדוק בנשים משובחת ובאנשים תיקצץ. מאי שנא נשים ומאי שנא אנשים, נשים דלאו בני הרגשה נינהו משובחת, אנשים דבני הרגשה נינהו תיקצץ. פי' אם יתחמם ויוציא קרי, והוצאת הקרי קרי הרגשה מפני שמזדעזעין אבריו. אי הכי מאי איריא מרבה, אפילו ממעטת נמי, פי' שכלל לא הותר לו למשמש באברו. אין הכי נמי, וכי קתני מרבה, אנשים, פי' בעבור הנשים נקט מרבה, שכל מה שהיא מרבה לבדוק עצמה היא משובחת, דלא ליתן לספק איסורא ולספק טומאה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל יד המרבה לבדוק בנשים משובחת. ובאשה העסוקה בטהרות, כמו שביארנו [בפ"ק]. והיד המרבה לבדוק באנשים תיקצץ, שכשהוא נוגע באמתו לבדוק על קירויו חוששין שמא יתחמם במשמוש ידו ויוציא שכבת זרע לבטלה, והתורה אמרה [שמות כ'] לא תנאף, ודרשו חכמים לא תהיה נואף בין ביד בין ברגל. וכך היו עושין אנשי דור המבול, שנאמר בהן [בראשית ו'] כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ, ואם בא לבדוק קירויו בצרור או בדבר קשה בודק. כל האוחז באמה מעטרה ולמטה ומשתין מים, כאלו מביא מבול לעולם. ואם אוחז מעטרה ולמעלה עד הגוף, מותר. המשתין מים יעמוד במקום גבוה וישתין, או ישתין בעפר תיחוח, או אוחז באמתו מן העטרה ולמעלה, כדי שיהיו המים הולכין למרחוק שלא יהיו ניצוצות ניתזין על רגליו ונראה ככרות שפכה ונמצא שמוציא לעז על בניו שהן ממזרין.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ב</h3>
כל האשה שמרבה לבדוק עצמה תמיד בין בימי הספירה בין בימים שלא ראתה בהן, ה"ז משובחת, ואעפ"י שיש לה וסת קבוע, שאפשר שיבוא לה דם בלא שעת וסתה. ישבה לה ולא בדקה, בין באונס בין ברצון, ה"ז בחזקת טהורה, חוץ מאחר הוסת הקבוע, כמו שיתבאר.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון למודים שער שני</h3>
כל היכא דתני הכל לדרשא, וכולהו מייתי בריש ערכין, אבל היכא דתני כל, פעמים דריש מיניה ופעמים לא דריש מיניה, כל הנשים דיין שעתן [נדה ג' ע"א] דריש לאפוקי מדר' אליעזר דאמר ד' ותו לא, כל שהוא אוכל ונשמר למעוטי ספיחי סטיס וקוצה [שבת ס"ח ע"א], כל מקום שאין מכניסין בו חמץ דריש להו בגמרא [פסחים ח' ע"א] וכן כל המטמאים באהל המת שחלקן והכניסן לתוך הבית [אהלות פ"ג מ"א] כל הזבחים [זבחים ב' ע"א], כל המנחות שנקמצו [מנחות ב' ע"א] כל התדיר מחבירו [זבחים פ"ט ע"א], וחדלו לספור כי אין מספר דלא דריש כל לאתויי מאי, דהאי כללא לאו דוקא שאין למדין מן הכללות [ערובין כ"ז ע"א] וכל שכן שאין אומרים כל לאתויי מאי. אבל צריך לדקדק על אותם דדייק בהם לישנא דכל, ושמא כל שהוא אוכל ונשמר לאו מלישנא דכל אלא מלשון שהיה לו לומר כל שהוא נאכל ונשמר, וכל הנשים דיין שעתן דייק ליה מן ה' דהנשים, דהיה לו לומר נשים, דהנשים משמע נשים הידועות, מלבד אותן ד' נשים דר' אליעזר, וכל מקום שאין מכניסין בו חמץ מיותר דהא תנא בהך בבא, ולמה אמר שתי שורות במרתף מקום שמכניסין בו חמץ, משמע הא מקום שאין מכניסין בו חמץ אין צריך בדיקה, והרבה כל דלא דריש כלל, כל היד המרבה [נדה י"ג ע"א], אולי נקט כל משום דבאנשים תקצץ, ובכל מקום יש לדקדק למצוא טעם בזה או כיוצא בזה אע"ג דאינו בא לא למעט ולא לרבות, ולא יקשה לך על מה שאני אומר דכל לא אתי לרבויי, הא דאמרינן [ב"ק נ' ע"ב] מה בור שיש בו כדי להמית עשרה טפחים אף כל שיש בו כדי להמית עשרה טפחים, בשלמא לשמואל אמר כל לאתויי כו' אלא לרב כל לאתויי מאי, משמע דכל אתא לרבויי, לאו מלשון כל אלא מלשון המשנה קא פריך מהאי לישנא ומה היא למדה מבור, ומשמע מלשון שאין למדין מבור דבר חוץ מבור, ואדרבה מכאן אתה למד שאין אנו מרבין דבר מלשון כל שהרי אין אנו למדין לשמואל אלא דבר אחד ואין זה מלשון כל כדפירשתי וכן בפ"ב דיומא (פ"ד ע"ב) דאמר וכל ספק נפשות דוחה שבת, מאותו בא לרבות משום דכבר השמיענו בחד דוכתא דספק נפשות דוחה, צ"ל דכל ספק נפשות אתא לטפויי דבר דלא ילפינן מיניה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
כל האשה המרבה לבדוק משובחת, לא בדקה עצמה באונס או ברצון בחזקת טהורה עד זמן הוסת הקבוע לה.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ו'</h3>
וכל אשה שמרבה לבדוק עצמה ואע"פ שיש לה ווסת קבוע הרי זו משובחת שאיפשר שיבא הדם בלא עת הווסתות ואם לא בדקה בין באונס בין ברצון הרי זו בחזקת טהורה עד שתבדוק ותמצא טמאה. ואפילו עבר עליה ווסתה אם מצאה עצמה טהורה לכשתבדוק הרי היא טהורה. ואם נמצאה טמאה מונה לה משעה שבדקה.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
וכל אשה שמרבה לבדוק עצמה ואע"פי שיש לה וסת קבוע הרי זו משובחת שאפשר שיבא הדם בלא עת הוסת. ואם לא בדקה בין באונס בין ברצון הרי זו בחזקת טהורה עד שתבדוק ותמצא טמאה. ואפילו עבר עליה וסתה [ו]אם מצאה עצמה טהורה לכשתבדוק הרי היא טהורה ואם נמצאת טמאה מונה משעה שבדקה.
<h3>הגהות שערי דורא סימן כ"א</h3>
א)בפרק שני דנידה כל היד המרבה לבדוק בנשים משובחת כל היד דוקא לטהרות הן משובחות אבל לבעליהן אין להן לבדוק ע"כ. חרשית שוטה וסומא ושנטרפה דעתן פקחות מתקנות אותן ובודקות אותן בבגד פשתן לבן ישן או במוך ומכניסות אותן באותו מקום בכל פינות בחורין ובסדקין הספר מונה חמשה דמים טמאים באשה האדום והשחור וכקרן כרכם וכמימי האדמה ובמזוג וזה היה בימי חכמים הראשונים אבל השתא כל מיני מראה דמים טמאים הם שאין אנו בקיאין בדמים ואפילו רואה טיפת דם כחרדל טמאה כרבי זירא [ס"ו ע"א] ומונות שבעה נקיים ולאו דוקא כחרדל אלא אפילו כל שהוא. [שערי דורא הלכ' נדה סימן כ"א]. א)0כל היד המרבה לבדוק כו'. ובהג"ה מיימונית פ"ד דאיסורי ביאה בשם רשב"ם בין אשה שיש לה וסת בין אשה שאין לה וסת בזמן הזה דליכא טהרות לא בעיא בדיקה לא שחרית ולא ערבית לא לפני תשמיש ולא לאחר תשמיש ואפילו רצתה להחמיר על עצמה לא שבקינן לה כו'. וכ"כ ברוקח.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
כל היד המרבה לבדוק בנשים משובחת ובאנשים לענין קרי אפי' בפעם אחת מוטב שתקצץ ידו ובמטלית עבה או בחרס וצרור שרי.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
וכל אשה שמרבה בבדיקות משובחת שכך שנינו כל היד המרבה לבדוק בנשים משובחת באנשים תקצץ. ומאי טעם בנשים משובחת ובאנשים תקצץ. נשים שאינן בנות הרגשה [משובחת אנשים שבני הרגשה] הם [תקצץ והקשו] למה הוצרך התנא לשנות רבוי המרבה לבדוק אפילו אינה מרבה תקצץ שהרי בני הרגשה הם. אין באנשים אפילו בלא רבוי נמי תקצץ. וכששנה תנא המרבה לבדוק בשביל נשים שנה. אבל אנשים מאי תקצץ שבא לידי חימום ומוציא ש"ז. ואמרו חכמים כל האוחז באמה ומשתין מים מביא מבול לעולם. למה זה דומה לנותן אצבע בעין כל זמן שאצבע בעין מדמעת. ושנינו היה אוכל בתרומה והרגיש שנזדעזעו אבריו אוחז באמה ובולע את התרומה. והקשו חכמים על משנה זו אוחז. והרי שנינו בברייתא כל האוחז באמה ומשתין מים מביא מבול לעולם. אמר אביי בשאחז באמתו במטלית עבה שאינו בא לידי חימום. רבא אמר אף במטלית רכה כיון שנעקר נעקר שכיון שנתחמם בראשונה והרגש אוחז באמה ובולע את התרומה שאין אנו חוששין שיחזור ויתחמם פעם אחרת בשעתו. ר' אליעזר אומר כל האוחז באמה ומשתין מים מביא מבול לעולם. אמרו לו לר"א והלא ניצוצות נתזין לו על רגליו ונראה ככרות שפכה ונמצא מוציא לעז על בניו ממזרים א"ל מוטב שיעשו בניו ממזרים ואל יעשה שעה אחת רשע לפני המקום. א"ל ר"א לחכמים אפשר שיעמוד על גבי מקום גבוה וישתין או שישתין (על גבי) בעפר תוחח ואל יעשה שעה אחת רשע לפני המקום. א"ל אין עפר תוחיח ואין מקום גבוה מאי א"ל מוטב שיוציא לעז על בניו ממזרים ואל יעשה שעה אחת רשע לפני המקום אמרו לו וכ"כ למה מפני שש"ז לבטלה שכך אר"י כל המוציא שז"ל ח"מ שנאמר וירע בעיני ה' אשר עשה וגו' (בראשית ל"ח) [ר'] יצחק דבי ר' אמי אמר כאלו שופך דמים [שנאמר] הנחמים באלים תחת כל עץ רענן שוחטי הילדים בנחלים תחת הסלעים (ישעיה נ"ז) א"ת שוחטי אלא סוחטי. ר' אשי אמר כאילו עובד ע"ג. נאמר כאן כל עץ רענן ונאמר להלן על ההרים הרמים ועל הגבעות ותחת כל עץ רענן (דברים י"א) מה להלן ע"ז אף כאן ע"ז. שמואל ורב יהודה היו עומדין על גבה של בית הכנסת בנהרדעא. א"ל ר"י לשמואל ר' צריך אני להשתין מים. א"ל אחוז באמה והשתין מים לחוץ. והקשו חכמים על שמואל האיך התיר לו לרב יהודה לעשות כן. והרי שנינו כל האוחז באמה ומשתין מים מביא מבול לעולם. ותירצו אביי ואמר עשאוה כבולשת. שכך שנינו בלשת שנכנסה בעיר בשעת שלום חביות פתוחות אסורות סתומות מותרות. בשעת מלחמה אלו ואלו מותרות שאין פנאי לנסך שכיון שפחודים הם אין מנסכין אף כאן ר"י כיון שפחד היה אין מהרהר. ואיזה פחד היה לו לר"י היה לו פחד לילה ופחד רבו ופחד מן השכינה שהיה בבית הכנסת והיה ירא שמים מאוד. שכך היה אומר שמואל אין זה ילוד אשה ולא עוד אלא שנשוי היה. שכך אמר ר"נ אם היה נשוי מותר. ויש שאמר כך הורה לו לסייעי בביצים מלמטה. שכך (שנא) [שנה] אבא בנימין בר חייא מסייעי בביצים מלמטה. ויש שאמרו כך הורה לו מן העטרה ולמטה שכך א"ר אבהו אר"י גבול יש לו מן העטרה ולמטה מותר מן העטרה ולמעלה אסור.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
נשים דלאו בנות הרגשה נינהו. פי' שאינן מ[ת]חממות על ידי מישמוש. אוחז באמה ומבליע התרומה. ולא יכול להשליכו מפיו, דאין להפסידו בידים. והתניא ר' אל[י]עזר. וק' ניסייעיה מרבנן, י"ל דאפי' רבנן מודו, דהתם טעמא מאי משום שלא להוציא לעז על בניו. כל איחמומי בשעתיה. כלומ' כי נעקר (הדם) [הזרע] בשעתיה בהרגשה בלא משמוש נעקר הכל ואין מוסיף, וההי' דלעיל מיירי כי משמש דאוחז באמה קתני ואז מוסיף. והלא הניצוצות ניתזין על רגליו. פי' כי ההשתנה מגעת לקרקע קשה ניתזת על רגליו. בעפר תיחוח. ואז שותה העפר השתינות ואינן ניתזין. הנחמים באלים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
נשים דלאו בנות הרגשה נינהו משובחת. הקשה ר"ת ז"ל למה לי האי טעמא תיפוק לי דלא מפקדן אפריה ורביה, ופי' הוא ז"ל דהכי נמי קאמר שאין בדין הרגשה כלל כלומר שאפי' הרגישו ושחתו את זרען אין בכך כלום כיון דלא מפקדן אפריה ורביה, והרמב"ן ז"ל חלק עליו דאע"ג דלא מפקדן אפריה ורביה אפ"ה משמע שאסורות להשחית זרען שאפילו הנשים נענשו על זה במבול, והרי אפילו מי שקיים פריה ורביה ורשאי מן התורה ליבטל אסור הוא בהשחתה, ואע"פ שהנשים אינן בדין סירוס והאיש מוזהר עליו ואעפ"י שקיים פריה ורביה, התם מצוה אחריתי היא שהרי אפי' מסרס אחר מסרס חייב אבל בהשחתה כל בשר כתיב, ומ"מ אפי' אם נאמר דלא מפקדן אהשחתת זרע כלל אין אנו צריכין לפירוש של ר"ת ז"ל דאמאי דקאמר משובחת קא יהיב טעמא שאלו היו בנות הרגשה אעפ"י שאינן מצוות כאנשים ולא דינן לקצץ אעפ"כ לא היתה יד המרבה לבדוק יותר מדאי משובחת דהא קא מגרה יצה"ר בנפשה ואילו היתה בת הרגשה היתה ראויה לנדוי כדלקמן, ולפיכך הוצרכו לפרש בגמ' דלאו בנות הרגשה נינהו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תנא במה דברים אמורים בשכבת זרע, אבל לענין זוב הוא משובח כנשים. פי' אם בא לבדוק עצמו מחמת זוב שיצא ממנו, ורוצה לבדוק כדי למנות את ראיותיו, שאם יראה שתים מטמא משכב ומושב, ואם יראה שלש מביא קרבן, גם הוא משובח, שהזוב דומה למי בצק של שעורים ובא מבשר מת, ולא יבוא לידי חימום. ואפי' לענין שכבת זרע אם בא לבדוק בחרש או בצרור בודק, והוא הדין במטלת עבה שאינה מחממת.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
ולענין זיבות לממני ראיות היד המרבה לבדוק משובחת דליכא הרהורא בזיבה, ואם עקר הזרע ולא יצא לחוץ יכול לאחוז באמה אפילו במטלית רכה.
<h3>ראבי"ה סימן קע"ה</h3>
היה אוכל בתרומה והרגיש שנזדעזע[ו] איבריו אוחז וכו'. ואי קשיא מדתנן פרק שמיני דתרומות [מ"ב] וכולם היתה תרומה בתוך פיהם וכו' עד אמרו ניטמאת וניטמאת התרומה, פירוש או או קתני, ר' אליעזר אומר יבלע ר' יהושע אומר יפלוט, משמע דלר' אליעזר אפילו נטמא ממש שיצא שכבת זרע לחוץ בולע, אם כן אמאי צריך לאחוז [באמה], ומדפריך עלה מדר' אליעזר מכלל דאפי' כר' אליעזר אתיא. צריך לומר דכר' יהושע היא, ובאחיזה בלא השתנה, [דליכא] חששא דניצוצות, כולי עלמא מודים לר' אליעזר שאסור לאחוז, הילכך פריך לר' יהושע. אי נמי כר' אליעזר, וכיון דאפשר למיעבד תקנה עבדינן. ולסיפא דמתניתין [דתרומות], דמודה בה ר' אליעזר דיפלוט, ליכא לדמויי. ופשוט למבין. אב"י העזר"י.
<h3>או"ז הלכ' בעל קרי סימן קכ"א</h3>
תנן פרק יוצא דופן [ד' מ', ע"א] הי' אוכל בתרומה והרגיש שנזדעזעו אבריו אוחז באמה ובולע את התרומה. גמ' [ד' מ"ג, ע"א] והתניא ר' אליעזר אומר כל האוחז באמה ומשתין כאלו מביא מבול לעולם אמר אביי במטלית עבה רבא אמר אפי' תימא במטלית רכה כיון דעקר עקר ואביי אמר חיישי' דילמא אתי לאוסופי והתניא למה זה דומה לנותן אצבעו בעין שכ"ז שאצבע בעין עין מדמעת ורבא כל איחמומי והדר איחמומי בשעתא לא שכיח. אבל היכא שלא נזדעזעו אבריו ולא הרגיש שנעקר ש"ז ורוצה לבדוק עצמו אם יש קרי בפי אמה שלו או שרוצה להשתין מודה ליה לאביי דאסור במטלית רכה ובעי מטלית עבה וכדאמר ר"פ כל היד [ד' י"ג] אפי' ש"ז אם בא לבדוק בצרור או בחרס בודק ובמטלית לא והתניא בודק עצמו במטלית כדאמר אביי במטלית עבה ה"נ במטלית עבה והיכא איתמר דאביי אהא דתנן הי' אוכל בתרומה וכו' כדפרי', ש"מ דרבא אית לי' דאביי דהיכא דלא נעקר בעי מטלית עבה דאלת"ה היכי שביק סתמא דתלמודא רבא דהלכה כוותי' ונקט ליה לאביי דלית הלכתא כוותי' אלא ש"מ דבהא לא פליגי ומשום דאמר אביי בפירוש במטלית עבה להכי נקיט ליה תלמודא וה"ה לרבא. והיכא דבעי לבדוק עצמו לענין זוב כגון שיצא זיבה ממנו ורוצה לבדוק כדי למנות ראייותיו שתים לטומאה ושלש לקרבן ה"ז בודק כדרכו בלא שום מטלית מפני שאין לחוש אם יראה כדפירש רבינו שמואל זצ"ל שמבשר המת בא ואינו ראוי להוליד א"נ אינו מוציא ש"ז ע"י משמוש מתוך שהאבר מת. ופרש"י זצ"ל זוב דומה למי בצק של שעורים ובא מבשר המת וש"ז בא מבשר החי וקשורה כלובן ביצה שאינה מוזרת וש"ז הוא דוהה מן האור ולובן ביצה סולד מן האור דאמר בהניזקין [ד' נ"ז, ע"א] מעשה באדם אחד שנתן עיניו באשתו לגרשה והיתה כתובתה מרובה מה עשה הלך וזימן את שושביניו והאכילן והשקן ושכרן והשכיבן על מטה אחת והביא לובן של ביצה והטיל ביניהם והעמיד להם עדים והיה שם אחד מתלמידי שמאי הזקן ובבא בן בוטא שמו אמר להם כך מקובלני משמאי הזקן שלובן ביצה סולד מן האור וש"ז דוהה פי' דוהה כהה כדאמרי' ריש פ"ק דשבועות [ו', ע"א] של שלג עזה ושל סיד דיהה הימנה ואמרי' פ' כל היד [י"ט, ע"א] השחור כחרת דיהה טהור ואי' פ' בנות כותים [ד' ל"ה, ע"ב] אמר רב הונא זוב דומה למי בצק של שעורים זוב בא מבשר המת ש"ז בא מבשר החי זוב דיהה ודומה ללובן ביצה המוזרת ש"ז קשורה ודומה ללובן ביצה שאינה מוזרת.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אוחז באמה ובולע את התרומה. במסכת תרומו' בפ' האשה (פ"ח מ"ב) תנן היה אוכל בתרומה ואמרו לו נטמאת או נטמאת התרומה ר' אליעזר אומר יבלע ר' יהושע אומר יפלוט טמא היית וטמאה היתה התרומה או שהיא טבל או מעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו או מעשר שני והקדש שלא ניפדו או שטעם טעם פשפש לתוך פיו הרי זה יפלוט, אמרי' בירושלמי מאי טעמא דר' אליעזר משום שהתחיל בהיתר, תני ר' נתן אומר לא שהיה ר' אליעזר אומר משום שהתחיל בהיתר אלא שהיה ר' אליעזר אומר הלעוס כבלוע, פי' פשטא דמתני' משמע דטעמא דרבי אליעזר מפני שהתחיל בהיתר הוא, דהא ברישא פליג ובסיפא מוד' דיפלוט ולא פליג, ומ"ש רישא ומ"ש סיפא, אלא ברישא דאמרו לו ניטמאת עכשיו כשהיתה התרומה לתוך פיו, כגון שאכל עמה חולין טמאין, היה אומר ר' אליעזר שיבלע כיון שהתחיל בהיתר, אבל בסיפא שאמרו לו טמא היית מקודם לכן או טמאה היתה התרומה מקודם לכן, שלא שם אותה בהיתר לתוך פיו ומתחלה באה לתוך פיו באיסור, או שנודע שהיה טבל או מע"ש והקדש שלא ניפדו, שמתחילתן באו לתוך פיו באיסור, גם ר"א מודה שיפלוט, והאי דקאמר ר"נ לא שהיה ר' אליעזר אומר משום שהתחיל בהיתר, ה"פ, כלומר לא מחמת זה הי' מתיר אעפ"י שהאיסור בעין, אלא מפני שהיה לעוס כבר, אבל אם היה האוכל בעינו שלא לעסו עדיין, אע"פ שהתחיל בהיתר יפלוט, ומיהו בסיפא שלא התחיל בהיתר אעפ"י שהוא לעוס יפלוט, ומתני' דהכא דקתני אוחז באמה ובולע את התרומה ולא קא שרי ליה לבולעה, לא תימא סתמא כר' יהושע דאמר יפלוט אלא אפי' ר' אליעזר מודה בה, דכיון דאית ליה תקנה שלא ייטמא מי הביאו לבולעה בטומא', התם כשאמרו לו ניטמאת כבר שאין לו תקנה כיון שהתחיל בהיתר והיה לעוס היה מתיר ר' אליעזר לבלוע אבל הכא שיכול לבולעה קודם שיצא הקרי לחוץ וייטמא מודה ר' אליעזר דאוחז באמה שלא יצא הקרי לחוץ עד שיבלע התרומה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
האוחז באמה. ובולע את התרומה. במסכת תרומות בפרק האשה (פ"ח מ"ב) היה אוכל בתרומה ואמרו לו נטמאתה או נטמאת התרומה, ר' אליעזר אומר יבלע, ר' יהושע אומר יפלוט. טמא היית וטמאה היתה התרומה, או נודע שטבל הוא, או מעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו, או מעשר שיני והקדש שלא נפדו, או שטעם טעם פישפש לתוך פיו, הרי זה יפלוט. אמרי' בירושלמי מאי טעמא דר' אליעזר, משום שהתחיל בהתר. תני ר' נתן אומר לא שהיה ר' אליעזר אומר משום שהתחיל בהתר, אלא שהיה ר' אליעזר אומר הלעוס כבלוע. פי' פשטה דמתני' משמע דטעמא דר' אליעזר מפני שהתחיל בהיתר הוא, דהא ברישא פליג ובסיפא מודה דיפלוט, ומאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, אלא ברישא דאמרו לו נטמאתה עכשיו כשהיתה התרומה לתוך פיו, או ניטמאת התרומה כשהיתה לתוך פיו, כגון שאכל עמה חולין טמאין, היה ר' אליעזר אומר שיבלע (כגון) [כיון] שהתחיל בהיתר, אבל בסיפא שאמרו לו טמא היית מקודם לכן או טמאה היתה התרומה מקודם לכן, שלא שם אותה בהתר לתוך פיו ומתחלה באה לתוך פיו באיסור, או שנודע שהיה טבל או מעשר שיני והקדש שלא נפדו שמתחלתן באו לתוך פיו באיסור, גם ר' אליעזר מודה שיפלוט. והאי דקאמר ר' נתן לא שהיה ר' אליעזר אומר משום שהתחיל בהיתר, הכין פירושה, כלומר לא מחמת זה היה מתיר אע"פ שהאיסור בעין, אלא מפני שהיה לעוס כבר, אבל אם היה האוכל בעינו שלא לעסו עדין אע"פ שהתחיל בהיתר יפלוט. ומיהו בסיפא שלא התחיל בהיתר אע"פ שהוא לעוס יפלוט. ומתני' דהכא דקתני אוחז באמה ובולע את התרומה, ולא קא שרי ליה לבולעה, לא תימא סתמא כר' יהושע דאמר יפלוט, אלא אפי' ר' אליעזר מודה, דכיון דאית ליה תקנה שלא מטמא, מי הביאו לבולעה בטומאה, התם כשאמרו לו נטמאתה כבר שאין לו תקנה כגון שהתחיל בהיתר והיה לעוס היה מתיר ר' אליעזר לבלוע, אבל הכא שיכול לבולעה קודם שיצא הקרי לחוץ וייטמא, מודה ר' אליעזר דאוחז באמה שלא יצא הקרי לחוץ עד שיבלע התרומה.
<h3>האורה לרש"י סימן א'</h3>
תניא רבי אליעזר אומר כל האוחז באמה ומשתין, כאלו מביא מבול לעולם, אלא יעמוד במקום גבוה וישתין או ישתין בעפר תחוח, ואל יעשה שעה אחת רשע לפני המקום. או יסייע בבצים מלמטה. המקשה עצמו לדעת יהא בנדוי.
<h3>או"ז הלכ' בעל קרי סימן קכ"א</h3>
פרק כל היד בתחלתו [י"ג ע"א] גופא אמר ר' אליעזר כל האוחז באמה ומשתין כאלו מביא מבול לעולם אמרו לו לר"א והלא ניצוצות נתזין על רגליו ונראה ככרות שפכה ונמצא מוציא לעז על בניו שהם ממזרים אמר להם מוטב שיוציא לעז על בניו ואל יעשה עצמו רשע לפני המקום תניא אידך אמר ר"א לחכמים אפשר שיעמוד על מקום גבוה וישתין או שישתין בעפר תיחוח ולא יעשה עצמו שעה אחת רשע לפני המקום וכו' עד וכל כך למה מפני שמוציא ש"ז לבטלה דאמר ר' יוחנן כל המוציא ש"ז לבטלה [חייב מיתה] שנאמר וירע בעיני ה' אשר עשה וימת גם אותו ואמר ס"פ ארבעה אחין ביבמות [ד' ל"ד, ע"ב] שהי' דש מבפנים וזורה מבחוץ. מיהו נראה בעיני דהלכה ככל הני לישני דמתריצנא אליבא דשמואל דאמר לי' לרב יהודה שיננא אחוז באמה והשתן לחוץ דכל היכא דבעית אוחז באמה ומשתין כגון ביעתותא דליליא ופרשב"ם זצ"ל דמתייר' שלא יפול אי נמי אדם שיצא לחוץ בלילה יחידי שהוא מתיירא אי נמי נראה בעיני אפי' ביום אם הוא בהול מאוד שממהר להשיג חבריו בדרך או כל כי האי גוונא א"נ ביעתותא דרביה או ביעתותא דאבוה או ביעתותא דרבים הכל כמו שאדם משער עצמו שברור לו שלא יהרהר כל כי האי גוונא אוחז באמה ומשתין כדרכו. ואם היה נשוי משתין כדרכו כדמסיק ואי בעית אימא נשוי הוה, ונראה בעיני אפי' אשתו נדה שפי' רבי' שמואל זצ"ל אם הי' נשוי מותר לאחוז באמה דלא מהרהר כולי האי כי אמרי' דאסור בשאינו נשוי ואינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו, מדלא פי' דכי אמרי' אסור באשתו נדה אלא כשאינו נשוי ש"מ דאשתו נדה שרי. ושרי נמי לסייע בביצים מלמטה כדתנא אבא בריה דרב מנימין בר חייא מסייע בביצים. ושרי נמי לאחוז ביד מעטרה ולמטה דא"ר אבהו א"ר יוחנן גבול יש לה מעטרה ולמטה מותר מעטרה ולמעלה אסור פרש"י וכן רבי' שמואל עטרה שהי' שפה גבוהה המקפת את ראש הגיד והולכת ומשפעת ושפוע של צד הקרקע קרוי למטה ושל צד הגוף קרוי למעלה ובאותו שפוע של צד הקרקע מותר לאחוז בו שאינו מקום חמום, ולא א"ר אליעזר דאסור אלא באדם שאינו נשוי או נשוי ובדרך רחוקה מאשתו וליכא ביעתותא ולמעלה מעטרה לאותו ודאי אסור. והיינו דאמר ביומא [ד' ל', ע"א] אמר רב אשי זאת אומרת מצוה לשפשף מסייע לי' לר' אמי דאמר ר' אמי אסור לאדם שיצא בניצוצות שעל רגליו ופרש"י התם מצוה לשפשף ניצוצות של מי רגליו הנתזין על רגליו. מיהו הא תימה דאמר לעיל דהך לישנא דאפשר יעמוד על מקום גבוה וישתין או שישתין בעפר תיחוח ואמר להו מוטב שיוציא לעז וכו' ואמאי לא מהדר להו שישפשף כדרב אשי וכדר' אמי. וא"ת דהכא מוכח דהלכה כר' אליעזר מדפריך מיני' לשמואל דאמר לרב יהודה אחוז באמה והשתן ש"מ דהלכתא כוותי' והא אמר ריש פ"ק דנדה [ד' ח' ע"א] הלכה כר' אליעזר בארבע ותו לא ומוכח התם דבכולא תלמודא הלכה כמותו דוקא בארבע תריץ דשמעתין דלא כר' (אליעזר) [הג"ה אולי צ"ל אלעזר]. אבל הכי ליכא למימר דרבנן לא פליגי אר' אליעזר, דמדקתני ר' אליעזר אומר ש"מ דאיכא מאן דפליג עלי' כדפי' ר' שמואל זצ"ל פ"ק דנדה דמדקתני ר' דוסא אומר כל אשה שיש לה ווסת דיה שעתה מכלל דרבנן פליגי עלי' אע"ג דר"א דבאותה ברייתא לא פליג עלי' אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא. ואין תימה שהלכה כר' אליעזר אע"ג דשמותי הוא פי' מדבית שמאי כך מפרש בירושלמי, שהרי כמו שמצינו כמה דברים שהלכה כמותו ה"נ דשמא י"ל שבהא הלכה כמותו, ותדע שהרי פסק רב עמרם גאון זצ"ל דהלכה כב"ש בששה דברים כנגד בית הילל וכמו שאפרש בהלכות בהמ"ז בעזרת השם ב"ה, ומשום דקים ליה לתלמודא דבהא הלכה כר"א להכי פריך מינה לשמואל ומשני לה אליבא דהלכתא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא ר' אליעזר אומר כל האוחז באמה ומשתין מים כאילו מביא מבול לעולם, אמרו לו לר' אליעזר והלא ניצוצות ניתזין על רגליו, ונעשה ככרות שפכה ונמצא מוציא לעז על בניו, אמר להן איפשר שיעמוד במקום גבוה וישתין, או ישתין בעפר תוחח. אמרו לו אין מקום גבוה ועפר תוחח מאי, אמר להן מוטב שיוציא לעז על בניו ולא יעשה עצמו רשע שעה אחת לפני המקום. וכל כך למה, שלא יוציא שכבת זרע לבטלה, דאמר ר' יוחנן כל המוציא שכבת זרע לבטלה חייב מיתה, שנא' (בראשית ל"ח) וירע בעיני י"י אשר עשה וימת גם אותו. שמואל ורב יהודה הוו קיימי אגודא דבי כנישתא דשף יתיב בנהרדעא, אמר ליה רב יהודה לשמואל צריך אני להשתין מים, אמר ליה שיננא אחוז באמה והשתן לחוץ. והיכי עביד הכי, והתניא ר' אליעזר אומר האוחז באמה ומשתין מביא מבול לעולם, אמר אביי עשאוה כבולשת דתנן (ע"ז ע' ע"ב) בולשת שנכנסה לעיר, בשעת שלום חביות פתוחות אסורות סתומות מותרות, בשעת מלחמה אילו ואילו מותרות לפי שאין פנאי לנסך, אלמא כיון דבעיתי לא מנסכי, הכא נמי כיון דבעית לא אתי להרהורי. והכא מאי ביעתותא איכא, איכא בעתותא דליליא. ואיבעיתימא ביעתותא דרביה. ואיבעיתימא ביעתותא דשכינה. ואיבעיתימא נשוי הוה, דאמר רב נחמן אם היה נשוי מותר. ואיבעתימא כי הא אורי ליה, דאמר ר' אבה אמר ר' יוחנן גבול יש לה, מעטרה ולמטה מותר (י"ג ע"ב) ומעטרה ולמעלה אסור.
<h3>ראבי"ה סימן קע"ו</h3>
אין לו מקום גבוה וכו' מאי. תימא לי לישני ליה ישפשף, כדאיתא בריש פרק אמר להם הממונה [יומא ל' ע"א] אמר רב הונא זאת אומרת צריך לשפשף. ושמא יש לומר אם אינו אוחז חיישינן שמא לא ישפשף יפה יפה. מיהו אינהו נמי בעו שישפשף, כההיא מתניתין דיומא, אע"ג דמותר לאחוז, משום שאי אפשר שלא תפול טפה אחת או שתים, ולזה מהני שיפשוף. אב"י העזר"י.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קכ"ו</h3>
אסור לאדם להוציא ש"ז לבטלה, לפיכך לא יהא אדם דש מבפנים וזורה מבחוץ (רמב"ם איסו"ב פכ"א הל' י"ח), ואלו שמנאפים ביד ומוציאין שכבת זרע לא די להם (שהוא) שאיסור גדול הוא אלא שהעושה זה בנדוי הוא יושב ועליהן נאמר (ישעי' א' ט"ו) ידיכם דמים מלאו וכאילו הרגו את הנפש, וכן אסור לאדם שיקשה עצמו לדעת, או יביא עצמו לידי הרהור (רמב"ם שם והל' י"ט). (הסמיכוהו על זה המקרא) ודורשו (דברים כ"ג י') רבי פנחס [מ]ונשמרת מכל דבר רע בפרק נערה שנתפתתה (כתובות מ"ו א'), ודרשה גמורה היא ולא אסמכתא שהרי מעמידה שם אזהרה למוציא שם רע ואחר כך אומר ואידך מבעי ליה לכדרבי פנחס [בן יאיר] וכו' (ע"ז כ' ב' תד"ה שלא), אלא אם יבא לו הרהור יסיע לבו מדברי הבאי והשחתה לדברי תורה שהיא איילת אהבים ויעלת חן, לפיכך אסור לאדם לישן על ערפו ופניו למעלה עד שיטה מעט כדי שלא יבא לידי קושי (רמב"ם שם), ולא יסתכל בבהמה וחיה ועוף בשעה שנזקקים זה לזה, כדאיתא פרק קמא דעבודה זרה (כ' ב'), ומותר למרביעי בהמה להכניס כמכחול בשפופרת, כדאיתא בפרק השוכר את הפועלים (ב"מ צ"א א'), מפני שהן עסוקין במלאכתן ולא יבאו לידי הרהור (שם הל' כ'). מי שפגע באשה בשוק אסור [לו] להלך אחריה אלא רץ ומסלקה לצדדין או לאחריו (שם הל' כ"ב) כדאיתא פרק עושין פסין (עירובין י"ח ב'). ולא יעבור אדם על פתח אשה זונה עד שירחיק ארבע אמות שנאמר (משלי ה' ח') אל תקרב אל פתח ביתה (רמב"ם שם) כדאיתא בפרק קמא דעבודה זרה (י"ז א'). ואסור למי שאינו נשוי לשלוח יד במבושיו שלא יבא לידי הרהור [כדאיתא במסכת נידה בפרק כל היד (י"ג א')], ואפילו מתחת טיבורו לא יכניס אדם ידו, ואם ישתין מים לא יאחוז באמה שלא יבא לידי הרהור ואם היה נשוי מותר, ובין נשוי ובין שאינו נשוי לא יושיט ידו לאמה כלל אלא בשעה שהוא נצרך לנקביו (שם הל' כ"ג), אמנם אומר מורי כי הרי"ץ היה מסופק אם נשוי מותר דווקא להשתין אבל להתחכך אסור או שמא מותר להתחכך.
<h3>סמ"ק סימן רצ"ב</h3>
שלא להשחית זרע כדכתיב (שמות כ') לא תנאף לא תהנה לאף (נדה י"ד) ובכל זה דרשו רבותינו (שבועות דף מ"ז) לא תנאף אזהרה לעוקב אחר המנאף, ובהשחתת זרע יש אזהרה של מיתה דכתיב וימת גם אותו, גם אמרו רבותינו ז"ל (נדה דף י"ג וע"ש בתוס') האוחז באמה אפילו להשתין כאלו מביא מבול לעולם, אבל מעטרה ולמטה לצד הארץ מותר, גם אסור לרכוב על שום בהמה אם אין אוכף עליה והיכא שיש ביעתותא שרי, וכמו כן נשוי ואשתו עמו מותר.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רצ"א</h3>
שלא להשחית זרע דכתיב (שמות כ') לא תנאף לא תהנה לאף. ובכלל זה דרשו רבותינו (שבועות דף מ"ז) אזהרה לעוקבא) אחר המנאף. ועונש זה במיתה דכתיב וימת גם אותו, גם אמרו חכמים (נדה דף י"ג) כל האוחז באמה ומשתין כאילו מביא מבול לעולם אבל מעטרה ולמטה לצד אויר העולם מותר, גם אסור לרכוב על שום בהמה אם אין אוכף עליה והיכא שיש בעתותא שרי, וכמו כן נשוי ואשתו עמו מותר. א)0לשון עוקבין שפירש רש"י, אורבין ומחזרין אחר הרציחה פ"ג דמכות (דף י') כן האי מחזר להמציא [לחבירו] ערוות נ"ל לע"ר.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן ז'</h3>
ואסור להוציא שכבת זרע לבטלה לפיכך לא יהיה אדם דש מבפנים וזורה מבחוץ ולא ישא קטנה שאינה ראויה לילד. ואלו שמנאפין ביד יושבין בנדוי והרי הן כאלו הרגו את הנפש ועליהם נאמר ידיכם דמים מלאו. וכן אסור לאדם שיקשה עצמו לדעת אלא אם יבא לידי הרהור יעסוק בתורה שהיא אילת אהבים ויעלת חן. לפיכך לא יישן אדם על ערפו ופניו למעלה עד שיטה מעט שלא יבא לידי קושי. ולא יסתכל בפני [בהמה] חיה עוף בעת שנזקקין זה עם זה שלא יבא לידי הרהור.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
ואסור להוציא שכבת זרע לבטלה. לפיכך לא יהא אדם דש מבפני' וזורה בחוץ ולא ישא קטנה שאינה ראויה לילד. ואלו שמנאפין ביד יושבין בנדוי והרי הן כאלו הרגו את הנפש ועליהם נאמר ידיכם דמים מלאו. וכן אסור לאדם שיקשה עצמו לדעת [אלא אם יבא לידי הרהור יסיע עצמו בדברי תורה שהיא איילת אהבים, לפיכך לא ישן אדם על ערפו ופניו למעלה עד שיטה מעל שלא יבא לידי קושי, ולא יסתכל בבהמה חיה ועוף בעת שנזקקין זה עם זה] כדי שלא יבא לידי הרהור.
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ד פי"ד</h3>
אסור להוציא ש"ז לבטלה לכך לא יהא אדם דש מבפנים וזורה מבחוץ ואין מנאפים ביד ועליהם אמר הכתוב ידיכם דמים מלאו וכאילו הורג את הנפש. אסור לו לאדם שיביא עצמו לידי הרהור. וכן לא יישן על ערפו אלא שיטה עצמו מעט שלא יבוא לידי קושי. ולא יסתכל בבהמה חיה ועוף בשעה שנזקקין זל"ז. אסור למי שאינו נשוי לשלוח ידיו במבושיו ולא להכניס ידו למטה מטבורו שלא יבוא לידי הרהור ולא לאחוז באמה וישתין אלא מן העטרה ולמטה לצד הארץ ואפילו נשוי. לא נחשדו ישראל על הזכור ועל הבהמה. וגדולי צרפת התירו להעמיד בהמות (אצלן) [אצל הכנענים] שאינם חשודים על הרביעה וכל שכן בזמן הזה שבדיניהן מענשין לרובע. אין לך דבר בכל התורה כולה שהוא קשה לרוב ב"א לפרוש יותר מן העריות ומביאות האסורות. ואחז"ל גזל וערוה נפשו של אדם מחמדת ומתאוה אליהם. ואמרו רובן בגזל ומיעוטן בעריות והכל בלה"ר לפיכך ראוי לאדם לכוף את יצרו בדבר הזה ולהרגיל עצמו בקדושה יתרה ובמחשבה טהורה ובדעת נכונה כדי להנצל מהם וביותר מן היחוד שהוא הגורם הגדול. גדולי החכמים היו אומרים לתלמידיהם הזהרו בי מפני בתי הזהרו בי מפני כלתי כדי שיתביישו מן הדבר ויתרחקו מן היחוד. וכן יתרחק אדם מן השחוק ומן השכרות ומדברי עגבים שאלו גורמין גדולים לאלו העבירות והן הן מעלות לג"ע. ולא ישב בלא אשה שכ"ז מביא לידי טהרה יתרה. גדולה מזאת אמרו לעולם יפנה אדם עצמו לד"ת וירחיב דעתו בחכמה שאין מחשבת העריות מתגברת אלא בלב פנוי מן החכמה. אשתו של אדם מותרת לו וכל שרוצה לעשות בה עושה. בועל בכל עת שירצה ומנשק באיזה אבר שירצה ובא עליה בין כדרכה ובין שלא כדרכה ובלבד שלא יוציא זרע לבטלה ויש אומרים אפילו יוציא זרע לבטלה ובלבד שלא יהא רגיל בכך ואע"פ כן מדת החסידות הוא שלא יקל ראשו לכך ויקדש עצמו בשעת תשמיש שאין דבר זה מוכן אלא לפרות ולרבות ואין דבר זה אלא מעשה אנשים רקים ופוחזים. וכן לא ירבה בתשמיש כמו שכתבתי בהנהגת הבריאות ובלבד שלא יבטל עונה שלא מדעת אשתו כמו שכתבנו בהלכות אישות. הכוונה שיכוין אדם בשעת תשמיש היא לקיים מצות בוראו בפריה ורביה ושיהיו לו בנים עוסקים בתורה ובמצות. ולא יבעול אלא לרצונה ויהיה צנוע בשעת תשמיש ולא יבעול בפני כל חי. בית שיש בו ס"ת אסור לשמש בו עד שיעשה מחיצה עשרה ואם יש לו בית אחר צריך שיוציאנו. וכן אם יש בו תפילין או שאר ספרים עד שיתנם בכלי תוך כלי והוא שלא יהיה הכלי השני מיוחד לו ואם פירש [טליתו] ליתן על התיק או על החומש וספר התלמוד מותר. לעולם ישמש בצניעות שהרי אמרו אפילו שיחה שבין איש לאשתו מגידין לו בשעת הדין שנאמר מגיד לאדם מה שיחו וכדי להרבות תאוה מותר באותה שעה. אסור לשמש בגנות ופרדיסות אלא בבית שלא יראה כזנות והעובר על זה מכין אותו מכת מרדות. אסור לשמש מטתו ביום או בלילה בנר ובבית אפל אפילו ביום מותר ות"ח מאפיל בטליתו ובועל. אסור לשמש מטתו בשני רעבון אלא לחשוכי בנים ולא ישמש אכסנאי עד שיבא לביתו. כל מה שאמרו חכמים בדבר זה הוא לקדש אדם עצמו ולהיות מבני עליה כמו שצותה התורה קדושים תהיו ואמרו חכמים זכרם לברכה פרושים תהיו. ושנעשה המעשה הזה לכונת מצוה ולקיום המין ולעבודת הבורא ולשום הש"י תמיד נגד פניו כמו שאמר דוד שויתי ה' לנגדי תמיד ושכל מעשיו יהיו לשם שמים ולדעת אותו בכל דרכיו ולהיות לו מהלכים בין מלאכיו. והקדושה לא ירושה. אם נשמרו הנערים אך מאשה. והחבור יהיה בקדושה ובטהרה. לא תהו בראה לשבת יצרה ואחר ובנית ביתך. בכל דרכיך דעהו והוא יישר אורחותיך.
<h3>או"ז הלכ' טהרת ק"ש ותפלה סימן קל"ז</h3>
ת"ר [שבת ל"ג, ע"א] שלשה מיני הדרוקן של עבירה עבה של רעב תפוח של כשפים דק שמואל [הקטן] חש בי' אמר רבש"ע מי מפיס איתסי אביי חש בי' אמר רבא ידענא ביה בנחמני דמכפן נפשי' רבא חש בי' והא רבא הוא דאמר נפישי קטילי קדר מנפיחי כפן שאני רבא דאנסי לי' רבנן בעידני' בע"כ. למדנו משם שהמשהא צרכיו מסתכן בנפשו ובמשהא נקביו נמי אית איסורא דאמר במס' (שבת) [מכות ט"ז, ע"ב] המשהא נקביו עובר משום אל תשקצו את נפשותיכם ותו דמשהא נקביו נעשה עקר כדאמרינן פ' מומין אלו [מ"ד, ע"ב] ת"ר שני נקבים יש בו באדם אחד מוציא מים ואחד מוציא ש"ז אין בין זה לזה אלא כקליפ' השום בשעה שאדם נצרך לנקביו נקבו זה לתוך זה נעשה עקר כדאמ' ס"פ הבא על יבמתו [ס"ד, ע"ב] ר' אבא בר זבדא איעקר מפרקי' דרב הונא רב גידל איעקר מפרקי' דרב הונא ר' חלבו איעקר מפרקי' דרב הונא רב ששת איעקר מפרקי' דרב הונא אמר רב אחא בר יעקב שיתין סבי הוינא וכולהו איעקר מפרקי' דרב הונא לבר מאנא דקיימנא בנפשאי החכמה תחי' בעלי' פי' שהי' יוצא מביהמ"ד ומטיל מים כשהי' צריך אבל הם אע"פ שהיו צריכין היו שוהים עד גמר הלכה ונקבו הנקבים זה לתוך זה ונעקרו והיינו דאמרי' [בכורות שם ע"ש] דיטיל אדם מים לפני רבים ואל יאכל בפני רבים ורב יהודה אמרי' פרק כל היד [י"ג, ע"א] דהוה קאי אאיגרא בבי כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא וא"ל רב יהודה לשמואל צריך אני להשתין מים אמר לי' שיננא אחוז באמה והשתן ולא אמר לי' לעכב שעה אחת כי היכי דלא ליעקר. למדנו שאסור להשהות צרכיו בין גדולים בין קטנים.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' פנחס סימן י"ז</h3>
ואסור ליגע באמה אם לא כשצריך לנקביו, ובזה נסתפק ר"י היכא שנשכתו כינה או פרעוש אם מותר להתחכך ולא מצא ר"י היתר לדבר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
והיכי עביד הכי והתניא ר"א אומר כל האוחז באמה. כלומר דע"כ לא פליגי רבנן עליה דר"א אלא בדליכא עפר תיחוח ולא מקום גבוה ומשום חשש פסול משפחה הא לא"ה מודו ליה, הילכך גבי תרומה הוה לן למימר שיפלוט אותה אעפ"י שמפסידה, ורב יהודה נמי הי"ל לטרוח ולצאת מבה"כ ולהשתין, א"נ דאמרו לו לאו פלוגתא היא אלא כשואלין לפרש היו וה"נ מוכח בפ' כיצד מברכין.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון למודים שער שלישי</h3>
מצינו ואיבעית אימא שלא דיבר קודם כלום, פרק כל היד (נדה י"ג ע"א) איבעית אימא משום ביעתותא דליליא וכן בכמה מקומות בגמ' איבעית אימא קרא ואיבעית אימא סברא. מצינו איכא דאמרי שלא דיבר אדם קודם, כמו הא דאמרינן פרק אלו מגלחין (מו"ק ט"ז ע"א) אית דאמרי כוכבא הוה.
<h3>ראב"ן סימן של"ד</h3>
ואסור לאדם פנוי לאחוז באמה ולהשתין אבל נשוי מותר, ופנוי נמי אי אית ליה בעיתותא דלילה או עומד ע"ג מקום גבוה ומתירא שלא יפול או יש עליו אימת שמים או אימת אדם אחר שרי, כדאמרינן שמואל ורב יהודה הוו קיימו אאיגרא דבי כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא א"ל רב יהודה לשמואל צריך אני להטיל מים א"ל שיננא אחוז באמה והשתין לחוץ, והיכי עביד הכי והתניא ר' אליעזר אומר כל האוחז באמה ומשתין כאילו מביא מבול לעולם ומתריצי כיון דבעית לא אתי להרהורי ומאי ביעתותא איכא אבע"א בעיתותא דלילה ואבע"א דאיגרא ואבע"א ביעתותא דרביה ואבע"א נשוי הוי דא"ר נחמן אם היה נשוי מותר.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' תזריע סימן כ"ב</h3>
והאוחז באמה ומשתין ומוציא ש"ז לבטלה כאילו מביא מבול לעולם. ואם היה נשוי ואשתו עמו מותר, וי"א דווקא שאינה נידה, אבל נידה לא. כללו של דבר כל מקום שיכול לידע ולתלות בדברים שלא יבא לידי הירהור מותר.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז סימן ל"ו</h3>
והאוחז באמה ומשתין כאילו מביא מבול לעולם שנ' [בראשית ו'] כי השחית כל בשר, קץ כל בשר ופרש"י כל מקום שיש זנות אנדרולומוסיא באה לעולם ומי' כשיש כמה עבירות הגדולה מקטרג בראש כולם שנ' קץ כל בשר כי מלאה הארץ חמס. וגדול השלום שדור הפלגה פשטו ידם בעיקר ולא נשטפו ואילו לא פשטו ידם ונשטפו, לפי שהם היו עם אחד ושפה אחת והכא היו חומסי' זה את זה. וכל אדם יכול לאחוז למטה מן העטרה לצד הקרקע או מסייע בביצים, או בשעת שבורח אחר העגלה או אימת דרביה ובאשתו עמו אפי' היא נידה מותר.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
וילך ויבדוק עצמו בבית-הכסא, ושם יהיה צנוע, אל יגלה עצמו כי אם לפניו טפח ומאחריו טפחים, והאשה מלאחריה טפח ומלפניה ולא כלום. ולא ישתין מעמד, פן יהיו ניצוצות נתזים על רגליו ויראה ככרות-שפכה, אלא יעמוד במקום גבוה או ישתין בעפר תחוח. ואם ישתין מעמד, יזהר פן יאחוז באמה, אלא מעטרה ולמטה לצד הארץ, ואף אם הוא נשוי, כי אחרי אשר הענש גדול כל כך שהוא מביא מבול לעולם, מאד יש לו לאדם להתחזק ולקדש עצמו אף במ0תר לו. וכן רבנו הקדוש מימיו לא הכניס ידיו למטה מאבנטו (שבת קיח ב). וכשישב לפנות, ישב ויגלה, ויכסה ויקום. ואל (יפצר) [יצער] עצמו לפנות בחזק, פן ינתקו שני הכרכשתא ויסתכן. ויקנח בשמאל אבל לא בימין, מפני שמראה בה טעמי-תורה ואוכל בה. ויבדוק עצמו יפה יפה, כי אחרי אשר קרביו ובני-מעיו צריכים לברך את הבורא תמיד שנאמר (תהלים קג א) ברכי נפשי את-יי וכל-קרבי את-שם קדשו, אין נאה להביא בטן מלאה צואה לפני הקדוש-ברוך-הוא רבונו-של-עולם לברכו. וישמור פן ילכלך בגדיו לא במי-רגלים ולא ברעי. אם יש לו יכלת, יהיו לו שני מכנסים. אחד, שלובש בשעת התפלה לבד, למען יהיה נקי יותר בתפלתו. ואם אין לו, יזהר שלא יטנף את (שלו) [שלובש], ויכבסם תמיד להסיר כתמי-הצואה מעליהן. וירחץ בנקיון כפיו במים אם יש לו, ירחצם יפה יפה ויברך עליהם על נטילת ידים.
<h3>רבינו ירוחם ני"ח ח"ג</h3>
אסור לאחוז באמה ולהשתין אבל מסייע בביצים מלמטה ונשוי מותר. ומקשה עצמו לדעת יהא בנדוי והרי הוא כמי שעובד עבודה זרה. וכן מי שמביא עצמו לידי הרהור כך פשוט בנדה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"א</h3>
אסור לאחוז באמה ולהשתין אבל מסייע בביצי' מלמטה ונשוי מותר. והמקשה עצמו לדעת יהא בנדוי כלומר שחייבין לנדותו אבל אינו בנדוי מאליו והרי הוא כאלו עובד ע"ז. וכן מי שמביא עצמו לידי הרהור פשוט בנדה.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן י'</h3>
ואסור למי שלא יהיה נשוי להכניס ידו מתחת טבורו ואם השתין [מים] לא יאחז באמה שכל האוחז באמה ומשתין כאלו מביא מבול לעולם. והר"י כתב כי אע"פ שהוא נשוי לא יאחז אלא מעטרה ולמטה פי' כנגד הגוף כי אחר שהעונש כל כך לו לאדם להיזהר מאד על הדבר ולקדש עצמו אף במותר לו. והר"ש ז"ל כתב שיכול לסייע בביצים. והרמב"ם ז"ל כתב בין נשוי בין שאינו נשוי לא יושיט ידו לאמה אלא בשעה שנצרך לנקביו. חסידים הראשונים וגדולי החכמים התפאר אחד מהם שמעולם לא התבונן בצורת אשה כל שכן להסתכל בערוה מן העריות. ומהם התפאר שמעולם לא הסתכל במילה שלו.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
ואסור למי שאינו נשוי אשה להכניס ידו תחת טבורו ואם השתין לא יאחוז באמה. וה"ר יצחק חסיד כתב אם לא מעטרה ולמטה לצד הארץ ואף אם הוא נשוי כי אחר שהעונש כל כך שהו' כמבי' מבול לעולם מאד יש לו להזהר על הדבר ולקדש עצמו אף במותר לו והר"ש כתב יסייע בבצים. והר"מ כתב בין שהוא נשוי בין שאינו נשוי לא יושיט ידו לאמה אלא בשעה שנצרך לנקביו. חסידים הראשונים וגדולי החכמים התפאר אחד מהם שלא הסתכל מעולם במילתו. ומהם מי שהתפאר שמעולם לא התבונן בצורת אשתו.
<h3>האגודה</h3>
כל היד המרבה לבדוק באנשים תקצץ בנשים משובחות וכו'. פר"י דלא שרינן לאחוז מעטרה ולמטה אלא הצריך להשתין שלא יהא ניצוצות ניתזין על רגליו ויראה ככרות שפכה או אם היה עומד סמוך לבית הכנסת כדי שיתיזו מי רגליו למרחוק ובנשוי מותר לאחוז באמה ולהשתין היכא דאשתו עמו. [ע"ב] המקשה עצמו יהא בנידוי. הגרים והנושאין קטנות דלאו בני אולודי נינהו מעכבין את המשיח. החרשת והשוטה והסומא ושנטרפ' דעתם אם יש להן פיקחות מתקנות אותם ואוכלות בתרומה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
המוציא ש"ז לבטלה הוא מבני מבול והוא כשופך דמים וכעובד ע"ז, ואסור לאדם שאינו נשוי לאחוז באמה ומשתין אא"כ יש ביעתותא דליליא או דרביה או דשכינה או ירא שמים כרב יהודה ולסייע בבצים מותר וכן נמי לאחוז מהעטרה ולמטה כלפי קרקע.
<h2>דף יג:</h2>
<h3>או"ז הלכ' בעל קרי סימן קכ"ג</h3>
פרק כל היד אמר רב המקשה עצמו לדעת יהא בנידוי ולימא אסור משום דקא מגרי יצר הרע אנפשי' ר' אמי אמר נקרא משומד שכן אומנותו של יצר היום אומר לו עשה כן ועושה ולמחר אומר לו עבוד ע"ז והולך ועובד וא"ד אמר ר' אמי כל המביא עצמו לידי הרהור אין מכניסין אותו למחיצתו של הקב"ה שנאמר כי לא אל חפץ רשע אתה לא יגורך רע וכתיב וירע בעיני ה' אשר עשה. פי' ר"ח זצ"ל יהא בנידוי מ"ט משום דמגרי יצר הרע בנפשי' צריך לנדותו עכ"ל, והכי מוכח בקידושין דיהא בנידוי היינו שצריך לנדותו דבפ"ק דקידושין גמ' וזוקקין הנכסים שיש להם אחריות [ד' כ"ח, ע"א] עד היכן גלגול שבועה אמר רב דאמר לי' השבע לי שאין עבדי אתה ההוא שמותי משמתינן לי' דתניא הקורא לחבירו עבד יהא בנידוי אמר רבא דאמר לי' השבע לי שלא נמכרת לי בעבד עברי, אלמא דלשון יהא בנידוי היינו שחכמי הדור צריכין לנדותו. וכן נמי הא דאמר פ"ק דנדרים גמרא מנודה אני לך [ד' ז', ע"ב] אמר רב חנן א"ר שמע הזכרה מפי חבירו צריך לנדותו ואם לא נדוהו הוא בעצמו יהא בנידוי התם נמי ה"פ שאם לא נדהו חכמי הדור מנדין אותו על שלא נדהו. אי נמי נוכל לפרש יהא בנידוי מפני שמוציא ש"ז לבטלה ופריך ולימא אסור ומשני אם היה שונה בלשון אסור היה מגרה יצה"ר בנפשיה שכן דרך יצר הרע לפתות על כל האיסור, ומדפריך ולימא אסור ואינו משיב שכבר נדהו ש"מ דה"פ שצריך לנדותו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב המקשה עצמו לדעת יהא בנידוי, משום דקא מגרה יצר הרע אנפשיה. אמר ר' אלעזר מאי דכתיב (ישעיה א') ידיכם דמים מלאו, אילו המנאפים ביד. תנא דבי ר' ישמעאל לא תנאף, לא תהא נואף בין ביד בין ברגל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל המקשה עצמו לדעת יהא בנידוי, מפני שמגרה יצה"ר בעצמו ונמצא משומד, שכך אומנתו של יצה"ר, היום אומר לו עשה כך ולמחר אומר לו עשה כך עד שא"ל עבוד ע"ז. וכל המביא עצמו לידי הרהור אין מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה. הגרים והנושאים תינוקות שאינן ראויות לפו"ר מעכבין ביאת המשיח, לפי שהגרים קשים לישראל כספחת, שנאמר [ישעיה י"ד] ונספחו על בית יעקב. אסור לאדם לעשות מכנסים צרים שאברו מתחמם בהם ושמא יוציא ש"ז לבטלה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
המקשה עצמו לדעת יהא בנדוי. לא קאמ' נדוי ממש, דא"כ אין אדם יכול להתירו, אלא ה"פ ראוי לנדות. כספחת. פי' שיני של רש"י ל"נ, דלא נתערבו מגרים, דלא חשיב התם אלא הבריתות מישר', דאי נתערבבו מהגרים א"כ איכ' יותר, מהערב רב שעלו ממצרים. בין ביד. פי' שמחממין בידיהם. בין ברגל. ששוחקין עם נשים דרך ניאוף. רוח מלפני יעטוף. פי' הקו'[נטרס] ומסיפי' לריש' מדריש, ונר' דה"פ הנשמות שעשיתי יעטוף משיח למה מפני כי רוח מלפני וגו', כלומ' שגזרתי שיהא הרוחות נולדים קודם ביאת משיח. רב הונ' קץ ידא. פי' למי שהניף ידו על חבירו להכות' ורב הונא קץ ידא, והתם תני תיקצץ, א"כ תיקצץ הוי דינא. על טיבורו. פי' ר"ש ב"ם היינו פי האמה ונקט ליש'[נא] מעלי. והלא כריסו נבקעת אמ' לו מוטב. וק' מאי קאמ' מוטב שתבקע והלא כת' [ויקרא י"ח] וחי בהם, ולא שימות בהם, ונ' דה"פ והלא כריסו נבקעת כלומ' מיצר מאד על ידי הקוץ, מוטב שיהא מיצר ואל ירד לבא' שחת. על האזוב של נחשת. זה סיום המשנה (כ)דמייתי פ"ק [ט' ע"א] שיעור כדי שיטבול ראשי גבעולין ויזה, וק' דאי לא חשיב הבליע' היאך יכול להזות, צ"ע.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ואסור שיקשה עצמו לדעת פן יבוא להשחתת זרע ויש בו עונש מיתה כדכתי' וימת גם אותו וע"ז אמרו [יומא כ"ט ע"א] הרהורי עבירה קשין מעבירה שהבא על הפנויה אינו אלא בלאו וזה בעונש מיתה [ע"א] והאוחז באמה מעטרה ולמעלה אפי' להשתין מים מביא מבול לעולם אא"כ הוא נשוי ואשתו עמו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
המקשה עצמו לדעת יהא בנדוי. פי' ר"ת ז"ל דלאו למימרא שיהא מנודה מאליו בנדוי של רז"ל אלא לומר (כל) שראוי לב"ד לנדותו, וה"נ מוכח בפ"ק דקידושין דאמרי' עד היכן גלגול שבועה אמר רב יהודה אמר רב דא"ל עבדי אתה ואקשינן ההוא שמותי משמתינן ליה דתניא הקורא לחבירו עבד יהא בנדוי, אלמא לישנא דיהא בנדוי אין משמעותו שיהא בנדוי מאליו אלא דמשמתינן ליה אנן.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
המקשה עצמו לדעת הוא בנדוי ונקרא משומד ואין מכניסין אותו למחיצתו של הקב"ה. והמבטל עצמו מפריה ורביה וכן הנושא קטנה הוא מעכב את הגאולה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אסור ללבוש מכנסים צרים שנוגעים באמה ונראה לתשב"ץ דאפילו נשוי אסור. וכן אסור לרכוב על הגמלים מפני חשש חמום ובחמור אם הוא בענין שאינו מתחמם כגון שהוא רוכב כמו הנשים או כיוצא בזה שרי ואם לאו אסור, ונראה לתשב"ץ שכל אדם יכול לשער בעצמו איך ירכוב ולא יבא לידי חמום ואם הרגיש בחמום ירד מעל החמור וישיא עצמו לדברי תורה. ואסור לישן בין פניו למטה בין פניו למעלה ואם מטה עצמו שרי ובלבד שלא יקרא כן ק"ש אלא אם כן הוא בעל בשר.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
א"ר המקשה עצמו בדעת יהא בנדוי. ולמה לא אמר אסור לפי שמגרה בו יצר הרע. ר' אמי אמר נקרא משומד שכך אומנתו של יצר הרע היום אומר לו לך עשה כך ולמחר אומר לו עבוד ע"ג ועובד. וא"ר אמי כל המביא עצמו לידי הרהור אינו נכנס במחיצתו של הקב"ה שנאמר כי לא אל חפץ רשע אתה וגו' (תהלים ה') אר"א מאי דכתיב ידיכם דמים מלאו (ישעיה א') אלו המנאפים [ביד] שכך שנה ר' ישמעאל לא תנאף לא תהא נואף בין ביד בין ברגל. שנו חכמים בתוספתא הגרים והמשחקים בתינוקות מעכבין את המשיח מלבוא. והקשו חכמים בדבר זה. בשלמא גרים כדר' חלבו דאמר ר' חלבו קשים [גרים] לישראל כספחת. אלא משחקין בתינוקות מאי היא א"ת משכב זכור בני סקילה נינהו. וא"ת דרך איברים בני מבול נינהו אלא שנושאין את הקטנות. שכך אמר ר' אסי אין בן דוד בא עד שיכלה כל הנשמות שבגוף שנאמר כי רוח מלפני יעטוף ונשמות אני עשיתי (שם נ"ז). באנשים תקצץ. שאלו (מפני) [לפני] חכמים קציצה זו בדין או קללה בלבד ת"ש כך שנו חכמים בבריתא ר' טרפון אומר [יד לאמה] תקצץ ידו על טבורו אמרו ישב לו קוץ על כריסו לא יטלנו א"ל לאו. א"ל והלא כרסו נבקעת א"ל מוטב שתבקע כריסו ואל ירד לבאר שחת נלמד ממנה שכשאמרו חכמים תקצץ בדין אמרו ולא בקללה. והקשו חכמים והרי לא יעשה אלא בטבורו. אלא כך אמר ר' טרפון כל המכניס ידו למטה מטבורו תקצץ. ואמרו לו ישב לו קוץ על כרסו לא יטלנו א"ל לאו א"ל והלא כרסו נבקעת א"ל מוטב שתבקע כרסו ואל ירד לבאר שחת.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נצבים</h3>
והתברך בלבבו [דברים כ"ט]. כלומר יברך עצמו, כמו שהיו אומרים בדורו של ירמי' שנ' (ירמי' ה' י"ב) (הלא ד' בקרבינו) ולא תבא עלינו רעה, ואומר (שם ז' כ"ד) וילכו במועצות ובשרירות לבם הרע [שמתירו] לבו לעשות הרע. למען ספות. להוסיף חטא על חטא. הרוה. זה דבר שאדם עושה באונס, כאדם שהוא רווה ושבע ואוכל דבר דלא מהניא ללב, כך כל דבר שאדם נאנס לעשות ואין לבו שמח בדבר. את הצמאה. זה מזיד כאדם העושה עבירה לתיאבון וחוזר ועושה להכעיס, שכן דרכו של יצר הרע בתחילה מחטיאו בדבר קל עד שאומר לו לך ועבוד ע"ז, כך בתחילה בשוגג ובאונס ואח"כ לתיאבון ואח"כ להכעיס.
<h3>או"ז הלכ' בעל קרי סימן קכ"ד</h3>
אמר ר' אלעזר מאי דכתיב ידיכם דמים מלאו אלו המנאפים ביד תני דבי ר' ישמעאל לא תנאף לא תהא נואף בין ביד בין ברגל פי' רבינו שמואל ממשמשין ביד באברים ומתחממין ומוציאין שכבת זרע לבטלה. לא תנאף אשה אין כתיב אלא לא תנאף סתם כלו' שום ניאוף בעולם. בין ביד להתחמם ולסחוט בידו בין ברגל כלו' משפשף דרך אברים אגב יד נקט רגל. אבל עם הרוחות אין בהם משום לא תנאף דאמר בתנחומא פ' זה ספר שכל אותן השנים שפירש אדם מחוה היו רוחות באות אצלו ומתייחמות ממנו מזיקין באותה שעה אמר הקב"ה לא בראתי את עולמי אלא לפריה ורביה שנאמר לא תוהו בראה לשבת יצרה מה עשה הקב"ה נתן תאוותו של אדם בלבה של חוה ושמש עמה וילדה שת שנא' ויחי אדם שלשים ומאת שנה וגו' כיון שנולד שת אמר אדם לבניי הראשונים לא הייתי מייחס למה שהיו למאירה אבל לזה אני מייחס מפני שהוא ראשון מנין ממה שקרא בענין זה ספר מיכן אמרו הבא על הרוחות אין עליו כלום אע"פ שהוציא ש"ז כמקרה לילה דמי ומש"כ לא תנאף עם בני אדם ועם בהמה ולא תנאף ביד וברגל אבל הרוחות אין הוא זנות, ועוד מההיא מעשה שאירע לאותו חסיד שנזדמן לו שידה בדמות אדם ופתה אותו ונזדווג לו ויום הכיפורים היה אחר כך נצטער אותו חסיד עד מאוד מההיא מעשה עד שנזדמן לו אליהו ז"ל ואמר לו מה אתה מציר הגיד לו כל הענין שאירע לו אמר לו פטור אתה שידה היתה ונתקררה דעתו ואלו הי' חייב לא הי' אליהו ז"ל נראה לו ומדבר עמו ופוטר אותו אלא אתה למד שאינו זנות ופטור.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' חוקת סימן י"ד</h3>
וכתיב [דברים כ"ג] ונשמרת מכל דבר רע וגו' א"ר פנחס בן יאיר שלא יהרהר אדם ביום ויבא לידי קרי בלילה. ידיכם דמים מליאו [ישעיה א'], אילו המנאפי' ביד וממשמשין באיבריהם שמתקש' ומוציא ש"ז לבטלה, וק"ו למוציאי' אותו לבטלה ע"י עבירה שיש עון גדול בדבר.
<h3>ראב"ן</h3>
קשין גרים לישראל כספחת שמעכבין את המשיח, ועל גרים שעתידין להתגייר קאמר דקשים ולא על אותן שנתגיירו כבר, כדתניא הגרים והמשחקין בתינוקות מעכבין את המשיח ומפרש בנדה [י"ג:] דנסבי קטנות דלאו בני אולודי נינהו דכתב כי רוח מלפני יעטוף הוא משיח דכתב רוח אפינו משיח ה' יעטוף מתאחר כמו העטופים ללבן בשביל נשמות שאני עשיתי ועתידין להבראות כדאמרינן אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף מחיצה ששמה גוף.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב סימנים שס"ח—שס"ט</h3>
ואוהב גר וגו'. וסמיך ליה ואהבת את הגר וגו' [דברים י']. הקב"ה הודיע אהבתו וחיבתו שהוא אוהב את הגר, והזהיר לאהוב את הגר כמו אהבת המקום. ואי קצת קשה דאמרי' קשים גרים לישראל כספחת. צריך לומר לפי שהן למידין ממעשיהן. דאין לפרש משום דכל ישראל ערבים זה בזה, דהא פסק דאין ישראל ערבים על הגרים. ופי' רבינו זקיני מיונ"י קשים הם לישראל כספחת, לפי שהם מחייבים לישראל, שהרי הגר שבא מטיפה פסולה הוא ירא ד' ומערה נפשו למצות קונו, ק"ו לישראל שהיה להם לעשות כמה וכמה רצון אביהם שבשמים. ולקח נפש הגר שהיה במדרשו. פי' רבינו וכן נראה הכי פי' קשים גרים לישראל כספחת, לפי שכל כך הזהירה תורה על הגר שאין ישראל יכולין לקיים ואהבתם את הגר וגו'.
<h3>ערוך</h3>
א"ר אסי, אין בן דוד בא עד שיכלו כל נשמות שבגוף, שנאמר "כי רוח מלפני יעטוף ונשמות אני עשיתי" (ישעיה נ"ז, ט"ז) — פי' גוף זה מקום הוא שיש בו כל נשמות שברא הקב"ה לבני אדם שעתידין להיות בעולם עד ביאת משיח. פ"א, פרגוד הוא ששמו גוף ובאותו פרגוד מצויירין כל נשמות משנברא העולם ועד סופו, שנאמר "כי רוח מלפני יעטוף" וגו', והיכי משמע מהאי קרא כענין שאפרש כלומר כי רוח מלפני יעטוף זהו פירוש רוח כמו רצון, מלפני יעטוף — עיכוב, והכי קאמר יהי רצון מלפני לעכב משיח עד שיכלו, ומנא לן דרוח רצון, דכתיב "אל אשר יהיה שמה הרוח ללכת" וגו' (יחזקאל א', י"ב) ומתרגמינן לאתר דיהא רעוא למיזל אזלין, ויעטוף לשון איחור כמו "ובהעטיף הצאן" (בראשית ל', מ"ב) והכי קאמר רצון הוא מלפני שיעכב משיח לבוא עד שיכלו כל נשמות שעשיתי שעתידין להולד, והאי קרא בגאולה קא מיירי.
<b>הערוך ערך גףגז</b>
"כי רוח מלפני יעטוף" — פי' רצון וכבר פי' בע' גף.
<b>הערוך ערך רוח</b>
"כי רוח מלפני יעטוף" — פי' לשון איחור וכבר פי' בע' גף. פ"א לשון ליאות.
<b>הערוך ערך עטףגב</b>
ר' טרפון אומר,
<b>יד לאמה] תיקצץ, ידו על טיבורו — פי' אמר רבי טרפון כל המכניס ידו למטה מן טיבורו יהי רצון מלפני השמים שתיקצץ. [הערוך ערך טבור</b>
מכנסי כהנים למה הן דומין כמין פלניא של פרשין. ס"א, פמלניא של פרשין, למעלה עד מתנים למטה עד ירכים ויש להם שנצין.
<b>הערוך ערך פלניא</b>
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' בעל קרי</h3>
תנן התם בנדה בפרק כל היד המרבה לבדוק בנשים משובחת ובאנשים תקצץ, ומאי שנא, נשים דלאו בני הרגשה נינהו משובחת, אנשים דבני הרגשה נינהו תקצץ, וכו' כדאיתא התם עד מוטב תבקע כרסו ואל ירד לבאר שחת. והמשמר עצמו שלא יבא לידי קרי קרוי קדוש דכתיב איש אלהים קדוש הוא ואמרינן סדין של פשתן הציעה לו תחתיו ולא ראתה בו קרי. והגאון רבינו יצחק כתב בהלכות שלו כי אתא זעירי אמר בטלוה לטבילותא, ואמרי לה לנטילותא מאן דאמר לטבילותא כרבי יהודא ומאן דאמר לנטילותא כרב חסדא דלייט מאן דמהדר אמיא בעידן צלותא. איכא מאן דאמר הא דאמרי' בטלוה לטבילותא בין לדברי תורה בין לתפלה, ואיכא מאן דאמר הני מילי בדברי תורה, אבל לתפילה צריך טבילה, ולאו טבילה דוקא אלא רחיצה בתשעה קבין. וכתב רבינו האי גאון ז"ל כיון דגמרא ליכא בהא מילתא נקוט מנהג כל ישראל שכל בעלי קריין אע"פ שאין להם מים אין מתפללין עד שירחצו בתשעה קבין.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילה וק"ש</h3>
תניא רבי יהודה בן בתירא אומר אין דברי תורה מקבלין טומאה. ומעשה בתלמיד אחד שהי' מגמגם וקורא למעלה מרבי יהודה ב"ב אמר לו פתח פיך ויאירו דבריך שאין דברי תורה מקבלים טומאה שנ' הלא כה דברי כאש נאם ה', מה אש אינו מקבל טומאה אף ד"ת אינן מקבלין טומאה. אמר רב נחמן בר יצחק נהוג עלמא כתלתא סבי כר' יהודה ב"ב בדברי תורה, כר' יאשיה בכלאים, כר' אלעאי בראשית הגז. כי אתא זעירי אמר בטלוה לטבילותא, ואמרי לה בטלוה לנטילותא, מאן דאמר לטבילותא כר' יהודה ב"ב, ומאן דאמר לנטילותא כרב חסדא, דרב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא בעדן צלותא. איכא מאן דאמר דבטלוה לטבילותא בין לדברי תורה בין לתפלה, ואיכא מאן דאמר הני מילי לדברי תורה אבל לתפלה בעל קרי צריך טבילה, ולאו טבילה דוקא אלא אף רחיצה בתשעה קבין. וכתב רב האי גאון ז"ל כיון דבגמרא ליכא בהא מלתא נקוט מנהג כל ישראל שכל בעלי קריין אעפ"י שאין להם מים אין מתפללין עד שיטבלו או עד שירחצו בט' קבין. מיהו תקנתא דעזרא בטלוה דמתחלה לא נתפשטה גזרתו בכל ישראל כדאי' בירושלמי יומא [פ"ח ה"א] לפיכך התירו משום בטול דברי תורה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
החרשת והשוטה והסומא, אם יש להן פקחות מתקינות אותן ואוכלות בתרומה. החרשת והשוטה שיש להן פקחות מתקנות כולי. חרשת, תיבדוק איהי לנפשה, דתניא רבי אומר חרשת אחת היתה בשכונתינו, לא דייה שרואה לעצמה אלא שחברותיה רואות ומראות לה, התם במדברת ואינה שומעת, הכא בשאינה מדברת ואינה שומעת, כדתנן (תרומות פ"א מ"ב) חרש שדברו בו חכמים בכל מקום שאינו לא שומע ולא מדבר. סומא, תיבדוק איהי לנפשה ותחוי לחברתה, אמר ר' יוסי בי"ר חנינה סומא אינה משנה. ושנטרפה דעתה, הינו שוטה, שנטרפה דעתה מחמת חולי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
החרשת והשוטה ושנטרפה דעתה שאינן יודעות לבדוק עצמן, אחרים בודקות אותן.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
מי שהיא חרשת שאינה מדברת ואינה שומעת או שהיא שוטה או שנטרפה דעתה מחמת חולי צריכות פקחות לתקן אותן שהן עצמן אין להם דעת לתקן את עצמן, וכן בכל בדיקה ובדיקה שהן צריכות, אבל הסומא בודקת עצמה ומראה לחברותיה. חרשת שמדברת ואינה שומעת הרי היא כפיקחת לכל דבריה ורואה ומתקנת לעצמה. תינוקת שלא הגיע זמנה לראות משמשת שלא בעדים שחזקתה שאין להן דמים.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
החרשת והשוטה והסומא ומי שנטרפה דעתה אם יש להם פקחות מתקינות אותן ואוכלות בתרומה. חרשת תבדוק היא לעצמה. שכך שנה ר' חרשת אחת היתה בשכינותינו לא דיה שראתה לעצמה אלא שחברותיה רואות ומראות לה. ותירצו חכמים בריתא במדברת ואינה שומעת. שכך שנינו חרש שדברו בו חכמים בכ"מ שאינו שומע ואינו מדבר. סומא תבדוק לעצמה ותראה לחברותיה. אר"י בר חנינא סומא אינה משנה. ומי שנטרפה דעתה היא השוטה שנטרפה דעתה מחמת חולי.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
מדברת ואינה שומעת בודקת לעצמה ולחבירותיה ושאינה שומעת ושוטה וכן אם נטרפה דעתה מפני חולי' פקחות מתקנות אותה, וסומא בודקת עצמה ומראה לחבירותיה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ב</h3>
הסומא בודקת עצמה ומראה לחברתה. אבל החרשות והשוטות צריכות פקחות לבדוק אותן ולקבוע להן וסתות, ואח"כ יהיו מותרות לבעליהן. הוקבע לה וסת הרי היא כשאר הנשים. לא הוקבע לה וסת חוששת מל' יום לל' יום, ובודקת ע"י פקחות, שכך עונת ראיה לרוב הנשים, כמו שיתבאר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ב</h3>
סומא בודקת עצמה ומראה לחברת' פשוט בנדה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
הסומא בודקת עצמה ומראה לחבירתה אבל חרשות ושוטות צריכות בקיאות לבדוק אותן ולקבוע להן וסתות, לא הוקבע להן וסת חוששות משלשים יום לשלשים יום ובודקות ע"י פקחות.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ז'</h3>
הסומא בודקת לעצמה ומראה לחברותיה אבל חרשת ושוטה צריכות פקחת לבדוק אותה ולקבוע לה ווסת ואחר כך תהיה מותרת לבעלה.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
הסומא בודקת עצמה ומראה לחברתה אבל חרשת ושוטה צריכה פקחת לבדוק אותה ולקבוע לה וסת ואח"כ תהיה מותרת לבעלה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
שוטה מטבילין אותו ואוכל תרומה בערב, וי"א שאפילו תרומת חוצה לארץ צריך הערב שמש וי"א סגי בטבילה. ואם ישן אחר טבילה אסור משום חשש קרי, ועושין לו כיס של נחושת ואם לא נמצא השכבת זרע מותר לאכול אפילו אחר שינה אבל כיס אחר לא, ויש אוסרין אפילו כיס של נחושת ולא נהירא לתשב"ץ וכן דעת הרמב"ם [פ"ד מתרומות ה"ה] והרא"ה.
<h2>דף יד.</h2>
<h3>או"ז הלכ' בעל קרי סימן קכ"ה</h3>
אמר אביי [נדה י"ד, ע"א] רוכבי גמלים אסורים לאכול בתרומה תניא נמי הכי רוכבי גמלים כולם רשעים הספנים כולם צדיקים החמרים מהם רשעים ומהם צדיקים איכא דאמרי הא דמכף הא דלא מכף וא"ד הא דמטרטין הא דלא מטרטין פרש"י זצ"ל כולם רשעי' משום דאבריה' מתחממי' בבשר הגמל ומוציא ש"ז. כולם צדיקים שדרים בסכנה ולבן לאביהן שבשמים. דלא מכף לשון אוכף של חמור או יש לו אוכף אין האבר מתחמם שהעץ קשה הוא ואם אין לו אוכף מתחמם בבשר החמור אבל דרך גמלים לרכוב בלא אוכף במרוצה ומתחמם. דמטרטין ירך מכאן וירך מכאן ואברו מתחמם. דלא מטרטין ורוכב כאשה. מטרטין לשון מאזנים כדאמ' במנחות [פ"ז, ע"ב] וכי טורטני יכניס ובפ' המוציא [שבת פ"א, ע"א] גמ' צרור האבן וכי טורטני יכניס וס"פ הגוזל בתרא [ד' קי"ט, ע"א] ת"ר שומרי פירות לוקחין מהן בזמן שהן יושבים והטורטני לפניהם ופ' המוכר את הספינה [פ"ט, ע"א] וטורטני תלויה ופ' אלו נאמרין [סוטה ל"ד, ע"א] אמר ר' יצחק טורטני וטורטני דטורטני ופי' בערוך פי' טורטני בלשון יון קנה של מאזנים ורוכב נמי כי האי גונא עביד רגלו אחת מיכן ורגלו אחת מיכן כמו כפות מאזנים שהאחת מיכן והאחת מיכן. וקשה דתנן פ' עשרה יוחסין [פ"ב, ע"א] אבא גוריון איש ציידן אומר משום אבא שאול לא ילמד אדם את בנו חמר גמל קדר ספר ספן רועה וחנוני שאומנותן אומנות לסטים ר' יהודה אומר משמו החמרים רובן רשעים הגמלים רובן כשרים הספנים רובן חסידים טוב שברופאים לגיהנם והכשר שבטבחים שותפו של עמלק, אלמא התם קתני החמרים רובם רשעים והכא קתני מהם רשעים ומהם צדיקים דמשמע כך מצדיקים כמו מרשעים. ותו התם קתני הגמלים רובם כשרים והכא קתני כולם רשעים ותו התם קתני הספנים רובם חסידים דהיינו שנוהגים איסור בדבר המותר להם מפני חסידותם שמחמירים על עצמם והכא קתני כולם צדיקי' דהיינו שאינם נוהגים שום חומרא אלא אוסרים האסור להם ומתירים המותר להם. ויש לפרש דההיא מתני' מיירי כולם כשאינם רוכבים אלא במשא ובמתן ותדע דהא ת"ק קתני שאומנות של כולם אומנות לסטים ואתא ר' יהודה לחלוק ולומר שהחמרים ודאי רובם רשעים מפני שאינם הולכים בדרך רחוקה ואין להם כל כך יראת שמים ומרמים את הבריות אבל הגמלים כולם כשרים מפני שהולכים בדרך רחוקה ופעמים באים לידי סכנה וחרדים ויראים ופורשים מן הרמאות ועולה והרי הן ככל העולם שרובן כשרים והספנים מיעוטן צדיקים ורובן חסידים כי הם תדירים במים ובאים לידי סכנה יותר מהגמלים ומתוך כך נעשו חסידים ומיהו כולם צדיקים כדאמר בשמעתין דיש בכלל חסיד צדיק. ירושלמי פ' עשרה יוחסין [הלכה י"א] רוב חמרים רשעים רוב גמלים כשרים רוב ספנים חסידים רוב ממזרים פקחין רוב עבדים (נאים) [גאים] רוב בני אבות ביישנים רוב בנים דומים לאחי האם כשר שברופאים לגיהנם כשר שבטבחים שותפו של עמלק תני ר' שמעון בן יוחי אומר הכשר שבעכו"ם הרוג הטוב שבנחשים רוץ את מוחו הכשרה שבנשים בעלת כשפים אשרי מי שעושה רצון המקום.
<h3>האגודה</h3>
רוכבי גמלים רשעים הם. הספנים כולם צדיקים. לייט אמאן דגני אפרקיד. פירש רשב"ם שבגדיו נופלים על אמתו ומתחמם. קריאת שמע כי מצלי אסור. פיר' ר"י שמונח קצת אפרקיד אבל על צידו לגמרי מותר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
רוכבי גמלים כולם רשעים, שהם רוכבים בפיסוק רגלים ומתחמם אברם בבשר הגמל או במרדעת הרך, ופעמים מוציא שז"ל. רוכבי חמורים יש מהם רשעים, שרוכבים בפיסוק רגלים על גבי בשר החמור, ויש מהם צדיקים, שרוכבין על גבי אוכף קשה, או שרוכבים כנשים בלא פיסוק רגלים. הספנים כולם צדיקים, שהם הולכין במקום סכנה ואימת שמים עליהם. יש מגדולי החכמים שהיה מקלל מי שהוא שוכב על עורפו, שהוא יתחמם ויתקשה במשמוש הבגד שעליו. ואם היה מטה מעט על צידו מותר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הגמלים רובם רשעים. כלומר כלם רשעים בדבר זה אבל במילי אחריני צדיקים נינהו כדאמרינן בפ' י' יוחסין הגמלים כולן כשרים.
<h3>ערוך</h3>
הא — דמיכף, הא — דלא מיכף — כבר פירשנו בערך טרטן והיינו אוכף המפורש בע' אוכף.
<b>הערוך ערך כףגי</b>
החמרין מהן רשעין ומהן צדיקין הא דמיכף — אותן שמשימין אוכף ויושבין על גביו צדיקין שהאוכף קשה ואינו מחמם דמטרטן — שרוכב כדרך זכר ירך אחד מכאן וירך אחד מכאן — רשע שבא לידי חימום. אבל אם יושב כדרך אשה שני שוקיו לצד אחד אינו בא לידי חימום. מטרטן כמו (שבת פ"א ע"א) וכי טורטני יכניס שמשקל אחד מכאן ומשקל אחד מכאן... פי' טורטני בל"י קנה של מאזנים.
<b>הערוך ערך טרטןגב</b>
פרקדן לא יקרא קריאת שמע — פי' השוכב על שדרו ופניו כלפי מעלה וכן פי' רב האי ז"ל וי"מ הישן על פניו משום דאתי לאיחמומי, ובנדה מפורש שגזירות חימום הוא, ודייקי אפורקדין אפוי בקידה. ורבי משה בר יעקב בר משה בר אבון מן מרבונא היה מפרש אפוריא קדן.
<b>הערוך ערך פרקדגא</b>
אחד... לתקן את הבית — פי' אותו מקום.
<b>הערוך ערך בית</b>
אוותיאוס — פי' לשון יוני הוא, והוא לאלתר מיד בעונתו, והמשל שלו בגמ' ת"ר, איזהו שיעור אוותיאוס, — משל לשמש ועד שעומדין בצד השקוף עם יציאת השמש נכנס עד הרי אוותיאוס שאמר לקינוח ולא לבדיקה פי' השמש — אברו של אדם שמשמש בו תשמיש המיטה, עד — סמרטוט שמקנח בו באותו מקום.
<b>הערוך ערך אוותיאוס</b>
נמצא על שלה וותס טמאין. ת"ר איזהו שיעור ותס וכו'. ס"א, אותיאוס וכבר פירשתיו במקומו.
<b>הערוך ערך וותס</b>
כדי שתרד מן המטה ותדיח את פניה — פי' לשון נקיה על מקום התורף.
<b>הערוך ערך פןגג</b>
מודים חכמים לר"ע ברואה כתם — כתם בלעז מקלא.
<b>הערוך ערך כתם</b>
דילמא דם מאכולת הוא — פי' דם כינה.
<b>הערוך ערך מאכולת</b>
דאשתכח מאכולת רצופה... אימור שמש רצפה — פי' דחקה.
<b>הערוך ערך רצף</b>
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ואל יישן פרקדן, פן ישים ידו על הערוה.
<h3>או"ז הלכ' ק"ש סימן ל"ו</h3>
אמר רב יוסף [ברכות י"ג, ע"ב] פרקדן לא יקרא ק"ש ק"ש הוא דלא יקרא הא מיגנא גני והא ר' יהושע ב"ל לייט אמאן דגני אפרקדן דגני כי מיצלי שפיר דמי ק"ש אפי' כי מצלי אסור והא ר' יוחנן קרי כי מצלי שאני ר' יוחנן דבעל בשר הוה פרש"י פרקדן שוכב על גבו ופניו למעלה לייט אמאן דגני אפרקדן שהוא דרך גנאי שמא יתקשה אברו מתוך שנתו ונראה לרבים [מיגנא לישן כי מצלי ש"ד כשהוא מוטה על צדו מעט שפיר דמי] אבל מקרי ק"ש אפי' כי מצלי נמי אסור כי מקבל עליו עול מלכות שמים דרך שררה וגאוה עד כאן לשונו. ופר"ח פרקדן רבותי' הגאונים פירשו השוכב על שדרו ופניו למעלה ויש אומרים הישן על פניו משום דאתי לאיחמומי ודייק פרקדן אפו"י בקיד"ה ומראין הדברי' האמורים בנדה [י"ד, ע"א] שהוא כן פרקדן אפי' למגני הכי אסור וכש"כ לק"ש מיהו אם שוכב מוטה מצד כסליו שפיר דמי למגני אבל לק"ש אפי' מוטה לא ואם הוא בעל בשר כגון ר' יוחנן ואז מצלי וקרי שפיר דמי עד כאן לשונו. ובפרק המוכר את הספינה [ע"ג, ע"ב] מוכח כפרש"י וכפי' רבותינו הגאונים ז"ל דאמר רבה בר בר חנה זימנא חדא הוה אזלינן במדברא ולוה בהדן ההוא טייעא ואמר לי תא ואחוי לך מתי מדבר חזיתינהו דדמו כמבסמי מחמרא וגני חד מנייהו אפרקדן והוה זקיפא ברכי' ועל ההוא טייעא תותא ברכי' כי רכיב גמלא הרי משמע להדיא כדבריהם וכן פירש רשב"ם זצ"ל התם דפרקדן פניו למעלה וכן מוכח ההוא דערבי פסחים [ק"ח, ע"א] דאמר פרקדן לא שמי' הסיבה דהיינו כאדם שזוקף ראשו לאחוריו ופניו למעלה וכן פי' התם רבינו יעקב הקדוש מקורבי"ל זצ"ל והביא ראי' מההיא דהמוכר את הספינה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
דרך בנות ישראל משמשות בשני עדים אחד לו ואחד לה, והצנועות מתקינות להן שלישי, אחד לתקן להן את הבית. נמצא על שלו, טמאין וחייבין בקרבן, נמצא על שלה איותיאוס טמאין וחייבין בקרבן, נמצא על שלה [לאחר זמן] טמאין בספק ופטורין מן הקרבן. איזהו אחר זמן, כדי שתרד מן (הקרבן) המטה ותדיח את פניה. ואחר כך מטמאה מעת לעת, ואינה מטמאה את בועלה, ר' עקיבא אומר מטמאה את בועלה. ומודים חכמים לר' עקיבא ברואה כתם שמטמאה את בועלה. דרך בנות ישראל משמשות בשני עדים אחד לו ואחד לה, כדי לקנח בהן לאחר תשמיש. והצנועות מתקינות להן שלישי, אחד לתקן את הבית, לבדוק קודם תשמיש ולהכין עצמה לבעלה. והוא הדין לכל הנשים, כדתנן בפרקא קמא (י"א ע"א) ובשעה שעוברת לשמש את ביתה, והאי דנקט צנועות מפרש בגמ' בפרקא קמא עד שבודקת בו לפני תשמיש זה אין בודקות בו לפני תשמיש אחר, וזהו מתקינות להן שלישי עד שאינו בדוק בו פעם אחרת. נמצא דם על שלו, בידוע שהיה דם בשעת תשמיש. נמצא על שלה איותיאוס, פי' מיד לאחר בעילה. גם זה טמאין בודאי וחייבין בקרבן. אבל אם נמצא על שלה לאחר זמן, ששהתה יותר משיעור אותיאוס, טמאין בספק, שלא נתברר אם היה דם בעת תשמיש אם לאו, פטורין מן הקרבן. וליחוש דילמא מאכולת הוא, פי' כשנמצא על שלו אמאי מחייבינן להו בקרבן, ודילמא דם מאכולת הוא ונמצאו מביאין חולין לעזרה. אמר ר' זירא אותו מקום בדוק הוא אצל מאכולת, פי' דודאי אין שם מאכולת והאי דם מגופה אתא.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימנים ה'—ו'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל דרך בנות ישראל ובני ישראל לבדוק עצמן אחר תשמיש כיצד מקנחין עצמן במטלית של פשתן שחקים ולבנים האיש בשלו והאשה בשלה שמא ראתה דם בשעת תשמיש והבגד הזה שמקנחת בו האשה נקרא עד שלה ואת שמקנח בו האיש נקרא עד שלו. וכל הנשים צריכות לעשות זאת אפילו עוברת ומניקה ואפילו זקנה וקטנה וצריכות שני עדים אחד לו ואחד לה. ויש לאיש להניח לאשתו לבדוק העד שלו ונאמנת על שלו מתוך שנאמנת על שלה. והצנועות לא ישמשו עד שיבדקו עצמן תחלה ואע"פ שאינן צריכות. והרשב"א ז"ל כת' (תורת הבית הקצר שער השני) כל הנשים שיש להן ווסת מותרות לבעליהן בלא בדיקה לא לפני תשמיש ולא לאחר תשמיש שכל אשה בחזקת טהורה עד שתראה או תגיע עונת הווסת. ולא עוד אלא שאין ראוי לבדוק בשעה שהיא רוצה לשמש את ביתה אבל שלא בפני בעלה כל היד המרבה לבדוק הרי זו משובח. ואשה שאין לה ווסת פעם ראשונה שניה ושלישית משמשים בעדים ובודקין לאחר תשמיש ואם לא ראתה בשלשה פעמים הראשונים הרי זו בחזקת טהורה לעולם ואינה צריכה לשמש עוד בעדים ואם ראתה דם מחמת תשמיש פעם ראשונה שנייה ושלישית הרי זו אסורה לו ותתגרש ממנו. תינוקת שלא הגיע זמנה לראות משמשת בלא עדים שחזקתה אין לה דמים עכ"ל.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
דרך בנות ישראל ובני ישראל לבדוק עצמן אחר תשמיש כיצד מקנחים עצמן במטלית של פשתן שחוקין ולבני' האיש בשלו והאשה בשלה ורואין בהן שמא ראתה דם בשעת תשמיש והבגד הזה שמקנחת בו האשה נקר' עד שלה ושמקנח בו האיש נקר' עד שלו וכל הנשים צריכות לעשות זאת אחר תשמיש ואפילו עוברות ומניקות ואפילו זקינה וקטנה. וצריכות שני עדים אחד שלו ואחד שלה. ויש לאיש להניח אשתו לבדוק העד שלו ונאמנת על שלו מתוך שנאמנת על שלה. הצנועות לא ישמשו עד שיבדקו עצמן תחלה ואף על פי שאינן צריכות.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
דרך בנות ישראל לבדוק לטהרות בשני עדים אבל לבעלה אינה צריכה בדיקה כלל לפניו אדרבה אסורה לבדוק. והצנועות עד שבודקות בו לפני תשמיש בודקות בו לאחר תשמיש אבל לתשמיש אחר בודקות בעד אחר, ושאינן צנועות בודקות בו לתשמיש אחר אם אינו מלוכלך בדם.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
(שאלה) ואם יכול לשמש בלא עדים או בעד אחד. ובבדיקת העדים אם היא נאמנת על שלו והוא על שלה. ודין אם לא בדקו כלל, או אם אבדו העדים קודם בדיקה, או אם שמשו קודם בדיקה ואח"כ נמצא כתם בעדים. (תשובה) לשמש בעדים, יש אומרים שלא נאמר זה אלא לטהרות, אבל לבעלה אינה צריכה כלום, וכן תופסין עיקר האחרונים ז"ל. וי"א שאפילו לבעלה צריכה שני עדים אחד לו ואחד לה. והיא נאמנת על שלו מגו שהיא נאמנת על שלה. ואינן צריכים בדיקה אלא פעם אחת בלילה, ואפילו שמשו הרבה, בדיקה אחת לבסוף. ואם מצאו דם בין בשלו בין בשלה אפילו כל שהוא טמאה, אם היה העד בדוק קודם תשמיש. ואם לא היה בדוק, אם מצאה בו דם אחר תשמיש, אם היה יותר מגריס טמאה, פחות מכאן תולה במאכולת להקל. ואם שמשה ואבד העד, אסורה לשמש עד שתבדוק עצמה פעם אחרת. וכל זה מתפרש בפרק כל היד (י"ד ע"א—ע"ב, ט"ז ע"א—ע"ב).
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
דרך בנות ישראל משמשת בשני עדים אחד לו ואחד לה. והצנועות מתקנות להן שלישי כדי לתקן את הבית. והקשו חכמים שמא דם מאכולת היא. ותירצו חכמים אותו מקום בדוק הוא אצל מאכולת. בדקה בעד הבדוק לה וטחתה על ירכה ולמחר מצאתה עליו דם. רב אמר טמאה נדה וכן אמר שמואל טמאה נדה וכך הורו בית המדרש טמאה נדה. בדקה בעד שאינה בדוק לה והניחתו בקופסה ולמחר מצאתה עליו דם ר' אמר טמאה משום נדה (בדקה בעד שאינה בדוק לה) ור"ח אמר טמאה משום כתם. א"ל ר"ח אי אתה מודה שצריכה כגריס ועוד. א"ל אבל אף אתה עשיתו כתם. ור' א"ל כשצריכה גריס ועוד להוציאה מדם מאכולת. וכיון שהוציאתה מדם מאכולת ודאי מגופה בא הדם. נלמוד ממנה שמטמאה משום נדה.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ה</h3>
בספר המיימוני בפ"ד דאיסורי ביאה [הט"ז] כתב הצנועות אינן משמשות עד שיבדקו עצמן תחלה קודם תשמיש. ואשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדוק. לפיכך היו משמשים בב' עדים, אחד לפני תשמיש ואחד לאחר תשמיש. אבל כשיש לה וסת, אינה צריכה בדיקה לפני תשמיש אלא משום צניעות. אבל לאחר תשמיש, הכל צריכין ב' עדים אחד לו ואחד לה, ואפילו מעוברת עקרה וזקנה וקטנה לא תשמש אלא בב' עדים עכ"ל.
<h3>ראב"ן סימן של"ב</h3>
וכל הנשים מטמאין [מ'.] משיצא דם מן המקור ובא אל בית החיצון שהוא מקום שהשמש דש, שנאמר דם יהי' זובה בבשרה אע"פ שלא יצא לחוץ. ואם שימש עמה בועל נידה הוא, כדתנן [י"ד.] נמצא דם על עד שלו שהוא סדין שמקנח בו השמש לאחר תשמיש טמאין וחייבין בקרבן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופירש מיד חייב, שיציאתו הנייה לו כביאתו. גמ' אלא היכי עביד, אמר רב הונא משמיה דרב נועץ צפרניו בארץ עד שימות הגיד. [עכ"ל רי"ף]. היה משמש עם הטהורה וכו', אלא היכי עביד, אמר רב הונא משמיה דרב(א) נועץ צפרניו בקרקע, כלומר ובנעיצת צפרניו בקרקע יזיק לעצמו ויצטער ומתוך אותו צער ימות האבר שלו, ויפרוש ממנה בלא הנאה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
היה משמש עם הטהורה. שכניסה היתה בהתר. ואמרה לו נטמאתי עכשו ופירש מיד בקושי האבר. חייב כבועל נדה, אלא יעמוד עד שימות האבר ואחר כך יפרוש.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
מצאה דם כל שהוא על עד שלו ואפילו לא קנחה עד לאחר זמן טמאין ואין חוששין למאכולת אפילו יש בעד מאכולת מעוכה לרשב"א וכן נראה לתשב"ץ. וחייבין חטאת אם פירש בקושי לרמב"ם [פ"ה משגגות ה"ו] דוקא בשעת וסתה אבל שלא בשעת וסתה פטורין, ולרא"ה בכל ענין חייבין על הפרישה וצ"ע לתשב"ץ. מצאה על שלה אם קנחה מיד שיצא תשמיש בלי הפסק דינן כדין נמצא על (שלה) [שלו]. מצאה על שלה אם שהתה לקנח כדי שתושיט ידה תחת הכר ותטול עד ותבדוק בו חורין וסדקין טמאין מספק ופטורין אפי' מאשם תלוי כדברי הרמב"ם ז"ל [שם]. מצאה על שלה ושהתה כדי שתושיט ידה ותטול עד מתחת הכר ותבדוק בו ותרד מן המטה ותדיח פניה שלמטה מטמאה מעת לעת לטמא אדם במגע כדין טומאת מעת לעת ואינה מטמאה את בועלה טומאת שבעה כדין בועל נדה אלא מכאן ולהבא.
<h3>תשובת מהר"ם מרוטנבורג בשו"ת הרשב"א ח"א סימן תתל"ח</h3>
ועל אשה שראתה דם מחמת תשמיש ולאחר חצי שנה חזרה וראתה מחמת תשמיש, מה אתם קורין. אם נמצא על שלו זהו ודאי קרוי מחמת תשמיש או קנחה (אותו יום) [אותיום] ונמצא על שלה גם זה נקרא מחמת תשמיש, או אפילו אחר זמן כדי שתרד מן המטה ותדיח פניה ספיקא דאורייתא מדקאמר שניהם אשם תלוי, אבל בטפי מהאי שעורא נמצא על שלה או על הסדין הא לא מיקרי כלל מחמת תשמיש ושריא לבעלה אף אם מצאה דם בשלשה וסתות. ובנדון זה אף אם נמצא על שלו או שלה או[תיום] בין אחר זמן שריא לגברא שהרי לא קבעה בשלשה וסתות שוין ולא בדלוג שוה. מיהו חוששת לאחרון פעם אחת (כדתניא) [כדתנן] היתה למודה להיות רואה יום ט"ו ושנתה ליום כ' זה וזה אסורה וכו', כגון זאת האשה כשיגיע [חצי] שנה מיום (ראיות) [ראיית] דם האחרון שראתה אסורה עונה אחת ותו לא חיישינן דכל מידי דלא מקבע בתלתא זמני מיעקר בחדא זימנא. ואם קבעה וסת לראיית דם מחמת תשמיש ג' זימנין וסת שוה, מותרת לשמש בין וסת לוסת אך ימי הוסת פורשת עד שיעקר ג' פעמים, דאמר עלה בפרק תינוקת [ס"ו ע"א] ואם יש לה וסת תולה בוסתה פירוש ששמשה כל החדש ולא ראתה בו מחמת תשמיש אלא יום י' ויום כ' ויום שלשים הרי קבעה לה וסת מיום ליום תולה בוסתה שלא לשמש בוסתה בחדש השני בעשרה וביום עשרים בו וביום שלשים, ומשמשת בלא בדיקה בין וסת לוסת. והא דאסרינן לה אגברא ה"מ כשראתה ג' זימנין רצופין כגון דכל זימנא ראתה פעם ראשונה ושנייה ושלישית. מאיר בר' ברוך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איזהו לאחר זמן כולי. פי' איזהו אחר זמן דתנן שטמאים מספק, דאמרי' מטמאה את בועלה. כשיעור שתרד מן המטה ותדיח את פניה, דהיינו שתקנח פניה שלמטה. ואם שהתה לאחר מכן, יותר מזה השיעור. מטמאה מעת לעת, שהיא עושה משכב ומושב, ומטמא אדם וכלים כדאמרן בפירקין דלעיל (ו' ע"א). אבל אינה מטמאה את בועלה, ר' עקיבה אומר גם מטמאה מספק את בועלה. ומודים חכמים לר' עקיבה ברואה כתם על בגדיה, ואין ידוע מהיכן בא זה, או מגופה או ממקום אחר. שהיא מטמאה את בועלה, דדוקא במעת לעת דלא חזיא דם כלל פליגי רבנן, אבל ברואה כתם שהדם לפנינו אע"פ שספק מדבריהם הוא, היא מטמאה את בועלה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
וניחוש דלמא דם מאכולת היא. פי' והוכחה יש שהיא דם מאכו' מדנמצא על שלו, ולכך לא פריך אנמצא על שלה דכיון דהיא עלולה לדמים לא חיישינ' לדם מאכולת. דחוק הוא. פי' שאינה יכולה ליכנס בה מעולם. בדוק הוא. שידוע לנו שאין נכנס מאכולת לשם מפני הזיע'. דאשתכח מאכולת רצופה. פי' הקו'[נטרס] רחוק קצת מן הדם, ולכך פי' כן, דאי הוה נמצא על הדם אפילו להך לישנא [ד]אמרינן בדוק' היא דיש לנו לתלות על המאכולת. בד(י)ק' בעד הבדוק לה [וטחתו בירכה] ולמחר מצת' עליה. פי' על הירך, ול"ג עליו, דא"כ משמע על העד, פשי' דליכ' למימר חוששת, אלא ודאי טמא, וק' ליבדוק העד, אם מגופה בא על העד ומהעד על בשרה לא איפשר אלא א"כ יש שם הכירא על העד, י"ל דאבד העד, ולגירס' שגורסי' (עליה) [עליו], לא צריך לפר' דנאבד, וליכ' כי אם חששא בעלמ' אע"ג דאיכ' דם בעד איכא לתלות בדבר אחר. טמאה נדה. ולא (אמרתי) [אמרינן] מעלמ' את' על גופה כגון דעברה בשוק של טבחים ולא ידעה וספק הוא הא לא אמרינן, וכגון דאיכ' כגריס ועוד, כגריס, חצי קטנית, וקש' לעיל דקא פריך וניחוש דילמ' דם מאכולת היא אמאי לא משני דאיכ' כגריס ועוד. בדקה בעד שאינ' בדוק. אין לפר' שלא היה בדוק מעולם, א"כ פשיט' שאין לנו לטמאותה, אלא בדוק כבר עברו ב' ימים או ג'. והניחתו בקופסא. ובריש' לא נקט כו', דא"כ פשי' דטמאה נדה דודאי מגופה אתא, וקש' אמאי נקט ולמחר מצתה עליו דם, לימא מיד מצתה עליו דם, י"ל דלעיל מיירי מיד לאחר שקינחה העד טחתו ביריכה ולא בדקה בנתים, דהשתא ליכא ספיק' כלל וודאי ממנה אתא, והתלמ'[וד] לא איצטריך לפר' שמיד טחתו ביריכ', דהא אין אנו צריכים אלא לדם שעל הירך, והכא בעד שאינו בדוק מיירי ולהכי לא קאמ' שמיד אחר הקינוח בדקה, שהרי אין בודקין לאור הנר כדלקמ' [י"ז ע"א], לכך קאמ' דהניחתו בקופס'.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
וניחוש דלמא דם מאכולת הוא. פירש"י ז"ל דעל עד שלו פריך ומיהו ה"נ קשיא לנמצא על עד שלה, וא"ת א"כ אין לך אשה שמטמא נדה בבדיקה, וי"ל דהכא שאני דכיון דבדקה קודם ביאה ומצאה טהור ולאחר ביאה מיד בדקה ומצאה טמא רגלים לדבר דדם מאכולת היא אבל בעלמא ודאי מטמינן, א"נ י"ל דהכא שאני דכיון שנמצא על שלו ולא על שלה או על שלה ולא על שלו איכא לספוקי דילמא דם מאכולת הוא דאי מגופה אתא איבעי לאישתכוחי בין על שלו בין על שלה, אבל ר"ח פי' דעל שלו דוקא קפריך משום דכיון דנמצא בשלו ולא בשלה איכא למיחש לדם מאכולת אבל בדידה כיון שהדמים מצויין בה לא תלינן בדם מאכולת. איכא בינייהו כגון דאשתכח מאכולת רצופה. כיון דלא איפסיקא הלכתא כחד מהני לישני נקטינן לחומרא שאפי' נמצאת מאכולת רצופה טמאה נדה.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן כ"ט</h3>
(תשובת הרשב"א לר' חיים) מושל יראת אלקים כותב ידו לאלקים החכם הגדול והנכבד רבי חיים נ"ר. ראיתי שאלתך הנכבד, ולולי שהטרידוני עד כה סבות וטרדות על עסק נסיעת ארון הקדש אור עינינו מורינו הרב נ"ר, אע"פ שאיני כדי שאתה כתבת לי, כבר כתבתי לפניך (קצת) [קצר] דעתי על זה, ועתה הנני משיב כאשר יראוני מן השמים, ואתה תבור את האוכל מתוך הפסולת והאלהי' יתברך יסיר מכשול מדרכינו ונלכה באורחתיו. שאלת מי שיוצא ממנו דם דרך פי האמה בהרגל פעם או פעמים בחדש בין ער בין ישן בלא הרגשה, ובשעת תשמיש המטה נמצאו בעדי האיש והאשה טיפי דמים, גם לאחר תשמיש כשהאיש מקנח וחוזר ומקנח מוציא טפות דם יוצאות דרך פי האמה, אם יש לחוש לספק נדה, או תולה בבעלה, כמו ששנינו (נ"ח ע"ב) ותולה בכל דבר וכו' ותולה בבנה ובבעלה וכו', ועוד שנינו בפרק האשה (נ"ט ע"ב) איש ואשה שעשו צרכיהן לתוך הספל וכו', כמו שכתבת בשאלתך. ועוד שהאשה חדל ממנה זה כמה שנים מהיות לה אורח כנשים. תשובה. תחלה אומר דרך קצרה, כי די לאיש אשר כמוך במעט הערה ורמז, שאין הנדון דומה לראיה, דהתם הוא דתלינן משום דהוו להו כתמים וכתמים דרבנן ובהן הקילו בכל מקום. ותדע לך, שאילו נתעסקה בכתמים ומצאתה כתם תולה בו, ואפילו נמצא על בשרה, ואילו נתעסקה בכמה מיני דמים ובדקה עצמה ומצאתה טמא אינה תולה בהן. ואעפ"י שאמרו (י"ד ע"א) אותו מקום בדוק הוא או דחוק הוא אצל מאכולת, ה"מ לגבי מאכולת, אבל לגבי שאר כתמים (אמאי) [טמאי'], אלא שבבדיקה לא הלכו בה להקל. ואע"פ שאמרו שם בפרק כל היד גבי מתניתין דנמצא על שלו, אבל בנמצא על שלה לא שאלו כן, דלעולם כל שבבדיקה שלה טמא ואין תולין במאכולת, שאם כן אין לך אשה טמאה בבדיקה. וכן פירשו גם בתוספות. ואע"פ שתמצא לרש"י ז"ל שפירשה אפילו בנמצא על שלה, כבר תרגמה אליבא דרש"י ז"ל לפי שנמצא אשלה ולא אשלו יש לחוש ולהקל, שאלו מגופה אשלו נמי ה"ל לאשתכוחי, הא בעלמא דליכא הוכחה ממש להקל לא. וזה אין צריך להאריך. וההיא נמי דאיש ואשה לאו ראייה היא, דהתם היינו משום דיגיד עליו ריעו, דכיון שנמצא בספל עם המים חזקה ממקום המים בא וטהור הוא. ותדע לך, דהא התם ליכא מידי למתלי ביה אותו הדם, אלא דכיון דאתא עם מי רגלים תלינן דדילמא מכה יש שממנה שותת ויורד אע"ג דבעלמא לא תלינן בסתמא. אבל היכא דבדקה ויצאתה טמא מנלן דתלינן בבן ובבעל. אלא מיהו ודאי מסתברא דתולה היא זו, דכיון דאיכא ודאי מכה בבעל שהוא מוציא דם אפילו שלא בשעת הטלת המים, ומצאתה בשעת תשמיש, ודאי תלינן, וכל שכן במסולקת דמים. שאפילו הדם טהור בכי הא לכולי עלמא, וכל שכן האשה, וכדתניא (בפי') [בפ'] תנוקת בתחלתו (ס"ו ע"א) הרואה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושנייה ושלישית, וכן נשאת לאחר משמשת וכו', נשאת לאחר וכו', מכאן ואילך לא תשמש עד שתבדוק עצמה, כיצד בודקת עצמה מביאה שפופרת וכו', ואם יש לה מכה תולה במכתה, ואם היה דם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה, ונאמנת אשה לומר מכה יש לה שממנה דם יוצא, דברי [רבי], רשב"ג אומר דם מכה הבא מן המקור טמא וכו'. ועד כאן לא פליגי התם אלא בדם, אם מקור מקומו טמא או טהור, אבל באשה לא, דכ"ע אשה טהורה שתולה במכתה. והא דקתני נאמנת אשה לומר מכה יש לה שממנה דם שותת, האי נאמנת לא קאי אממנה דם שותת, כלומר שתעיד היא שאין הדם בא אלא מן המכה, דאינה יודעת היא בבירור, דאין ידיה בין עיניה (עיניה בין ידיה), אלא אמכה יש לה קאי, כלומר נאמנת היא לומר שמכה יש לה, לפי שמרגשת היא במכתה, וכיון שיש לה מכה אני אומר שממנה דם שותת ויורד, וזה אין צריך לפנים. וכן מוכיח בהדיא בפרק כל היד (ט"ז ע"א) בשמעתא דוסתות דאורייתא או דרבנן. וכיון שכן אף בנדון שלפנינו תולה בזה, שאין לך מכה גדולה מזו לתלות בה. וכו' וכו'. אלא שיש להסתפק בזה קצת ממה ששנינו (ס"ו ע"א) ואם היה דם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה, והילכך השתא דלא בקיאי בדמים לא תלינן, דדילמא לא דמיין ודם ראייתה משונה מדם מכתה ומכת בעלה. ואע"פ שעל דרך האמת לא חיישינן להכי בכתמים וכדמוכח בכמה דוכתין, דילמא התם הוא בכתמים וכדאמרן, אבל בבדיקה ורואה דם מגופה לא. אלא שאני אומר דאפילו בהא מן הסתם תלינן, דלא אמרו אם היה דם מכתה דומה לראייתה תולה, כדי שיצטרך לידע שהן דומין זה לזה קודם שנטהר, אלא אם היה דם מכתה משונה מדם ראייתה אמרו, שמן הסתם תולין, וכדרך שתולין מן הסתם בכתמים, אבל אם עמדנו עליהם וראינו שמראה דמים משונין זה מזה אינה תולה. ואתה חכם בכל חכמה, יודע דעת ומזמה, להוציא לאור כל תעלומה, תדע ותשכיל מוצא דבר ממה ועל מה, תבנה טירת כסף על החומה.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל'</h3>
(תשובת ר' חיים לרשב"א) (...) ובאמת כי בשאלתי הראשונה אשר לא הגיעה לידך כתבתי ודנתי להיתר מטעם קצת מן הברייתות שכתבת' מפרק תנוקת ופרק כל היד, ויען כי בכלהי הני מתניאתא לא אמרו לתלות אלא במכתה ולא במכת זולתה, הוספתי לכתוב לך ברמז בכלל דברי ההיא דאיש ואשה שעשו צרכיהן לתוך הספל וכו', אשר היה בעינינו ראייה גמורה לדברינו לפי דקדוק הפירוש ולפי דקדוק הלשון המקובל בידינו על השיקלא והטריא דאתמרא עלה בגמרא, וכבר בא חכם והגיד לך מה טוב, ולכך לא הארכתי בה. ומה שדחית לומר דהתם היינו טעמא משום דיגיד עליו רעו, בנדון שלפנינו יבא רעו הטוב ממנו ויגיד עליו, כי אין לך הגדת רע גדולה מזו שהדם שותת ויורד לעינינו מן האיש, ואין לחוש בענין, אם לא תאמר שדמים בדמים נגעו, וזו היא חששא רחוקה ואין לחוש בה. ואף אמנם בשאר ראיות אשר כתבתי לפני כבודך ברמז נחשבתי כטועה, כמה לא חלי ולא מרגיש גברא דמריה סייעיה, מההוא דפרק כל היד (י"ד ע"א) שכתבת לדחייה, הרי היא אצלי כתנא דמסייע לי, דמדקפריך וליחוש דילמא דם מאכלת הוא, ולא שני ליה לא אמרו לתלות בכל הני אלא גבי כתמים אבל לא בבדיקה, שמעינן שבכל דבר שיש הוכחה ואמתלא לתלות שתולין ואפילו בבדיקה, כגון ההיא דהכא דנמצא על שלו ולא על שלה לפר"ח, או על שלה ולא על שלו לפרש"י ז"ל, שהיינו תולין בה אם לא לפי שאותו מקום בדוק הוא או דחוק אצל מאכלת, ודוק מינה שתולין בבעל בנדון שלפנינו מטעם ההוראה (ההודאה) והאמתלא גדולה שכתבנו.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל"א</h3>
שאלת רבי יצחק י"א ב"ר שלמה ז"ל. שלם לך רבא דעמיה, מדברנא דאומתיה, דאת בירושלים ומצודתך פרושה בנציבין, מצודת אהבים ורשת ידידות, פרי צדיק עץ חיים לוקח נפשות. ידעת כי אנכי הולך בדרך ארצי להיות מביא ומוציא, שמשכתני במשך חכמתך תרגלת אותי קחתני על זרועותיך, ומי אנכי לצאת ולבא בעמקה של הלכה, לולא אשר אצלת עלי מרוחך ברכה, רוחך הטובה היתה עלי להיות קולט מן הריח, והנני כשואל לא כמתוכח. בפרק כל היד (י"ד ע"א) דפריך וליחוש דילמא דם מאכלת הוא וכו', ופר"ח ז"ל דאנמצא אשלו קאי, וגם רש"י ז"ל כתב על שלו או על שלה אותיום אמאי חייב בקרבן, ניחוש דילמא דם מאכלת הוא וכנ"ל. וקשיא לי עלה הא תנא דמתניתין לא מפליג בנמצא על שלו בין אותיום לאחר זמן, דאפילו שהה לאחר בעילה זמן ארוך קודם קינוח טמאין וחייבין בקרבן, וא"כ היכי מיתרצא קושיא במאי דקאמר דחוק הוא או בדוק הוא, כיון ששהה זמן ארוך דילמא מאכלת ביני ביני אתת ובקנוחו הרגה, ולא סלקא לי תירוצא שפיר. ומה שתרגמו נמי לדעת רש"י ז"ל לא ניחא לי דאפילו נמצא על שלו ושלה נמי פריך תלמודא שפיר וליחוש כו', דילמא מייתי חולין לעזרה, דליכא לחיובינהו קרבן אלא על ודאי גמור. וראיית החכם י"א מההיא דאיש ואשה היא לומר דמהתם ילפינן דהתם דתלינן בבעל, דהא תרי ספיקי חשיב להו, התם למשרי אפילו לכתחלה, מה שאין כן ברישא, כדאיתא בהדיא בגמרא (נ"ט ע"ב) ורבי יוסי בחדא ספיקא מטהר בתרי ספיקי מבעיא וכו'. וכ"ש בנידון שלפנינו שאנו רואין דם שותת מבעל ושור שחוט לפניך, ואפילו רבי שמעון דמטמא (שם) מפני שאין דרך האיש להוציא דם אלא שחזקת דמים מן האשה הכא מודה שהרי הבעל מוציא דם. ומ"מ אינה ראיה לסמוך עליה, שהרי בנדון שלפנינו ליכא אלא חדא ספיקא, וליכא למשרי אלא דיעבד כדאיתא התם, ואנו דנין אפילו לכתחילה. ועוד שהיא בודקת ומוצאת טמא. ואולי י"ל דכיון דאנו רואין דם שותת מבעל, אפשר דאלימא חדא ספיקא למשרי אפילו לכתחלה, כדשרינן לכתחלה באומרת מכה יש לה במקור (ס"ו ע"א) אע"ג דחדא ספיקא, ובההיא דהאשה עושה צרכיה (נ"ט ע"ב) דחדא ספיקא הא לא שרי רבי יוסי אלא בדיעבד משום דספק מכה הוא, ורחוק הוא לומר דרבי יוסי פליג אההיא ברייתא דנאמנת אשה לומר מכה יש לה במקור וכנ"ל, ואמתניתין דתנוקת (ס"ד ע"ב), דאליבא דכלהו תלינן בבתולים ושרי לכתחלה אע"ג דחדא ספיקא היא. ואפשר דהדא עדיפא מההיא דמכה יש לה, שהרי למדתנו רבינו ודרשת כמין חומר דהאי נאמנת לא קאי אממנה דם שותת אלא אמכה יש לה, וכיון דהיא מרגשת במכתה אני אומר שממנה דם שותת ויורד, ומ"מ זה ספק הוא, מה שאין כן בזו שודאי לנו יציאת דמים מבעל. ואולי תשיבני דהא עדיפא, מפני שהספק בגופה ממש, מה שאין כן בספיקא דבעל. ומה שכתבת' מורנו וההיא דאיש ואשה לאו ראייה היא, שהתם משום דיגיד עליו רעו, דכיון שנמצא בספל עם המים חזקה ממקום מים בא וטהור הוא, ותדע לך התם ליכא מידי למתלי ביה אותו דם. לא ירדנו לסוף דעתך, דהא ודאי איכא למתלי בבעל.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל"ב</h3>
(תשובת הרשב"א לר' יצחק ב"ר שלמה) תשובה. מצרף לכסף וכור לזהב, זית רענן המריק מעליו את הזהב, שוקל בפלס הרים גבנונים, מחיה מערמות העפר זהב ורב פנינים, אני אמרתי מעט ואתה הוספת לחקור ולדרוש, ועוד הוספת והגדלת בשמים ראש, ואני לולא שהטרידוני עד כה שאלות מחכמי אישטילא כבר השיבותי על דבריך כאשר הזהרתני, ועתה הנני משיב דרך קצרה, כי ידעתי דעתך הנרמז במעט, ושכלך הנבר המבין מן מעט הרבה. הנה עמדת על אותה שהקשו בריש כל היד (י"ד ע"א) וליחוש דילמא דם מאכלת הוא, ופר"ח ז"ל דאנמצא אשלו קאי, וכן רש"י ז"ל בין בנמצא על שלו ולא על שלה בין בנמצא אשלה ולא אשלו. וכתבת' קשיא לי והא תנא דמתניתין לא אפליג בנמצא על שלו בין אותיום לאחר זמן מרובה, ולעולם טמאין וחייבין בקרבן, וא"כ היכי מיתרצא בקושיין במאי דקאמרינן דחוק הוא או בדוק הוא, כיון ששהה זמן ארוך דילמא מאכלת ביני ביני אתת ובקנוחו הרגה. ולא סלקא לי תירוצא שפיר. ע"כ. היטבת לראות, והנביאים אשר היו לפני ולפניך עמדו על קושיא זו, ואולם מה שאמרת ובקנוחו הרגה, בזה העברת העין קצת מן ההלכה, ולו עתה הואל והסתכל במה שאמרו שם להאי לישנא דאמרת דחוק הוא אימר שמש רצפה, כלומר שמש מעכה בשעתו, ועתה ראה למה אמרו שמש רצפה ולא אמרו בקנוח רצפה, אלא ודאי שאין דרך סתם קנוח לרצוף מאכלת. וגם זה אחד מן התירוצים שנאמרו על דברי רש"י ז"ל שפרשה אפילו אנמצא אשלה, דאע"ג דבשאר בדיקות דעלמא כשמצאה דם פשיטא להו דלא תלינן לקולא בדם מאכלת, הכא חיישינן משום דבעלמא שמצאה בבדיקות שלא מחמת תשמיש לא תליא במאכלת לפי שאין דרך בדיקה וקנוח להרג מאכלת, אבל זו שמצאה סמוך לתשמיש ניחוש למאכלת, דשמא דוחק שמש רצפה. אבל מ"מ קושייתך במקומה עמדת, דהא כתמים במאכלת תליא להו דדילמא מעכה שלא לדעת, בין זמן מרובה ואינה זכורה או שנהרגה בהתגרד בה. והאמת כי לא עלה תירוץ נכון לקושיא זו, ומן אז ועד עתה לא נתקררה דעתי בה. והרמב"ן ז"ל כתב וז"ל ויש לדחוק ולומר שכל קודם קנוחו כיון שעדיין שכבת זרע לחה אין המאכלת באה עליו, ואין לחוש שמא נרצפה על הבגד וממנו נתקנח בו, שדם מאכלת מועט הוא ואינו מתקנח מן הסדין אלא נבלע הוא בו מיד, כל שכן שאי אפשר לו להתקנח במקום ששכבת זרע עליה לחה עכ"ל. והאמת שהוא דחוק ביותר, שהרי אמרו דילמא שמש רצפה, כלומר בצד השקוף ואח"כ נתקנח ונדבק בבגד, ואע"פ שיש כמה רוק בפה, ולא אמרינן שאילו היה דם מאכלת היה דם נמוח בעוד שהרוק בתוך הפה, וכל שכן שלא היה נדבק בעד שיש עליו רוק הרבה. סוף דבר, זו אחת מן הקושיות שלא נאמר עליה תירוץ מספיק עד עמוד כהן.
עוד אמרת ומה שתרגמו נמי לדעת רש"י ז"ל לא ניחא לי, דאפילו אנמצא על שלו ושלה נמי פריך שפיר וליחוש וכו', דליכא לחיובינהו קרבן אלא על ודאי גמור דילמא מייתו חולין בעזרה, ע"כ לשונך. עין רואה ואזן שומעת למה נסוגו אחור, הלא ידעת שחזקה דאורייתא, ושורפין תרומה על החזקה וסוקלין על החזקות (קידושין פ' ע"א), וחזקת דמים הנמצאין באשה מגופה ולא מעלמא, מן המקור ולא מן העלייה (י"ז ע"ב), דאי לא תימא הכין אפילו רואה ממש לא יהו חייבין עליו על ביאת המקדש, דדילמא לא מן המקור אתא אלא מן העלייה, וא"כ היאך אתה מחייבו קרבן עד שיתברר לך מאין בא, אלא שחזקתו מן המקור כמו ששנו בפרק כל היד, ובאותו פרק בגמרא (שם) משלו משל באשה תמצא מבואר, על כן לא הארכתי בביאורו יותר מזה. ועוד שאם אין אתה אומר כן לא תמצא לעולם שחייבין עליה קרבן אלא בשופעת ולא בבודקת. אלא ודאי בכל הני חזקת דמים מגופה ומן המקור. עוד אמרת וראיית החכם מההיא דאיש ואשה היא לומר דמהתם ילפינן דתלינן בבעל, דהא תרי ספיקי חשיב להו התם למשרי אפילו לכתחלה, מה שאין כן ברישא כדאיתא בהדיא בגמרא ורבי יוסי בחד ספיקא מטהר בתרי ספיקי מבעיא וכו'. ע"כ לשונך.
מ"מ רואה אני בין לדבריך בין לדברי החכם י"א שאין אתם כחולקין על ההתר שהתרתי, ולא על הראייה שאמרתי, אלא שאתה בא להחזיק ראיותיו אע"פ שרמזתי סתירתם בכתבו בכתבך, ועדיין אני במקומי אני עומד. ומה שבאתם להחזיק מההיא דספק ספיקא דר' יוסי, ואמרתם דתליית הבעל מועילה להתיר אפילו לכתחלה בעלמא דאלימא תלייה בבעל. כמה תמהות תמהתי על דבר זה, האיש כמוך יכשל בדבר זה, שאילו כן לא היה לו לומר מהו דתימא ה"מ דיעבד אבל לכתחלה לא קמ"ל, אלא הכי הל"ל צריכי רישא בדיעבד וסופא לכתחלה, אלא ודאי רבי יוסי בחדא ספיקא מטהר ואפילו לכתחלה משום דחזקה אינו אלא ממקום המים ויגיד עליו רעו כמו שכתבתי. (והק') [וה"ק] מהו דתימא דרבי יוסי לא טהר ברישא אלא בדיעבד, אבל לכתחלה אימא לא, קמ"ל יתורא דמתניתין דלגמרי מטהר רבי יוסי. וכן תמצא בפירוש רש"י ז"ל, ואי אפשר לפרש בענין אחר, ועל כן תמצא כל הפוסקים שפסקו בחד ספיקא להתירה לבעל כרבי יוסי ואין בו ספק של כלום. ומעתה התימה הגדול שתמהתם על מה שאמרתי דהתם ליכא מידי למתלי ביה ואפילו הכי מטהרינן, ואמרתם דהא איכא למתלי בבעל, מנפחינן לה בידיה למה שאתם סבורים, אין הנדון דומה לראייה, דמה זו שרואה דם בבדיקה דומה לזו שעשתה צרכיה בתוך הספל עם בעלה, דאיכא למימר דלא ממנה כלל אלא מבעלה. ועוד שאני תמה אתם שחשבתם זו לראייה, מפני מה לא הבאתם ראייה מדרבי מאיר, דלדידיה ודאי בחד ספיקא טמאה ובתרי ספיקי טהורה כדרבי יוחנן, אלא דודאי אף היא אינה ראיה, דעל כרחינן מחמת דיגיד עליו רעו הוא, ואפילו לרבי מאיר ואליבא דרבי יוחנן, כמו שיתבאר לך שם מן ההלכה מפורש. ועוד שהרי בודאי איש ואשה שהיו ישנים במטה או שישבו על הספסל ונמצא דם תחת אחד מהן לא היה מטהר רבי מאיר, ולא אפילו רבי יוסי ואפילו בדיעבד, וגדולה מזו שנינו בפרקין (נ"ט ע"ב) דהאשה שהשאילה חלוקה לנכרית תולה בנכרית, ואסיקנא עלה בגמרא דאינה תולה אלא בנכרית הרואה, אבל בנכרית שאינה רואה אע"פ שהיא ראוייה לראות אינה תולה, וכל שכן כשאינה ראויה לראות, ואע"פ שיש כאן ב' ספיקות, ספק מן הנכרית ספק ממנה, ואת"ל ממנה ספק מן החדר ספק מן העלייה, וא"כ היאך תולה כאן בבעל שאינו ראוי כלל לאמרם אלא משום דיגיד עליו רעו, ואיני צריך להאריך בזה יותר, דכלה מסכתין חדא ראייה היא לזה, ודי לך בזה, כי לגרדמי' מלמד ויקיצה ולאיש כמוך בעקיצה. ומעתה איני צריך להשיב על כל הדברים אשר כתבת בעניין זה, כי ממוצא דבר נתברר ונתלבן כל מה שכתבתי כבר. (...) והאלקים יראנו נפלאות במצותיו חקותיו ותורותיו, ידריכנו באמתו וסודותיו, ילמדנו דעת ונלכה באורחותיו, ואתה איש חמודות אם ראית ויש אתי דבר בכל זה ראוי ליסמך עליו ולהודות על ראיותיו בטעמיו רמזיו והלכותיו, שים ימינך על ראשו והתוית תו, תחיה ותאריך ימים על הנהגתך המתוארת וחכמתך המפוארת, כרצון עושה משמרתך משמרת.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל"ג</h3>
(שאלת ר' יצחק ב"ר שלמה מן הרשב"א) חזר עוד החכם י"א ושאל, פתח דבריך העמדת להררי עז כרצונך, הסתרת פניך אתבונן ואסתר ממך, אירא לנפשי פן אכוה בגחלת תורתך ופן תשטפני שבולת מי מעיינותיך מעין המתגבר טבע מקור חכמה, חוקר כל סתום ומאיר כל תעלומה, מי ערב אל לבו אליך לגשת מי לא יירא פן תחפנו קשת, מי ראה פניך צהובים ולא שמת במתניו מועקה, כי מי שלח ידו במשיח ה' ונקה. ואולם עשר ידות לי באהבתך, ונפשי קשורה בעבותיך, בריתנו ערוכה בכל של אבותי ושל אבותיך, בזאת אני בוטח לדבר אליך כדבר איש אל אחיו, ולהתחטא לפניך כבן שיש לו געגועים על אביו, בנך אני ומנעורי גדלתני כאב, מימיך אני שותה ומנחליך אשאב, אין בפי מלה כי בידך המפעל ומידך המחשב, ואם שגיתי פעם ושתים האשם המושב יעלה על מזבחך לרצון, ואל תהיה לי כמו אכזב כי עליך נסמכתי ועל חסדך אני נצב. פלפלת בחכמתך רבינו שאין דרך סתם קינוח לרצף מאכלת, מאותה שאמרו בגמרא אימר שמש רצפה ולא אמר בקנוח רצפה, ואתה היודע ועד כי אנכי בדברים הללו כסומא שלא ראה מאורות מימיו, וכאן הנחת לי מקום להכשל בו שזה היה אצלי כדחוי מעיקרו, שהייתי סבור שלבדיקה הדבר אמור, עד שראיתי מה שאמרו בסוף השמועה שיעור ותס שאמרו לקנוח ולא לבדיקה, ותמהתי על עצמי אם לקנוח הדבר אמור מה עניין לומר בדוק הוא או דחוק הוא, אלא שהדברים אמורים על קנוח השקוף, וגם עליו ראוי לומר כן, א"כ אין היד ממשמשת בו כל כך ונשתנה קנוח זה מקנוח שמש שאמרתי, וסוף דבר הייתי מטיל פשרה במה שלא היתה לי בו גמרא, ואולי קימתיה מסברא ותיזיל, הא כי מ"מ כבר הודית בקושיא, וקורא אני עלי אשרי תלמיד שרבו מודה לו.
ועל מה שאמרתי דמה שתרגמו לדעת רש"י ז"ל לא נוח לי, דאפילו נמצא על שלו ושלה פריך שפיר, וליחוש דילמא דם מאכלת הוא וכו', כתבת עין רואה ואזן שומעת למה נסוגו אחור, הלא ידעת דחזקה דאורייתא, ושורפין תרומה על החזקות וסוקלין על החזקות, וחזקת דמים מן המקור ולא מן העליה וכו', ועוד שאם אין אתה אומר כן לא תמצא לעולם שחייבין עליה קרבן אלא בשופעת ולא בבודקת, זיהו תורף דבריך. והאי דרתח מרי אורייתיה הוא דקמרתחא ליה, אבל עדיין במקומי אני עומד וכדברי נראה מדברי רש"י ז"ל, ומה שהקשית' כבר (אותו) הקשה הרב ז"ל, וז"ל שכתב ניחוש שמא דם מאכלת הוא שהיה באותו מקום באשה וכשבעלה נדבק בו, ואבעיא לן מאי האי דקפריך השתא וניחוש כו' עד השתא דאמרינן אשה הרואה טמאה איכא למפרך וניחוש דילמא דם מאכלת הוא, וא"כ לא תמצא נדה ודאית לעולם. ע"כ. פירוש לפירושו בבודקת ולא בשופעת, ע"כ הקשה הרב ולא תירץ, ואילו היתה סברתו כסברת אחד מן המתרגמים דבריו לא נופל הוא מהם לתרץ אחד מן התירוצים ולא תשאר עליו ההלכה בקושיא.
ואומר אני לישב השמועה על אפניה, כי בידוע דזה ששנו במשנתינו נמצא על שלה אותיום טמאין וחייבין בקרבן, אפילו בדקה ומצאה טהורה אח"כ הדבר אמור, שהרי אמרו בגמרא שעור ותס שאמרו לקנוח ולא לבדיקה, וא"כ בדיקה שאחר קנוח זה אינה מעלה ולא מורדת, אלא אפילו בדקה אח"כ ומצאה טהורה טמאין וחייבין בקרבן, ולפיכך מצא מקשה ידיו להקשות וליחוש דילמא דם מאכלת הוא, פירוש כיון שבקנוח השקוף הדבר אמור מה נשתנה מבית השער הסמוך לו, שאם מצאה עליו דם בידוע שאנו תולין אותו בדם מאכלת ולהקל, שכל בשרה אחד הוא לדין זה, וא"כ ראוי להקשות אפילו נמצא בעל שלו ושלה בקנוח כזה נמי ליחוש לדם מאכלת ולהקל. ותירצו לו כי גם השקוף בדוק הוא או דחוק הוא אצל מאכלת, ואין לתלות דם הנמצא עליו אלא שהוא מגופה, וכבר נודע זה שחזקתו מן המקור ולא מן העליה ונדה ודאית היא. והנה עכשיו לדברי המקשה ותרוצו' מחוורים ומאירים כמרגלית, ונתבטלו דברי מי שאמר שלא נמצא נדה ודאית בבודקת אלא בשופעת, שאין זו בודקת אלא מקנחת, ובבקשה ממך אל תכפרני בשעת הדין. ולשון רש"י ז"ל וכשבעלה נדבק בו דייק בו את שיש במשא הלשון שנמצא על שלו ושלה שאין סברא נדבק בו ונתקנח ממנה לגמרי, אלא שנדבק בו ושב להיות כמוה, ולפי דעתי מה שכתוב בפירושיו ומבעי לן מאי היא דקפריך השתא וניחוש בו אין זה לשונו, ואולי הוא מן התוספות הנמצאין לפעמים בפירושיו, ואתה מורנו תכריע.
עוד כתבת ומה שבאתם להחזיק מההיא דספק ספיקא, ואמרתם דתליית הבעל מועילה לו להתיר ואפילו לכתחלה ואלמא תלינן בבעל, כמה תמיהות תמהתי על דבר זה, האיש כמוך יכשל בדבר זה וכו' אלא ה"ק מהו דתימא דר' יוסי לא טהר ברישא אלא בדיעבד, אבל לכתחלה אימא לא קמ"ל יתורא דמתניתין לגמרי מטהר רבי יוסי, וכן תמצא בפרש"י ז"ל, ע"כ. חי נפשך הטהורה ואהבתך הזכה והברורה כי כך פירשתיה בתחלת העיון, ולא מצאתי ידי ורגלי להעמיד זה, כי איך אפשר ששנה לנו רבי יוסי בסופה משנה יתירה של ב' ספיקות לגלות על מש' דחדא ספיקא דלכתחלה מטהר לה בה, ואם דרך התנאים להורות ענינים רבים ממשנה יתירה, זו בשתי בבות מעניין אחד או דומות זו לזו, אבל איך יגלה לנו דין ספיקא אחת בשנותו משנה יתירה של שתי ספיקות והיא לגופה לא נצרכה כלל, כיוצא בו לא שמעתי. וכמה נבון וברור לפרש מהו דתימא ה"מ בדיעבד, כלומר אי לא תנא סופ' דתרתי ספיקי הוה אמינא דרבי יוסי לא טיהר ברישא אלא בדיעבד, וה"ה בתרי ספיקי, אבל השתא דתאנא סופא על כרחין לא לטהר בדיעבד אתא, דהא מרישא שמעינן לה אפילו בחד ספיקא, אלא ודאי לטהר בה לכתחלה שנאה. וכן מצאתי בספר ישן שב גם ישיש רובו לשון רש"י ז"ל ויש בו תוספות מר', וז"ל חדא ספיקא חמורה מספק ספיקא פורתא, דחדא ספיקא דיעבד אין לכתחלה לא וסופ' דספק ספיקא אפילו לכתחלה נמי אמרינן לה קומי קומי התעסקי בטהרות, מ"ר, ע"כ. ובדברי רש"י ז"ל איני רואה הכרח של כלום, ואיני יודע מדוע אתה מרחיב בדחיית ראיית החכם י"א. וכבר אמרתי בדברי הראשונים שאין הנדון דומה לראייה מפני שאנו באין לדון לכתחלה וזו דיעבד, ועוד שזו בודקת ומצאה טמא ו..., וחלילה לי שבאתי להורות הלכה למעשה שלא מסרני הכתוב אלא לכם, אבל עיקר כוונתי לומר דתליית בעל ...ילת היא לאולודי ספיקא, ואולי נכון מה שכתבת' דחדא ספיקא ותרתי ספיקי חד דינא אית להו לדעת רבי יוסי ומשום דיגיד עליו רעו הוא, אבל מ"מ היאך אתה ניצל ממה שקראו אותם בכל הסוגיא שתי ספיקות, אם אין לתלות בבעל כלל, וכן ממה שאחזת ביד ימיני דרבי מאיר מטמא בספק אחד ומטהר בב' ספיקות כדברי רבי יוחנן, אלא ודאי כל שיש לתלות בבעל אדם חוכך בו להקל, ודבריך דברי אלקים חיים והדין דין אמת. (...)
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל"ה</h3>
עוד קשיא לי מאי האי דמשני (יומא ו' ע"ב) שמא תמצא אשתו ספק נדה, נדה ודאית הל"ל, כגון שנמצא על שלה וסת, ונדתה עליו כדקי"ל טמאין וחייבין בקרבן, ואי אמרת... [דמילת'] אגב אורחיה קמ"ל, דבספק נדה נמי נדתה עליו למיחש מספק, הא בדוכתא שמעי לה בהדיא ממתניתין, והכא ה"ל לאלומי טעמא דפרישת ביתו כל מה דמצי לאלומי ליה. שמעתי בשם החכם הגדול ר' יונה י"א בכה"ה רבי יוסף ז"ל דנקט ספק נדה משום דשכיח טפי, דשיעור ותס הוא מילתא דלא שכיחא היא, אע"ג דליכא ביניהו נמי אלא שיעורא זוטא, דהיינו כדי שתרד מן המטה ותדיח פניה כדאיתא במתניתין בהדיא, מ"מ הכי שכיח טפי, שהוגד לך ושמעת וערב לך. ואי בתר שיעורא רבא אזיל מר, שיעורא דנדה ודאית סגי טפי משיעורא דספק נדה, שהרי בנמצא על שלו אפילו לאחר זמן טמאין וחייבין בקרבן, מה שאין כן בספק נדה, כדאיתא במתניתין, אלא דאגב חורפיה לא דק. ואומר אני דלספק נדה חיישינן דקילא ליה ודילמא אגב דחביבא ליה עבודה לכהן מקרי ועביד דלספיקא לא חייש שהרי כהן שעבד בבגדי חול אגב חביבותיה מקרו עבדי (יומא כ"ד ע"ב), ולודאי נדה ליכא למיחש, דחמירא ליה וממנע ולא עביד, וכבר כהן אחר מתוקן תחתיו. ולא ידעתי מה ראה הרמב"ם ז"ל להזכיר בספר עבודה שלו (פ"א מעבודת יוה"כ ה"ג) שמא תמצא אשתו נדה, ולא כתב ספק נדה כדאיתא בגמרא, ומעולם לא ראינוהו שפירש מדרך הגמרא אפילו כמלא נימא.
ושמעתי שהוקשה לך אמאי שנינן בגמרא דהיינו טעמא דפורש מביתו משום דתנן במתניתין (יומא י"ד ע"א) כל שבעת הימים הוא זורק ומקטיר וכו', ואם אינו פורש מביתו לא מצי עביד עבודה, דה"ל בעל קרי וצריך טבילה והערב שמש. וניחא לך דדילמא אחר תמיד של בין הערבים טביל ועביד הערב שמש. ואע"פ שאין דבריך צריכים חזוק, מצאתי לך סיוע בגמרא דכל שבעת הימים זורק את הדם וכו' דאמר אביי אפילו תימא רבי עקיבא, דעביד עבודה כוליה יומא לפנינו מזו עליה וטביל ועביד הערב שמש, ונכון הוא. אבל דעת תלמידך נוטה דטפי עדיף לשנויי דלא הוה מצי למימר הכי דפורש מביתו משום דזורק ומקטיר בכל היום וכו', דמאי דאמור רבנן דכל שבעת הימים הוא זורק ומקטיר לאו מקרא נפקא לכלהו ולאו הלכתא גמירי לה ותקנתא דידהו היא, והוה תלי תניא בדלא תניא, דהא אמצות עונה מפקיד דאורייתא והא תקנתא דרבנן היא, ולהכי מהדר תלמודא אטעמא דלהכי פורש מביתו משום דחששו רבנן דילמא אתי לידי ספק נדה ולא מצי עביד עבודה כלל, ותקנת חכמים כגון זו שומעין לה אע"ג דלא מקיים מצות עונה, שזה סייג לתורה, ושנויא דשנין דמצוה בכ"ג ולא בסגן שנויא היא, דהא לרבי עקיבא דאמר טהור שנפלה עליו הזאה טמאתו לא חיישינן אם אינו זורק ומקטיר כל שבעה הימים, כדאמר רב חסדא בגמרא מתניתין דלא כרבי עקיבא וכו', כדאיתא לקמן. (...)
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל"ו</h3>
(תשובת הרשב"א לר' יצחק ב"ר שלמה) תשובה. כתבת פלפלת שאין דרך סתם קנוח לרצף מאכלת, מאותה שאמרו בגמרא אימר שמש רצפה ולא אמרו קינוח רצפה, וכאן הנחת לי מקום ליכשל בו שזה היה אצלי כדחוי מעיקרו וכו', עד אלא שהדברים אמורים על קנוח השקוף, וגם עליו ראוי לומר כן, א"כ אין היד ממשמשת בו כל כך ונשתנה קנוח זה מקנוח שמש שאמרתי, ע"כ. לולא שבאת להעמיד דבריך הראשונים גם עכשיו תעיף עיניך בו, הלא ידעת (שר"א) [שר"ח] וכל המפרשים חוץ מרש"י ז"ל פירשוה בנמצא אשלו, ואפילו כן אמרו שמש רצפה ולא אמרו בקנוח רצפה, וגם רש"י ז"ל פרשה בין בנמצא אשלה בין בנמצא אשלו, ולעולם לקנוח לא חיישינן. עוד כתבת ועל מה שאמרתי דמה שתרגמו לדעת רש"י ז"ל לא ניח לי, דאפילו נמצא על שלה ושלו פריך שפיר וליחוש דילמא דם מאכלת הוא וכו', כתבת עין רואה ואוזן שומעת וכו' והאי דרתח מר אורייתיה הוא דקמרתחא ליה. אבל עדיין במקומי אני עומד, ומה שהקשית כבר הקשה אותו הרב ז"ל וכו' ולא תירץ, ואילו היית' סברתו כסברת אחד מן המתרגמים דבריו, לא נופל הוא מהם לתרץ אחד מן התירוצים ולא תשאר עליו ההלכה בקושיא וכו', ובבקשה ממך אל תכפרני בשעת הדין, ע"כ לשונך.
כל מה שאתה מוסיף בזה לכתוב אתה מוסיף פלא בעיני, הלא דבריך סותרים זה את זה, הלא אמרת דאין דברי המתרגמים נוחים בעיניך לפי שאין זה צריך תירוץ, דשפיר קפריך אפילו אנמצא אשלו ושלה דאמתינתין דקתני וחייבין בקרבן פריך, וליכא לחייובינהו בקרבן אלא על הודאי הגמור דילמא אייתי חולין לעזרה. ועתה אמרת כי יש על דברי המקשה קושיא גדולה, דא"כ היאך נמצא נדה ודאי בבודקת, והיא קושיא גדולה שאין עליה תשובה, עד שרש"י ז"ל רבן של ישראל נשאר לו בקושיא ולא מצא לה תירוץ, דכל מה שתרגמו הגדולים הבאים אחריו ליישב ההלכה, לפי פירושו אין דבריהם כלום מצד שלא אמרם רש"י ז"ל. אין אלו אלא דברי תימה. ומפני שחשבת בכתבך הראשון לסלק קושית המקשים דא"כ לא תמצא נדה ודאי בבודקת, וכוונת לומר דלא נאמר אלא לאוסרה לבעל ולטמא טהרות על ידה, נמצא שכל טומאה בבדיקה שנאמרה בגמרא היא לבעל ולטהרות, ומספק, אבל לחייב קרבן עליה לא, ומשום הכי קפריך הכא דקתני וחייבין בקרבן אמאי ודילמא מייתו חולין לעזרה, זו הייתה כונת פירושך הראשון, ועל כן אמרתי לך אני כי מה שחשבת לתרץ ולהעמיד מצד שאין לחייב קרבן אלא על הודאי הגמור, אין בו ממש, דשורפין על החזקות וסוקלין על החזקות, וחזקת דמים מן האשה מן המקור ולא מן העלייה, וכולה כמו שכתבתיה, ולומר שלא עלה ארוכה להלכה עם פירושה. וכן האמת באמת.
ומה שחדשת עכשיו תירוץ אחר, ואמרת שדברי המקשה ותירוציו מחוורים בכך ומאירים כמרגלית, רבי מטונך אתה שחשבת למשפט לדחות תירוצי הגדולים הקודמים מצד שלא אמרם רש"י ז"ל, אמור מעתה היאך לא ראה רבינו ז"ל תירוץ זה, שהוא ז"ל בישיבה נאה, ואליו יקראו לפנים הרואה, וכל שכן תירוץ המאיר אל עבר פניו, וכי רבינו ז"ל שהיה בעל בעמיו, לא ראה מאורות מימיו. ואך אמנה מדעתי אותה קושיא שהיא כתובה בפירושי רש"י ז"ל אינן מלשונו, וכמו שכתבת גם אתה בסוף וכן האמת, שהוא נוסף מידי המגיהים בגליונים, וחי נפשי וחי נפשך שאיני כופר לך בשעת הדין ולא שלא בשעתו, ואיך אעשה וחטאתי לאלקים. אלא מה שאמרת וכוונת תירוצך אינו עולה בדעתי כלל, דכוונתך לומר דכיון שמצאה בקנוח לפני, וכשחזרה ובדקה אח"כ מצאה טהור, יש לחוש דילמא דם מאכלת הוא, דאי מגופה ה"ל לאשתכוחי עוד בעד הבדיקה, זו שאני מעלה מתירוצך. וא"כ נמצאת אומר דלא פריך אלא אנמצא אשלה לבד, והנה חזרנו לתמוה יותר, דעד עכשיו היינו תמהים היאך אפשר דקאי כלל אנמצא על שלה, ועתה חזרנו לומר דעיקר הקושיא היא מנמצא על שלה, דבדידה איכא להקשות ולתרץ מה שהקשו ותרצו בגמרא לפי תירוצך. ולא עוד, אלא שעיקר מה שתלית עצמך בו במוצאה אח"כ טהור, אין העניין מתקבל כלל, ואינו עולה למי שרצה להסתכל בעיקרי מכלתין, הלא ידעת שאין שונין בטהרות להקל אלא להחמיר (נ"ח ע"א), ומשראת דם טפה כחרדל אפילו חזרה מיד מיד ובדקה עצמה ומצאה טהור אין אומרים דם זה דם מאכלת הוא, ובדקה עצמה בעד הבדוק והניחתו בקופסא ומצאה עליו דם כל שהו, אין אומרים דתחזור ותבדוק, ואיני רואה שהוא צריך לכפור בזה.
עוד כתבת מה שהבאתם להחזיק מההיא דספק ספיקא וכו', עד כך פירשתיה בתחלת העיון, ולא מצאתי ידי ורגלי להעמיד זה, כי היאך אפשר לומר ששנה לנו רבי יוסי בסופ' משנה יתירא על שתי ספיקות לגלות על רישא דחדא ספיקא וכו', עד כיוצא בה לא שמעתי. עכ"ל. תהלה לא' אני מצאתי ידי ורגלי בבית המדרש, ופירושנו זיהו הנדרש, ובכל מוקטר מוגש, ולא ראיתי מי שאמרו ולקה עליו ונכלם או נתבייש, ואם אתה לא שמעת כיוצא בזו אומר אני לך כמו שאמר רבי אליעזר לרבי יהושע אתה לא שמעת אני שמעתי, וא"כ מה שתמצא משנה יתירה במשנתינו כיוצא בזו ומה אכתוב ואביא דרך אחד להנה. גם כי אמרתי שרש"י ז"ל כן פירש, ואמרת שבדברי רש"י ז"ל לא מצאת הכרח של כלום, הרגזתני לכתוב לשון רש"י ז"ל אולי שגיתי במשמעותו, זיהו לשונו דיעבד כגון שנתעסק בטהרות אבל לכתחלה (לי) לא תתעסק, קמ"ל משנה יתירה דלרבי יוסי אפילו לכתחלה נמי, ע"כ לשונו. עתה ראה אם לשון זה מוכרע ממקומו ומוכרח אם אין. וכמה נתיפה בעיניכם מה שמצאתם בגליון ישן חדא ספיקא חמירא מספק ספיקא פורתא רישא דחדא ספיקא דיעבד אין לכתחלה לא, וסופ' דספק ספיקא אפילו לכתחלה נמי, ע"כ. תפסת בידך דבר שאינו מסכים כלל כמו שאכתוב בע"ה, ודברי מי שלא קרוב אליך ולא ידעתי, והנחתם דברי מי שחכמתם גלויה קרובה אלינו ומפיהם אנו חיים, דברי כל הפוסקים פה אחד שפסקו כרבי יוסי לטהרה לגמרי לכתחלה אפילו בחדא ספיקא, כמו שכבר כתבתי לך, ואילו מפני שהוא ישן, יש קנקן חדש מלא יין ישן, מלבד כי אי אפשר בשום צד ולא בשום פנים למי שראה מאורות התלמוד מימיו כדאקשינן ורבי יוסי בחדא ספיקא מטהר בספק ספיקא מבעיא, ועל כרחין אי אפשר שנתעקש בזה, כי דברים מכריחים בודאי, כי המקשה היה סבור עכשיו דחדא ספיקא ותרי ספיקי חד דינא אית להו לרבי יוסי, מדקאמר בחד מטהר בתרי מבעיא, וא"כ על כרחנו גם מה שתירץ על זה מהו דתימא, לא בא לסתור עיקר משמעות המקשה, אדרבה להחזיק משמעותו, שכן דרך כל מהו דתימא שבתלמוד, אלא שהוא בא לעשות לו צריכותא מצד אחד שמא לא יפרשו אותו הכל על דרך האמת כמו שהוא מפרשו, אלא שיטעו לומר שיש חילוק ביניהן, או יפרשו עיקר העניין על צד אחר, דדילמא דווקא בדיעבד ולא לכתחלה, קמ"ל לכך הוצרך לשנות משנה יתירה כדי שלא יטעו בה. ומכאן אתה למד סתירת גם הפירוש שהטוך לומר דבר שלא נשמע כמהו, שכתבת וכמה נכון וברור הוא לפרש מהו דתימא הני מילי בדיעבד, כלומר אי לא תנא סופ' דתרתי ספיקי הוה אמינא דרבי יוסי לא טהר ברישא אלא דיעבד, והוא הדין בתרי ספיקי, אבל השתא דתנא סופ', על כרחיך לאו לטהר בדיעבד אתא דהא מרישא שמעינן לה אפילו בחדא ספיקא, אלא ודאי לטהר בה לכתחלה שנאה ע"כ.
וזה דבר שאני תמיה איך עלה אפילו בדמיון הראשון שבמוחך הנבר, חדא ממה שאמרתי שהמקשה עושה להם דרך אחד, וכן מהו דתימא, ועכשיו נפרידם, וה"ל למימר צריכי, רישא דיעבד וסופ' לכתחלה, ועוד כל מהו דתימא לא קאי, והאי קאי לפי דבריך, דהא מפרשת מהו דתימא רישא דיעבד, וכן האמת והכי קאי וסליק דרישא לעולם בדיעבד לפי דבריך. ואם תדחוק לפרש מהו דתימא ה"מ דיעבד אתרתי ספיקי קאי, כ"ש שהוא מרוחק ומוקצה, דמהו דתימא הרי לא נאמר לעולם אלא אמילי דנאמרו בפירוש ולא על מה ששתק ממנו, ואילו עכשיו אתה אומר ה"מ ששתק מהם דהיינו תרי ספיקי, והכי ה"ל למימר מהו דתימא אפילו בחד ספיקי דיעבד אין לכתחלה לא קמ"ל. זה דבר ברור כשמש לא יפקפק בו השכל לעולם, ואולם מעלות רוחכם אני ידעתיה שעיקר מה שעלה בדעתכם בפירוש זה הוא שיעו...ף על פניכם עיקר דברי המתרץ, למה עשה אותה כמשנה יתירה ולא אמר רישא בדיעבד וסופה לכתחילה, דכל היכא דאיכא למדרש ולהצריך לא ניתר. וליתא, דודאי מדתני רבי יוסי בחד דוכתא ספיקא חדא ותרי ספיקי, ומפיק להו לתרוייהו בחד לישנא דבין ברישא בין בסופ' אמרי רבי יוסי מטהר, הילכך על כרחין בחד גוונא מטהר להו, דאי לא ה"ל לפרושי' כיון דבהדי הדדי מתניאן. ודברים נכוחים ומחוורים הם. ומ"מ פירושנו שהוא פירוש של אבות העולם מוכרח ומוכרע ממקומו בלי פקפוק של כלום. (..) ומפני שהשר הנכבד הנעלה רבי חיים כתב אלי גם הוא קצת על מה שכתבתי בראשונה, אני כותב לך מה שכתב עכשו ומה שאני משיבו, כי עמל הוא בעיני לרבות בכתבים. אתה בחסדך תראנו כתבי זה, וימחול לי על שלא כתבתי לו לבדו ולך לבדך, כי ידעתי ש"ל שאתה והוא כשני גופים ונפש אחת.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל"ז</h3>
(תשובת הרשב"א לר' חיים, על תשובת רבי חיים שהיא כתובה למעלה בסימן ל'). כתב החכם ז"ל, כתבת לדחייה שאין הנדון דומה לראייה, דהתם הוא דתליא ממשו' דה"ל כתמים וכתמים דדבריהם, ובהם הקילו בכל מקום, ותדע לך שאלו נתעסקה בכתמים ומצאה כתם תולה בו ואפילו נמצא על בשרה, ואילו נתעסקה בכמה מיני דמים ובדקה עצמה ומצאה טמא אינה תולה בהן ע"כ. דיעה זו לא נתבררה אצלינו, כי מה עניין לתלות דם עסקיה בדם עדי בדיקתה, שאינה משתמשת בהן ואינן מצויין אצלה אלא בשעת הרגל דבר, ואם תאמר שאף אכלה ומחתה פיה בחלוקה, כמו כן אינה תולה בהן. גם הוכחה זו (כחוקר) [רחוקה] מן השכל ואין הדעת סובלתה, כי אין פנים לתלייה זו, אם לא נאמר שבאותו מקום טפת דם שבחלוקה כיוונה לקנח ולהכניסו בפנים, כגון זה ודאי אי אפשר לצמצם ולכוין, עכ"ל החכם. כמה יגע ונתעמל שלא השגיח בדברי, וכבודו במקומו מונח, כי אפילו מה שהבין מדברי, ואע"פ שלא כיון בהן, יראה מתשובתי ומדברי דעניין פשריה לעדיו. ותחלה אצל דברי, כי הוא חשב שאני אמרתי שאפילו נתעסקה בכמה מיני דמים ובדקה עצמה ומצאה אינה תולה בהן לומר שמהן שף על העור. חס ליה לזרעיה דאבא דלימא הכין, דאפילו טועה שבטועים לא יטעה בדבר זה, ולא מצד דחייתו, שהיא אינה אלא דברי פה, אלא מן הצד שאכתוב. אבל אני כך אמרתי, שאינה תולה שמא מעסק הכתמים נטף בצד השקוף וממנו נדבק בעד, ועל זה הבאתי ראיה דפרק כל היד, הנה שהשגתי הגדוד והצלתי את השה אשר נשא מהעדר. אבל במה ינצל חכם הנעלה מידי מה שאמר, שאלו כמו שחשב א"כ אין העד בדוק אלא חלוקה, שאילו בדקו ממש אי אפשר לומר כן שמא נטף מעסק הכתמים עליו, שהרי בדקתו יפה יפה בבאו להעיד, ואם שמא לא בדקתהו, אין זה עד כשר להעיד, דאדרבה אפילו מצאה בו יותר מכגריס ועוד, ואפילו משוך ה"ז טהורה, וכדאיתא בהדיא בריש פרק כל היד בפלוגתא דרבי ור' חייא, וא"כ מהו בא אלי בדרך שעדי בדיקתה אינן מצויין אצלה אלא בשעת הרגל דבר ובדרך זו אי אפשר לכוין ולצמצם, הנה השיב אלי שלא בהשגחה.
עוד כתב אבל בנדון שלפנינו שיש הוכחה גדולה לתלות כמו בכתמים ודאי תלינן, שלפי הנראה גם חששא זו אינה אלא מדבריהם, שהרי אין האשה מיטמאה מן התורה עד שתרגיש בשעת ראיית דם וכו' כמו שכתב. הוא חכם ויבן זאת, אני לא ידעתי, דודאי כל שראתה שלא בהשגחה טהורה, כדשמואל בריש פרק הרואה (נ"ז ע"ב), ומ"מ ה"מ כשבדקה בגד וישבה עליו, או שנטף על חלוקה, או על דבר המקבל טומאה, אבל דם שראתה בבדיקה טמאה, דכיון שהרגישה בעד טמאה, שהיא ודאי הרגישה אלא שהיתה תולה הרגשתה בהרגשת העד, ואם ראתה בעד שלאחר תשמיש סבורה היתה שהיתה הרגשת שמש ואינו אלא הרגשת דמים, והיינו מתניתין דנמצא דם על שלה אותיום טמאים וחייבין בקרבן, וכדאמר עלה בריש פרק הרואה היכי דמי, אי דארגישה לאחר זמן אמאי פטורים מן הקרבן, אלא לאו דלא ארגישה, וקתני נמצא על שלה אותיום טמאין וחייבין קרבן, ופרקינן לעולם דארגישה ואימר הרגשת שמש הוא, אלמא הרגשת שמש והרגשת עד הרגשה היא, וכל שמצאה אותיום אני אומר שזו הייתה אותה הרגשה שהרגישה. זיהו שפרשתי באותה הלכה זה כמה, והוא נכון, וכל שכן בשל תורה. עד כאן הרחבתי בדבריו, ירחיב אלקים צעדינו תחתינו וירים מכשול מדרכינו.
ומה שהגיד אליך איש חמודות כלי מחזיק ברכות החכם המלמד להועיל רבי יצחק י"א כך היתה, וכך התניתי תנאי שאפשי לקיימו בסופו, תנאי כפול שאני מחבבו ומגפפו, ומי יתן והיה לבבך זה לדבר לכתוב ולברר, הנני כפיך לא' כיד אלקי הטובה להשיב על כל הבא תשובה, ואלקי מלכי, יעשה אתנו ברכה, והיה עם פינו להסכים להלכה, והנני מתחיל. (...) עוד כתבת קשיא לי מאי דקא משני שמא תמצא אשתו ספק נדה, אדרבה שמא תמצא נדה ודאית וכו', ושמעתי בשם החכם וכו', עד אלא אגב חורפיה לא דק. בודאי תירוץ החכם עולה הוא, דאין ספק דספק נדה שכיח טפי מנדה ודאית. אלא שאני לא כך אמרתי, אלא כך אמרתי, דכל היכא דאיכא למנקט בקלקול מועט לא נסיב לה בקלקול מרובה, ואע"פ דשקיל וטרי בה בגמרא כמאן, לאו למימרא דמתניתין דווקא בהכין, אלא מאי דאוקמה דייק ואזיל כמאן. ודקשיא לך על מה סמך הרמב"ם ז"ל שהעמיד בנדה ודאית, מן הירושלמי גמרה שהעמידוה שם בנדה ודאית, דגר' התם (פ"א ה"א) פ' בן בתירא שמא יבא על אשתו נדה וידחה על שבעה, וישראל חשודים על הנדות, כיי דתנינן תמן היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופירש מיד חייב שיציאתו הנאה לו כביאתו. ומתוך הירושלמי הזה נמי נדחה פירוש שפרשת, דלספק נדה חיישינן דקילא ליה אבל לנדה ודאית לא חיישינן דחמירא ליה, מלבד דחס ליה לכהן גדול שתהא ספק נדה קילא ליה. ואי משום ראייה דקא מייתת מכהן שעבד בבגדי חול במיתה, ואפילו הכי אמרי בפרק בראשונה במה מפיסין (יומא כ"ד ע"ב) רב ששת אמר בבגדי קדש, דאי אמרת בבגדי חול אגב חביבותיה מיקרו ועבד, לא היא, דא"כ אפילו לנדה ודאית ניחוש דילמא אגב חביבותיה איקרי ועביד אע"ג דאיכא מיתה בידי שמים, דכהן טמא נמי שעבד הרי הוא במיתה, אלא דהתם הוא דמתוך שהם מפיסין בבגדי חול והוא התחלת העבודה איכא למיחש דאילו זכה בחלקו ישכח מלפשט וללבוש ועביד אגב חביבותיה, אבל להקל בספק נדה ולעבוד ולהיות רשע לפני המקום חלילה וחס.
ומה ששמעת שהוקשה לי מאי קאמרי למה מפרישין אותו מביתו, דעל כרחין פריש משום דכל שבעת הימים הוא זורק ומקטיר ומדליק הנרות, ותרצתי דאפשר לאחר דעביד עבודה בין הערבים וטביל וה"ל טהור בהערב שמש. תנוח דעתך שהבאת גם אתה ראיה לדברי ויפה למדת. ומ"מ מה שאמרת' דהני תקנות נינהו ומצות עונה דאורייתא, כדיי הוא בית אלקינו וכדיי היום עבודת היום לאבד עליהם עונה אחת, דהא להרגילו בעבודה הוא כדי שיהא רגיל בסדר היום ובקי בעבודות ואל יפסול. והנה אסור תשמיש יום הכפורים מדבריהם הוא, ולא חשו לעונה. ובטבילת ט' באב אמרו (תענית י"ג ע"א) אפילו למ"ד טבילתה בזמנה מצוה היא, כדי הוא בית אלקינו לאבד עליו טבילה אחת, ואע"פ שאין צריך לכל זה. ואם תרצה אמור שאין קושייתי קושיא, שלא תקעתי עצמי בה אלא אגב גררא דהא דידך.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
בדקה עצמה בעד הבדוק לה ולא הניחה בכר אלא במקום שמשומר ממאכולת ולמחר מצאה עליו טיפת דם טמאה, וכן אם מצאה דם על עד שלו הבדוק לו שקינח בו עצמו אחר התשמיש טמאה, ואין חלוק בזה בין שהדם משוך או עגול, ואפי' מצאה מאכולת רצופה טמאה שאותו מקום בדוק הוא אצל מאכולת, וכיון שבשעת בדיקה הי' העד נקי ובמקום שקנחה אין מאכולת, קרוב לומר שהדם בא ממקום שקנחה ומן המקור הוא, ואח"כ שרצה מאכולת על מקום הדם, ואע"ג דאיכא לספוקי שמא לאו דם קנוח הוא, אלא קודם או לאחר קנוח בא מאכולת רצופה על העד וממנה הדם, שהרי מאכולת רצופה לפניך, מ"מ מידי ספק לא נפיק. בדקה עצמה בעד הבדוק לה וטיחתו בירכה ולמחר מצאה עליו דם טמאה אף שנמצא דם בירכה לא אמרינן שמירכה אתי או שהרגה שם מאכולת, ויש שמחלקין בין עגול למשוך ואין לנו רשות לחלק במקום שאמרו מצאה דם טמאה נדה ולא חלקו בדבר. ועד בדוק שקנחה בה ולא בדקתו אח"כ והניחו תחת הכר אם עגול הדם טהורה דלאו דם קנוח הוא ואם יש בו יתר מגריס טמאה משום כתם, אבל אם משוך הוא טמאה אפי' הוא משהו דדם קנוח הוא, ודוקא בעד שבדוק הי' בתחלה וקנחה בו דינא הכין, אבל עד שאינו בדוק שקנחה עצמה בו אפי' הניחתו במקום משומר אין חוששת אם תמצא עליו כתם קטן בין עגול ובין משוך, ואם יש בו כגריס ועוד בין עגול ובין משוך טמאה משום כתם דהא חזינן דרבי מטמא משום נדה ור' חייא משום כתם ור' יוסי מטהר לגמרי, ואע"ג דאמר ר' זירא דהני תנאי רבי ור' יוסי כהני תנאי, ר' מאיר ור' יוסי, גבי האשה שעשתה צרכיה וראתה דם דר' מאיר מטמא ור' יוסי מטהר וכיון דאתמר התם [נ"ט ע"ב] הלכה כר' יוסי הכא נמי הוי לן לטהרה לגמרי, התם נמי לא ברירא לן דרבי יוסי לגמרי מטהר דלמא דוקא. ותו אף אי ר' יוסי התם לגמרי מטהר ואתמר נמי הלכתא כותי', הכא קאי רבי ור' חייא בחד שיטתא דמטמאי לה, שפיר איכא למימר דלא ס"ל הא דר' זירא דפלוגתא דהכא תלי' בפלוגתא דהתם. ותו בירושלמי דפרקין גרסינן רבי משבח לר' חמא קומי ר' ישמעאל בי רבי יוסי, רב חמא בעי קומי ר' ישמעאל בדקה (ביד) [בעד] שאינו בדוקה, אמר לי' כדברי מי את שאלני כדברי הרב או כדברי התלמיד אמר ליה כדברי תלמיד, אמר לי' אבא אמר כתם ורבי אמר ראיה ע"כ, וכיון דר' יוסי גופא ס"ל טמאה משום כתם, שמע מינה דלא תלי' בדין האשה שעשתה צרכיה ומצאה דם דמטהר ר' יוסי לגמרי. הלכך בהא והא קיימינן כר' יוסי כיון דר' חייא נמי ס"ל טמאה משום כתם כר' יוסי בירושלמי. האשה שהיא עושה צרכיה ומצאה דם עם מי רגליה קייל"ן כר' יוסי דמטהר בין יושבת בין עומדת בין מקלחת בין שותתת. ואיכא מרבואתא דאמרי אף ר' יוסי לא מטהר בין מקלחת ובין שותתת אלא ביושבת, אבל בעומדת אם מקלחת לתוך הספל ונמצא שם דם טהורה, אבל אם שותתת חיישינן, הואיל שאין יכולין מי רגלים לצאת בשפע, דהדרן למקור ומוציאין דם משם. ורבנו חננאל פירש דאף לר' יוסי בעומדת בכל גוונא טמאה משום כתם דלא טיהר אלא משום נדה, וביושבת טהורה דוקא ביושבת על שפת הספל ומקלחת תוך הספל ונמצא הדם בספל, דאי איתא דבתר דתמי מיא אתי דם, על שפת הספל איבעי לה לאשתכוחי. ואף שאין הסוגי' בדוכתין כדבריו יש להחמיר ולחוש להם, דאיכא למימר נמי דההיא לכתחלה דמטהר ר' יוסי אר' שמעון קאי. אבל איש ואשה שעשו צרכיהן ונמצא דם בתוך המים בכל ענין טהורה משום דאיכא ספק ספקא.
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
בפרק ב' דנדה בדקה בעד הבדוק לה וטחתו ביריכה למחר מצאה עליו דם טמאה. בפ' הרואה כתם (דף נ"ז) עד שתחת הכר אם הדם עגול טהור משוך טמא. וקיימא לן כרב באיסורי דאמר (ט"ז ע"א) אשה שיש לה ווסת והגיע שעת ווסתה בדקה ומצאה טמא טמא טהור טהור. כל היד המרבה לבדוק בנשים משובחת החרשת והשוט' ושנטרפ' דעתה אם יש להן פקחות מתקינות אותן. בדיקה בבגד פשתן ישן לבן או בצמר גפן ומכניסות באותו מקום בכל הכתלים ובדלדולי בשר מקנחת שם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
איתמר [בדקה] בעד הבדו' לה וטחתו בין ירכותי'. פי' העד בדוק היה לה שלא היה עליו דם וגם קשרתו והדביקתו בין ירכותיה ולא שמתו בקופסא שנסתפק לומר דמעלמא אתא, ובודאי לא היה זה הדם אלא מגופה, הילכך טמאה נידה בודאי, ולא חיישינן לדם מאכולת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אשה שבדקה עצמה בעד הבדוק שהוא נקי וטחתו והדביקתהו בין ירכותיה, ולמחר נמצא עליו דם, הרי זו טמאה בודאי, שאין תולין דם זה בידינו, אלא מגופה היא שקינחה בו. קינחה בעד שאינו בדוק והניחתו בקופסא ולמחר נמצא עליו דם, אין אומרים דם זה מתחלה היה בעד הואיל ולא היה בדוק, אלא חוששין שמא מן הקינוח הוא ומגופה יצא וטמאה מספק, והוא שהיה בו כגריס ועוד.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
המקנחת עצמה בעד הבדוק לה וטחתו ביריכה, או שהניחתו תחת הכר או תחת הכסת, ונמצא עליו דם, אם משוך טמאה בכל שהוא, ואם עגול עד שיהא בו כגריס ועוד, כשאר הכתמים. הניחתו בקופסא, אפילו היה עגול טמאה בכל שהוא. בדקה עצמה בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא ולמחר מצאה עליו דם, יראה לי שהיא טהורה לגמרי. והראשונים הורו בזה להחמיר, והוא שיהא הכתם כגריס ועוד, בין עגול בין משוך. וכדבריהם ראוי לנהוג.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
האשה שבדקה עצמה בעד הבדוק לה ונמצא עליו דם אפילו טפה כחרדל בין עגול בין משוך טמאה. ולא עוד אלא אפילו נמצא על הכתם מאכולת מעוכה טמאה ואין אומרים דם זה ממאכולת מעוכה זו היה ועד זה מעכו לפי שאותו מקום בדוק הוא אצל מאכולת. וכן הדין וכן הטעם כשבדקה בו והניחתו בקופסא ואחר שעה בדקה אותו ומצאה עליו דם כל שהוא בין משוך בין עגול. בדקה בעד הבדוק לה ואחר כך טחתו בירכה או שהניחתו תחת הכר או תחת הכסת ולמחר נמצא עליו דם אם הכתם עגול ואין בו כגריס ועוד טהורה דתולין במאכולת שמא מאכולת נתמעכה שם תחת הכר או תחת הכסת או בירכה, ואעפ"י שהעד בדוק הוא חזקה אם דם קנוח היה משוך היה, ואם משוך טמא ואפילו אין בו גריס ועוד ואין אומרים בזה דם מאכולת הוא כיון שהעד בדוק אצלה. וזה חומר בעד מבחלוק שכתם הנמצא בחלוק אעפ"י שהוא בדוק בין עגול בין משוך תולין אותו להקל במאכולת עד שיהא בו כגריס ועוד.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
גרסינן בפרק כל היד בדקה בעד הבדוק לה וטחתו בירכה ולמחר מצאתה עליו דם אמר רב טמאה נדה, פירש רש"י ז"ל שנמצא הדם בירכה, פירוש לפירושו שנמצא בעד ובירכה ולרבותא נקטיה ולומר דאע"ג דנמצא גם בירכה אין אומרין דם זה בירכה היה וממנו נדבק בעד ולא תטמא משום נדה אלא משום כתם כדין דם הנמצא בירכה לבד, דכיון דבדקה בעד ונמצא עליו דם ודאי מגופה אתא וכודאי משוינן לה. ודוקא כשנמצא עליו יתר מגריס ועוד דנפק ליה מדין מאכולת, הא פחות מיכן כיון דטחתו בירכה תלינן במאכולת. ותדע לך דהא קתני במתניתין נמצא על שלו טמאין וחייבין בקרבן על שלה אותיום טמאין וחייבין בקרבן, ואקשינן עלה בגמרא וליחוש דילמא דם מאכולת היא, ופירש רש"י ז"ל דאפילו אנמצא על שלה פריך, ופרקינן אותו מקום בדוק הוא אצל מאכולת ואיכא דאמרי דחוק הוא אצל מאכולת, אלמא אי לאו בדוק או דחוק הוה תלינן במאכולת. ומתניתין ודאי בעד הבדוק הוא דאי בשאינו בדוק חטאת לא מייתו דאינה טמאה משום נדה אלא משום כתם. וכי תימא דאתיא כרבי דמטמא משום נדה וביתר מגריס אם כן היכי מקשינן ליחוש דילמא דם מאכולת הוא דהא כיון דאיכא גריס ועוד נפק ליה מתורת מאכולת, דאפילו תמצא לומר דאינו לא בדוק ולא דחוק כל היכא דאיכא יתר מגריס דנפק ליה מדין מאכולת מטמא רבי משום נדה דודאי מגופה אתא וכדקאמר ליה לרבי חייא. אלא ודאי מתניתין בעד הבדוק ובפחות מגריס ועוד דלא נפק מדין מאכולת, ואי לאו דאותו מקום בדוק או דחוק אצל מאכולת לא מטמינן משום נדה. ואפילו לפירושו של רב חננאל ז"ל שפירש ההוא דאנמצא על שלו פריך, אבל בשלה בלא טעמא דדחוק ובדוק טמאה נדה הואיל ושייכי בה דמים, מכל מקום כך נראין הדברים הואיל וטחתו בירכה. ועוד דהא משמע דכיון דאיירי הכא בעד הבדוק ובעד שאינו בדוק ומפלגינן בינייהו בדין טחתו בירכה ובדין הניחתו בקופסא ולא מפלגינן בינייהו בהדיא בשיעורין, אלמא תרוייהו חד שיעורא אית להו. ואם תאמר אי בכגריס ועוד היכי מטמינן משום נדה, דהא משמע דכל היכא דבעינן כגריס ועוד לא מטמינן לרבי חייא מיהא משום נדה אלא משום כתם וכדאמר ליה רבי חייא לרבי בסמוך גבי עד שאינו בדוק והניחתו בקופסא אי אתה מודה שצריכה גריס ועוד אמר ליה אבל [אמר לו א"כ] אף אתה עשיתו כתם, ואילו בעד הבדוק משמע דרבי ורבי חייא בחדא שיטתא קיימי מדאיפליגו בעד שאינו בדוק ולא איפליגו בעד הבדוק, אלמא בעד הבדוק דמטמא אפילו רבי חייא משום נדה על כרחין לאו כגריס ועוד היא. מסתברא לי דהתם הכי קאמר ליה רבי חייא לרבי, אי אתה מודה דאפילו הניחתו בקופסא צריכה גריס ועוד ולא מטמינן לה בכל דהו כדמטמינן לה בעד הבדוק והניחתו בקופסא, אם כן אף ביותר מכגריס נמי (כתם שאתה תולה בו להקל לומר דמעיקרא הוה ביה, אם כן בשיש בו יתר מכגריס) תלה בו להקל ונימא דמעיקרא הוה ביה, ואם אי אתה תולה ביותר מכגריס אף בפחות מגריס כן. ואמר ליה רבי בפחות מגריס ועוד אי אפשר לטמא בעד שאינו בדוק הואיל ומאכולת עשויה להתמעך, אבל יותר מגריס דנפק ליה מדין מאכולת אין אומרין שמא נתעסקה בו בכתמים או עברה בו בשוק של טבחים לפי שאינו מצוי שיתעסקו בכתמים או שיעברו בשוק של טבחים עם העדים הבדוקים, הילכך כודאי מגופה משוינן לה. אבל הרמב"ם ז"ל (פ"ד הי"ט) כתב דאפילו בפחות מכגריס טמאה הואיל ובדקה בו דרגלים לדבר. והראשון נראה עיקר וכמו שכתבנו, וכן פסק הר"א ז"ל (שער הכתמים) וכן פסק הרמב"ן ז"ל (פ"ד הל' מ"ה). ומכל מקום דוקא בשהכתם עגול תלינן במאכולת כל שאין בו גריס ועוד הואיל וטחתו בירכה אבל משוך רגלים לדבר דדם קינוח הוא הואיל ובדוק היה לה מתחילה, (וכדתניא בריש) [וכדתנן בסוף] פרק הרואה (נ"ח ע"ב) עד שהיה נתון תחת הכר ונמצא עליו דם אם עגול טהור אם משוך טמא, ותניא בתוספתא (פ"ז ה"ד) אם עגול טהור שהוא דם מאכולת אם משוך טמא שהוא דם קנוח.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער הרביעי</h3>
גרסינן במסכת נדה נמצא על שלו טמאין וחייבין בקרבן נמצא על שלה אותיום טמאים וחייבים בקרבן. ופרכינן בגמרא וניחוש דילמא דם מאכולת הוא, ועיקר הפירוש בזה דאנמצא על שלו פריך דמטמינן אפילו אחר זמן, ותו דנמצא על שלו ולא נמצא על שלה, וכיון דכן איכא למתלי בדם מאכולת דאי דם דגופה בשלה הוה משתכח, אבל נמצא על שלה פשיטא מילתא דלא תלינן בדם מאכולת כיון דשכיחי בה דמים דאי לא תימא הכי אין לך אשה טמאה ע"י בדיקה אלא בדם כגריס ועוד דליכא למיחש לדם מאכולת, אלא ודאי כל מגופה לא תלינן במידי. ופרקינן אותו מקום בדוק הוא אצל מאכולת, פירוש והילכך ליכא למיחש דדם מאכולת הוא אלא דם גופה הוא, ואע"ג דלא נמצא על שלה כלל אפשר שמתוך שהיה דם מועט נמוק בשלה ולא נדבק אלא בשלו. וכל דכן בשמש עצמו דאמרינן דהוא בדוק אצל מאכולת והא פשיטא ליה, ומעיקרא לא פרכינן וניחוש דילמא דם מאכולת אלא אמטולתא דידה. איכא דאמרי אותו מקום דחוק הוא אצל מאכולת, ולענין אותו מקום אמרינן, ולעולם השמש בדוק הוא אצל מאכולת. ואיכא בינייהו כגון דאשתכח מאכולת רצופה, כלומר בעד שלו, להך לישנא דאמרת בדוק הוא אצל מאכולת הא ודאי מתה נכנסה שם על יד השמש שאפשר שהיה קרובה לשם כלומר אותו מקום ומתוך שהיה מתה נגרר עם השמש, והאי דם מגופה הוא דהא בדוק הוא אצל מאכולת חיה. להך לישנא דאמרת דחוק הוא כיון שאינו בדוק ומאכולת מצויה שם אימא שמש רצפה והכניסה שם והרגה והאי דם דידה הוא.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער הרביעי</h3>
איתמר בדקה בעד הבדוק לה וטחתו בירכה ולמחר מצאה עליו דם אמר רב טמאה נדה. הפירוש הנכון בזה דמצאה עליו דם על העד קאמר ואפילו במשהו דהא להדיא אמרינן טמאה נדה ולא מפרשינן שיעור כלל, הילכך האי לשנא סתמא ודאי במשהו משמע, וכן הדין נותן כיון שהיה עד בדוק לה וכדפרישית לעיל דאלו בעד שלה לא חשו לעולם למאכולת, וראיה גמורה בדבר דהא ר' חייא ורבי פליגי בעד שאינו בדוק רבי אומר טמאה נדה ורבי חייא אומר משום כתם ואמר ליה רבי חייא לרבי דכיון דמשום נדה מטמא לה הוה ליה לטמויי אפילו משהו, ובעד הבדוק לא פליגי, מכלל דבעד הבדוק אפילו רבי חייא מודה דטמאה משום נדה, ורבי חייא מודה דכל היכא דטמאה משום נדה דין הוא שתטמא במשהו. ודברי המחבר לא נתכוונו בזה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
עוד שם איתמר בדקה בעד הבדוק לה וטחתו בירכה ולמחר מצאתה עליו דם וכו'. אמר הכותב באמת נראה דכי ניים ושכיב למדה להאי מסכתא ושאינו מכוון באחד משמועותיה ולא ידע מקומה ולא הבין נתיבה דלא מסיק בה כמה דמסיק תעלא מבי כרבא. והמחבר כבר דקדק הרבה בחבורו דכיון דאיירי התם בעד הבדוק ובעד שאינו בדוק ומפלגינן בינייהו בין טחתו בירכה ובין הניחתו בקופסא ולא מפלגינן בינייהו בהדיא בשיעורין אלמא חד שיעורא אית להו והיינו גריס ועוד. והוא דקאמר שכל שמטמא משום נדה הדין נותן שיהא בכל שהוא טעות רבתי היא דכל שטחתו בירכה אם הוא עגול איכא למימר דחיישינן למאכולת ולפיכך בעינן כגריס ועוד לאפוקי ממאכולת וכיון דנפיק ממאכולת ודאי מגופה אתא וכדאמר ליה רבי לר' חייא. ואפילו בא לפרשה בפחות מגריס ומשום חומרא הואיל ובדקה בו כמו שפירשו קצת מן הראשונים ז"ל מכל מקום הראיה שהביא וקראה ראיה גמורה טעות גמורה היא, דההיא דרבי ודרבי חייא דקאמר ליה רבי חייא לרבי אי אתה מודה שצריכה גריס ועוד אמר לו אבל אמר לו אם כן עשיתו כתם, כלומר דאילו משום נדה אפילו בכל שהוא היה לטמא, דאלמא בעד הבדוק שניהם מודים דאפילו בכל שהוא טמאה נדה, התם בשהניחתו בקופסא וכדתניא בהדיא בדקה בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא, ודכותה ודאי בעד הבדוק בין עגול בין משוך טמאה נדה דודאי מגופה אתא ובהרגשה אתא אלא דקא סברה הרגשת עד היא כדאיתא בפרק הרואה (נ"ז ע"ב). והא דרב בעד הבדוק וטחתו בירכה דאיכא למתלי בדם מאכולת שמא בירכה נרצפה עליו מאכולת. והוא שיהא הכתם עגול אבל משוך דם קנוח הוא (וכדתניא בר"פ) [וכדתנן בס"פ] הרואה עד שהיה נתון תחת הכר ונמצא עליו דם אם עגול טהור אם משוך טמא, ותניא בתוספתא אם עגול טהור שהוא דם מאכולת אם משוך טמא שהוא דם קנוח. וכן פסק הראב"ד ז"ל וכן (הרמב"ם) [הרמב"ן] ז"ל דאעפ"י שהוא עד הבדוק לה ובדקה בו וטחתו בירכה ולמחר מצאה עליו דם פחות מגריס ועוד טהורה, ובלבד בעגול דתלינן במאכולת.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
המקנחת עצמה בעד הבדוק לה והניחתו תחת הכסת ונמצא עליו דם אם משוך טמאה בכל שהוא ואם עגול עד שיהא בו כגריס, הניחתו בקופסא טמאה אפי' הי' עגול. בדקה עצמה בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא ואחר מצאה כתם דם עגול אם הוא כשיעור כגריס ועוד טמאה.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
הניחתו תחת יריכה בין כך ובין כך טמאה ואין חוששין לדם מאכולת ואפילו סחטה אותו ביריכה. קנחה עצמה בעד שאינו בדוק לה והיה בו דם קודם לכן ונמצ' עליו דם אם היה כגריס [ועוד] טמאה פחו' מכאן טהורה שאין זה אלא דם מאכולת.
<h3>האגודה</h3>
איתמר בדקה בעד הבדוק לה וטחתו בירכה ולמחר מצאה עליו דם טמאה נידה. בדקה בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא ולמחר מצאה עליה דם רבי אומר טמאה משום נידה רבי חייא אומר טמאה משום כתם. דרך בנות ישראל משמשת בשני עדים והצנועות מתקנות להן עד שלישי. היינו כולה בעסוקה בטהרות. נמצא על שלה כשיעור וסת טמאים וחייבים בקרבן נמצא על שלה לאחר זמן טמאה וחייבת אשם תלוי איזהו אחר זמן כל שתרד מן המטה ותדיח פניה. והמשמש שלא בשעת ווסתה ואחרי התשמיש מצא דם אנוס הוי. והמשמש עם הטהורה ואמרה נטמאתי בשעת תשמיש נועץ צפרניו בארץ עד שימות האבר הכל עיין פרק ידיעות הטומאה [י"ח ע"א] (סימן ז').
<h3>חדושי הר"ן</h3>
בדקה בעד הבדוק לה וטחתו בירכה ולמחר מצאה עליה דם. זו היא גירסת רש"י ז"ל ופירושו אף בשנמצא אף על העד ודקאמר ונמצא עליה דם כלומר על ירכה של אשה לרבותא נקטיה, שאילו נמצא על העד ולא על הירך פשיטא דטמאה נדה שאלמלא על הירך היה לא נתקנח ממנו לגמרי אלא אפי' נמצא על הירך נמי טמאה נדה כיון שנמצא אף בעד, ומיהו משמע דצריכה כגריס ועוד שאלמלא כן חוששין שמא דם מאכולת הוא שאפי' בקנוח של שיעור וסת אקשינן לעיל וליחוש דילמא דם מאכולת הוא, הילכך צריכה כגריס ועוד, ומיהו כיון דאיכא שעורא דנפק ליה מחשש מאכולת אפי' ר' חייא דפליג לקמן הכא מודה דטמאה נדה, ומיהו אם משוך טמא בכל שהוא כדאמרי' לקמן בפ' הרואה (נ"ז ב') גבי עד שהניחתו תחת הכר או תחת הכסת, אבל ר"ת ז"ל גורס ולמחר מצאה עליו דם, ולפי גירסא זו יש לפרש כגון שנמצא על העד ולא על הירך הילכך ליכא למיחש לדם מאכולת דא"ה על ירכה נמי מיבעי ליה לאישתכוחי אלא בשעת בדיקה בא על העד ונבלע בו ולפיכך לא הוטח ממנו על הירך כלום, ולפ"ז אינה צריכה כגריס ועוד, והכי מוכח לישנא דגמ' דקא מקשי ר' חייא בסמוך אף אתה עשיתו כתם אלמא אין לך שצריכה שיעור כתם וטמאה נדה אלא זו לדברי רבי.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בדקה בעד הבדוק לה וטחתו בירכה ולמחר נמצא דם בירכה שלא כנגד התורפה וגם בעד, אם יש בו כגריס והוא עגול טמאה משוך בכל שהוא טמאה לרש"י והראב"ד ורשב"א והר"ח והרמב"ם, והרא"ה אומר דבכל ענין טמאה בכל שהוא.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
אין בכתמים משום וסת. כיצד, מצאה כתם בראש חודש אפילו שלשה פעמים, לא קבעה וסת ולא עקרה אותו, חוץ מכתמי העד הבדוק לה, שהן מטמאין בכל שהן, והרי הן כראיות לכל דבר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וכתמי העד הבדוק לאשה ראייות הן לכל דבר ומטמאין הן בכל שהן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
איתמר בדקה בעד שאינו בדוק לה. שיש להסתפק ולומר מקודם היה בו דם זה ולאו מגופה אתא, וגם הניחתו בקופסא שיש לומר מעלמא אתא האי דם.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הכתמים</h3>
עתה נפרש באותן המקומות שהיא צריכה לחוש להם, אם יש לה במה לתלות אם תולה אם לאו. ובאיזה שיעור היא תולה. ונאמר תחלה המקומות שאינה תולה ואע"פ שהיא יכולה לתלות, ולא נמצאו מהם כי אם שנים. והן בעד שהיתה בודקת בו את עצמה, (ו)אם בדקה בו בלילה ולמחר מצאה עליו דם. ויש בענין הזה שלשה דינין חלוקים זה מזה. האחד, אם בדקה בעד הבדוק לה והניחתו בקופסא ולמחר מצאה עליו דם [י"ד ע"א], בין שהכתם עגול בין שהוא משוך טמאה בכל שהוא, ואין תולין כאן במאכולת. והשני, אם בדקה בעד הבדוק לה והניחתו תחת הכר או תחת הכסת ולמחר מצאה עליו דם, משוך טמאה בכל שהוא, עגול טהור עד שיהא כגריס ועוד כשאר כתמים [נ"ט ע"א], וכן הדין אם טחתו על ירכה ומצאה דם על העד [י"ד ע"א]. והשלישי, אם בדקה בעד שאינו בדוק לה והניחתו תחת הכר או תחת הכסת ואפילו בקופסא, צריכה כגריס ועוד בין עגול בין משוך [י"ד ע"א וע"ב]. ויש מי שאומר שאם בדקה בעד שאינו בדוק לה אפילו הניחתו בקופסא, אע"פ שיש עליו כגריס ועוד טהורה לגמרי. מאי טעמא, משום דפלוגתא דרבי יוסי ורבי היא, רבי מטמא ורבי יוסי מטהר, ואמר רבי זירא כשטמא רבי כרבי מאיר, כשטהר רבי יוסי לעצמו טהר, דתנן [נ"ט ע"ב] האשה שהיא עושה צרכיה וראתה דם, אם עומדת טמאה אם יושבת טהורה דברי רבי מאיר, ורבי יוסי אומר בין כך ובין כך טהורה, וכיון דרבי יוסי דהכא כרבי יוסי דהתם, והתם קי"ל כרבי יוסי, הלכך בהא נמי הלכה כרבי יוסי. ולא היא, אע"ג דבההיא הלכה כרבי יוסי, בהא הלכה כרבי, משום דקאי רבי חייא בשיטתיה דמטמא לה משום כתם, ושקלינן וטרינן בגמרא אליבא דרבי חייא, אלמא הלכתא כותיה. וטעמא דמילתא, משום דלא דמי עד לחלוק, דאלו חלוק שאינו בדוק לה כתמה טהור, אבל עד כיון שבדקה בו ידים מוכיחות נינהו, מיהו צריכא כגריס ועוד לאפוקי מדם מאכולת שמא נתמעך עליו. מכל מקום לגבי אשה שעושה צרכיה ונמצא דם על המים קיימא לן כרבי יוסי דאמר טהורה [נ"ט ע"ב]. הנה פירשנו המקומות שאין תולין בהן כלל, והם השנים שאמרנו משוך טמא בכל שהו.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הכתמים</h3>
עוד כתב הרב אם בדקה בעד שאינו בדוק לה והניחתו תחת הכר או תחת הכסת ואפילו בקופסא, צריכים כגריס ועוד בין משוך בין עגול [עכ"ל הראב"ד]. ואנן קשיא לן מכדי כרבי אמרה לשמעתי', דמטמא בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא, וכיון שהוא משוך למה לי כגריס ועוד, הא נפק ליה מדם מאכולת במשיכתו ואפילו בכל שהוא, מפני שהוא דם קנוח, והכי תניא לה בתוספתא [פ"ז ה"ד] העד שהוא נתון תחת הכר ונמצא עליו דם, אם עגול טהור מפני שהיא דם מאכולת, אם משוך טמא מפני שהוא דם קנוח. ואין המקום הזה לדעתנו מקום שהיא יכולה לתלות בו, שמשיכתו מתוך העד מעידה ומוכחת עליו, לטעמיה דרבי דשאינו בדוק כבדוק משויה לה, ואלו היה לה במה לתלות היה תולה, כדתנן [נ"ח ע"ב] תולה בכל דבר שהיא יכולה לתלות, וכיון דרבי לא שני ליה בין בדוק בין לשאינו בדוק, דין הוא שיהא משוך כל שהוא טמא. (ומשראי) [ומשכוני] נפשין אדרב[י] לית לן, משום דקם ליה כר"מ, ואע"ג דמסייע ליה דר' חייא לא חיישינן לה, דלא עדיפא מדר"ש שהוא מטמא כר"מ, וכבר אדחיא לה דר"מ ואפסיק הלכתא בהדיא כר' יוסי, הילכך ליתא לא לדר"מ ולא לדר' חייא. וההפרש שהפריש הרב ביניהם לא הבינותי, ואע"פ שהטריח עצמו לא נתברר מה טעמו. ועוד אנו תמהים היאך השמיט מלכתוב דין תינוקת שלא הגיע זמנה לראות שאפילו סדינין שלה מלוכלכין בדם אין חוששים לה [ה' ע"א], וכתם שבין ראיה ראשונה לשניה טהור [ט' ע"ב], ושבין שניה לשלישית חזקיה אמר טמא ורבי יוחנן אמר טהור [י' ע"א], והלכתא כר"י דקם ליה ר"ש בן יהוצדק כוותיה. ותינוקת שלא הגיע זמנה לראות ושופעת ומדלפת אינה אלא ראיה אחת [י' ע"ב]. כל זה היה לו לכתוב.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
בדקה בעד שאינו בדוק אפילו הניחתו בקופסא ולמחר נמצא בו כתם אפילו גדול כגריס ועוד ואפילו היה הכתם משוך טהורה, אשה זו בחזקת טהורה עומדת ועד זה אינו בדוק אעפ"י שבדקה עצמה בו מספק לא נטמא אותה. ויש מי שהורה בזה להחמיר כל שיש בו כגריס ועוד, והמחמיר תבא עליו ברכה. ואיזה עד הבדוק, יש מרבותי שכתבו כשבדקתו ולא הניחתו עד שבדקה בו, אבל אם בדקתו ואחר כך הניחתו ולאחר שעה בדקה בו אין זה עד בדוק שאני אומר כשהניחתו נכתם בו ממקום אחר. ולא נראה לי כן אלא כל שבדקתו בין היא בין חברתה ולא נודע שנכתם בו כתם מצד אחר ולא העבירתו בשוק של טבחים או בצד העוסקין בכתמים הרי זה בחזקת בדוק, וכזה ראוי להורות.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
תניא בפרק כל היד בדקה בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא ולמחר מצאתה עליו דם רבי אומר טמאה משום נדה רבי חייא אומר טמאה משום כתם אמר לו רבי חייא אי אתה מודה שצריכה גריס ועוד אמר לו אבל [אמר לו א"כ] אף אתה עשיתו כתם ורבי קסבר בעינן גריס ועוד לאפוקי מדין מאכולת וכיון דנפק ליה מדין מאכולת ודאי מגופה אתא. ועוד תניא התם רבי מטמא ורבי יוסי מטהר, אמר רבי זירא כשטיהר רבי יוסי לעצמו טיהר, פירוש לשיטתו הלך, כשטימא רבי כרבי מאיר טימא דתנן האשה שעושה צרכיה וראתה דם רבי מאיר אומר אם עומדת טמאה אם יושבת טהורה רבי יוסי אומר בין כך ובין כך טהורה. א"ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי והאמר רבי יוסי בר רבי חנינא כשטימא רבי מאיר לא טימא אלא משום כתם ואילו רבי משום נדה קאמר, כלומר אלמא רבי ורבי מאיר לאו בחדא שיטתא קיימי בההיא אלא עדיפא דרבי מדרבי מאיר, או משום דלא דמו אהדדי ואפשר דההיא דרבי מאיר הואיל ועם מי רגלים אתא ליכא אלא משום כתם והכא טמאה משום נדה דרגלים לדבר הואיל ובדקה בו. א"ל כי איתמר ההיא משום נדה איתמר, כלומר ודאי כרבי מאיר ודא ודא אחת הן וההיא דריב"ח לאו משום כתם קאמר אלא משום נדה. ופר"ח ז"ל דכשטיהר ר' יוסי לא טיהר אלא משום נדה אבל משום כתם טימא ואתיא האי פלוגתא דרבי מאיר ורבי יוסי בפלוגתא דרבי ורבי חייא. ואיברא דפשטה דשמעתין דפרק כל היד הכין משמע לכאורה דמדאמר רבי זירא וכן אמר ליה רב אשי לרב אחא בריה דרבא דרבי מאיר משום נדה אלמא רבי יוסי נמי לא טיהר אלא משום נדה אבל משום כתם לא. אלא דקשיא לי דהא בהדיא אמרינן בפרק האשה (נ"ט ע"ב) דרבי יוסי אפילו לכתחילה טיהר דתנן התם איש ואשה שעשו צרכיהן לתוך הספל ונמצא דם על המים רבי יוסי מטהר ורבי שמעון מטמא, ואמרינן עלה בגמרא ורבי יוסי בחד ספיקא מטהר בספק ספיקא מיבעיא מהו דתימא הני מילי דיעבד אבל לכתחילה לא קמשמע לן, כלומר דממשנה יתירא שמעינן דאפילו רישא דליכא אלא חדא ספיקא מטהר רבי יוסי לגמרי ואפילו לעסק טהרות ולשמש את ביתה. וקיימא לן בפלוגתא דר' מאיר ורבי יוסי דהלכה כרבי יוסי, דאמרינן התם אמר שמואל ואמרי לה אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי וכן אורי ליה רבי אבא לשילא הלכה כר' יוסי. וכיון דאוקימנא פלוגתא דרבי (יוסי) [ור' חייא] בעד שאינו בדוק בפלוגתא דרבי מאיר ורבי יוסי [ו]קיימא לן בההיא כרבי יוסי, ומינה נמי דעד שאינו בדוק אפילו משום כתם טהור. ואע"ג דרבי ורבי חייא לגבי כתם שוין מכל מקום כיון דרבי זירא ורב אשי מדמי להו להדדי ואיפסיקא הילכתא בההיא כר' יוסי ואפילו בלכתחילה, בהא דעד שאינו בדוק הלכה כוותיה וטהורה אפילו משום כתם. אבל הרב רבי אברהם ז"ל (שער הכתמים) כתב דאע"ג דבההיא הלכה כרבי יוסי בהא הלכה כרבי משום דקאי רבי חייא בשיטתיה דמטמינן לה משום כתם ושקלינן וטרינן בגמרא אליבא דרבי חייא אלמא הלכתא כוותיה, ומכל מקום לגבי אשה שהיא עושה צרכיה ונמצא דם על המים קיימא לן כרבי יוסי דאמר טהורה ע"כ. ולא ירדתי לסוף דעתו של הרב ז"ל היכי מזכה שטרא לבי תרי דאי רבי זירא ורב אשי מדמו להו להדדי דאינהו בקיאי בדידהו טפי מינן היכי אמרינן אנן דלא דמו, ואי דמו אי הלכה כרבי יוסי בנמצא דם על המים ע"כ הלכה כמותו אף בההיא דעד שאינו בדוק. והר"ז הלוי ז"ל (בהשגות על בעה"נ) כן פסק אף בעד כרבי יוסי, וכן עיקר. ואם תאמר מאי שנא עד שאינו בדוק מהא דתנן בפרק האשה שהיא עושה צרכיה (שם) שלש נשים שלבשו חלוק אחד ונמצא עליו דם כולן טמאות. כבר תירצו רבותינו הצרפתים ז"ל דהתם נמי בדין היה לטהר את כולן, אלא כיון דכולן תלויות בחלוק זה הוה ליה כההיא דשני שבילין דאם באו לישאל בבת אחת שניהם טמאין בזה אחר זה שניהם טהורין (פסחים י' ע"א). ולא נתחוורו דברים אלו אצלי דאם כן השאילה חלוקה אף לנכרית שלא ראתה ואי נמי ראתה כתם אחת מן השלש נשים לאחר שאלה זו נטהר את האחרות דהא איכא חדא מינייהו דאינה באה לישאל. ודברי הרב רבי משה ב"ן ז"ל (בחי' י"ד ע"א) קרובים לדברי התוספות שהוא ז"ל פירש עד הבדוק לה כגון שבדקתו ולא זז מתוך ידה עד שבדקה בו, ועד שאינו בדוק כגון שהזמינה מוכין לבנים ונקיים וכיוצא בו אלא שלאחר זמן קינחה בהן ולא בדקה אותן עכשיו בשעת בדיקה ומשום הכי מטמא לה רבי משום נדה ורבי חייא משום כתם. אבל אם לקחה עד שאינו בדוק לה כלל לכולי עלמא אינה חוששת לו כלל דאין סברא לומר שאם לקחה בגד מן האשפה וקנחה בו שיהא רבי מטמא בכי הא משום נדה ולא רבי חייא משום כתם. ואינו מחוור בעיני דאם כן תיקשי לן כולה מכילתין ג' נשים שלבשו חלוק אחד כדאמרן, וכן (נ"ז ע"ב) נמצא על בית יד של חלוק שלה וכן פושטתו ומתכסה בו וכן פליון. אלא ודאי אחר שהיה החלוק או העד בדוק אצלה מתחילה הרי הן לעולם בחזקת בדוקין עד שתדע שיצאו מחזקתן שאין תולין לעולם במקרה שאינו ידוע. אלא נראה לי שזהו עד שאינו בדוק כל שהיא נוטלתו ממקום מוצנע שדרכן של נשים להצניע ולהכין להן עדים ואין מוליכות אותן בשוק ולא מתעסקות בהן בכתמים על הרוב, משום הכי הוה מטמא בהן רבי משום נדה כאלו בדקתו היא ורבי חייא חושש לו ומטמא משום כתם. אבל בשלקחה החלוק מן השוק ואינה יודעת ממי לקחתו אם מן הנכרית אם מן הישראלית או מישראלית נדה או טהורה וכיוצא בזה או שקנחה בעד המזדמן לה בבית בכי הא ודאי ליכא מאן דמטמא ואפילו משום כתם.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער הרביעי</h3>
איתמר בדקה בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא ולמחר מצאה עליו דם רבי אומר טמאה משום נדה רבי חייא אומר טמאה משום כתם, ותניא בברייתא דרבי מטמא ורבי יוסי מטהר לגמרי. ועד שאינו בדוק לה פירש מורי רבנו משה ז"ל כגון שהזמינה מוכין לבנים ונקיים וכיוצא בו ואחר זמן קנחה בהן ולא בדקה אותן עכשיו בשעת בדיקה ולהכי מטמא לה רבי משום נדה, אבל עד שאינו בדוק לה כלל לכולי עלמא אינה חוששת לו כלל. והקשה החכם אם כן שלש נשים שלבשו חלוק אחד ונמצא דם עליו דאמרינן כולן טמאות אמאי כולן טמאות ע"כ. ואיני מבין דבריו דחלוק זה בשהיה מתחלתו בדוק איירינן והגיע לשלשתן לזו מיד זו א"כ כשנמצא עליו דם הרי כולן בספק. עוד הקשה החכם מיהא דאמרינן נמצא על בית יד חלוק שלה טמאה וכן פושטתו ומתכסה בו וכן פליון ע"כ. וכל דבריו תמה אצלי דהתם במלבוש שלה כל שהוא בדוק מתחילה והיא לובשתו תדיר הרי הוא בחזקתו בדוק, ואינו דומה למניח מוכין נקיים במקום אחד ועמד זמן שלא נתברר לה ענינם אם הם בנקיותם אם לאו, וזה ברור.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
עוד שם איתמר בדקה בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא וכו'. אמר הכותב מסייע אין בו ממש ואין תימה אם אינו מבין דברי המחבר כי אפילו דברי עצמו נראה שאינו מבין, וכי מה בין מוכין נקיים בדוקים והניחן ואחר שעה או שתים או אפילו מיום עד לילה הניחם ובדקה בו ולא בדקתו, ובין לחלוק שבדקתו ולבשתו ופושטתו ומניחתו ומשאילתו לחברתה וכן בפליון, אם נחוש למוכין הללו שהגיע להן מקרה לאחר בדיקה גם לחלוק זה נחוש והשנייה והשלישית למה טמאות, ואפילו הראשונה שמא מקרה נתחדש בו כמו שתולין גם במוכין הנקיים בדוקין. ואדרבה כל שהיא לובשת את החלוק מצוי יותר לקבל כתמים מעלמא ולאו אדעתא מן המוכין המונחין במקום אחד, וכן בפליון וספסל (נ"ט ע"ב). ואף המחבר הקשה כן ודן לפני הרב ז"ל ולא השיב.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ב</h3>
בדקה עצמה בעד שאינו בדוק לה ר"ל בבגד אפילו הניחתו שמור בתיבתה ומצאה עליו דם טמאה משום כתם ולפי' צריך שיהיה בו דם כגריס ועוד שהוא שיעור הכתמים ופחות מכאן תולי' בדם מאכולת כדלקמן פשוט. וי"מ דאפילו היה בו כגריס ועוד טהורה ואפילו היה כתם משוך וכן כתב הרשב"א וראשון נראה עקר וכן כתב הרמב"ם והרא"ש. ועוד פשוט בדקה בעד הבדוק לה והניחתו על ירכה ולמחר נמצא דם על העד בין משוך בין עגול טמאה ולא אמרינן כשהניחה על ירכה הרגה מאכולת. ועוד פשוט [לקמן נ"ז ע"ב] אבל אם הניחתו תחת הכר או תחת הכסת אח' שבדקה עצמה בו ומצאה עליו דם אם משוך טמא' בכל שהוא שמן הקנוח היה ואם עגול טהורה שדם מאכולת הוא שהרגה תחת הכר שאין דרך דם קנוח להיות עגול ואם היה בו יותר מכגריס טמא כי יש חומרא בעד הבדוק לה מחלוק הבדוק לה כי בחלו' אפי' משוך צריך שיהיה בו יותר מכגריס כדלקמן ובעד אם משוך טמאה אפי' בכל שהוא. ותמהתי על הרשב"א שכתב שאפי' הניחתו בירכה תולין במאכולת אם הוא פחות מכגריס ועוד כשהו' עגול וראשון נראה עקר וכן כתב הרמב"ם והתוס' והרא"ש ולעולם יש חומרא בעד מחלוק כמו שכתבתי. כי עד הבדוק לה וקנחה עצמה והניחתו בקופצה פי' בתיבתה במקו' שאין לתלות במאכולת ונמצא עליו דם בין משוך בין עגול טמאה זולתי אם מצאה עליו מאכולת מעוכה. וכן אם בדקה עצמה בעד הבדוק לה ומצאה עליו דם טמאה בין משוך בין עגול ואפילו כל שהוא ואפילו מצא[ה] עליו מאכולת מעוכה שאותו מקום בדוק הוא אצל מאכולת. הצנועות אינן משמשות מטתן עד שיבדקו עצמן קודם תשמיש וכבר כתבתי כי אשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדוק וצריכה ב' עדים אחד קודם תשמיש ואחד לאחר תשמיש ומי שיש לה וסת אינה צריכה לבדוק קודם תשמיש אלא משום צניעו' אבל לאחר תשמיש דרך הנשים והאנשים לבדוק כל א' בעד שלו והיא נאמנת לבדוק על העד שלו כמו על שלה. ואפילו מעובר' ואפילו מניקה וזקנה וקטנה אינה משמשת אלא בשני עדי' אחד לו ואחד לה רוצה לומר בשתי חתיכות מטלית שמא ראתה בשעת תשמיש. ואינם צריכין לבדוק העדים בכל פעם שתשמש בלילה אלא בודקין עצמן כל אחד בעד שלו אחר כל תשמיש ולמחר יבדקו העדי' אם נמצא דם על עד שלו או על שלה טמאה. וכתב הרשב"א ואי זהו עד בדוק יש מרבותי שכתבו כשבדקתו ולא הניחתו עד שבדקה אבל אם בדקתו והניחתו ואחר כך בדקה בו אין זה עד בדוק שאני אומר כשהניחתו נכתם בו ממקום אח'. ולא נראה לי כן אלא כל שבדקתו בין היא בין חברת' ולא נודע שנכתם בו כתם מצד אחר ולא העבירתו בשוק של טבחי' או בצד העוסקי' בכתמים הרי זה בחזקת בדוק וכן ראוי להורות עכ"ל.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
בדקה בעד שאינו בדוק לה. פירשו בתו' כגון שהזמינה פקולין לבנים אלא שלא חזרה וראתה בהן סמוך לבדיקה אם יש עליהן טיפי דם, דאי בבגד שאינו בדוק כלל לא אמר ר' טמאה נדה דאטו לקחה בגד מן האשפה וקנחה בו מי מטמא ר' משום נדה, אבל הראב"ד ז"ל כתב דבעד אפי' אינו בדוק כלל טמאה דלא דמי לחלוק דכיון שבדקה בו ממש ונמצא בו כגריס ועוד רגלים לדבר כיון שרוב הדמים מצויין בה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בדקה בעד שאינו בדוק לה להראב"ד אעפ"י שאינו בדוק כלל ולשיטת התוספות והרמב"ן והרא"ה מיירי במוכין נקיים מיוחדין לה שיעמוד זמן ולא בדקתם ומצאה בו דם, אם יש כגריס טמאה פחות טהורה לרמב"ם ולהרא"ש, ולרשב"א ולרא"ה אפילו כגריס טהורה והראב"ד לא הכריע.
<h3>האגור סימן אלף שס"ז</h3>
בדקה בעד שאינו בדוק לה ולמחר מצאה עליו דם. כתב הרשב"א שהיא טהורה אפי' כגריס ועוד והוא משוך. ויש מי שהורה להחמיר בכגריס ועוד. וכ"כ הרא"ש ז"ל שדינו כשאר כתם לטמא בכגריס ועוד. וכתב הרשב"א יש מי שהורה מרבותי שאינו נקרא עד הבדוק אלא שבדקתו ולא הניחתו עד שבדקה בו שאני אומר כשהניחתו נכתם. ולא נראה לי אלא כל שבדקתו בין היא בין חברתה ולא נודע שנכתם בו כתם מצד אחר. ולא העבירו בשוק של טבחים. ולא בצד המתעסקים בכתמים ה"ז בחזקת בדוק ע"כ. טורים.
<h2>דף יד:</h2>
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
הנה דברנו ביודעת שראת דם, אבל מצאת כתם בחלוקה או בסדינה אם יודעת שיש לה חבורה או גרב שאם היתה מסירה הגלד והקליפה היתה מוציאה דם טהורה, דתולה כתם זה בזה, או בבנה או בבעלה ששכבו עמה או אשה אחרת ויודעת שיש להם מכה או גרב שיכולה להוציא דם על ידי הוצאת הקליפה כמו כן טהורה דתולה בהן, ואף על פי שעתה אינו מוציא דם מכל מקום שמא חפפו וגררו את עצמן עד שהוציאו דם בלא ראות, או נתעסקה בצפור או בבשר אדום או שישבה בצד העסוקין בהן שיכולה לתלות בהן שמשם בא הדם תולה בהם וטהורה ואפילו הכתם גדול (סה"ת סי' צ"ב), מפני שאיסור כתמים מדברי סופרים שנאמר (ויקרא ט"ו י"ט) דם יהיה זובה בבשרה, ולא כתם, הלכו בהן להקל (נדה נ"ח ב'), ואם אין מכה ולא גרב לא בה ולא באחד ששוכב עמה וגם לא נתעסקה בדבר אדום, אם הכתם גדול כגריס של פול ועוד טמאה, דמאיזה מקום בא אם לא מן המקור, ואם הכתם פחות מכגריס של פול ועוד, הוא חצי פול, רבי חנינא בן אנטיגנוס (שם) אומר תולה במאכולת ואף על פי שלא הרגה מאכולת תולה בה וטהורה, שאין לך מטה ומטה שאין בה כמה טיפי דמים ואם באת להחמיר בזה לא תמצא אשה שטהורה לבעלה, לכך עד כגריס תולה בדם מאכולת, היא פרעוש וכנה, וטהורה, כל זה שנינו בפרק הרואה כתם (נ"ח ב') וכן הלכה (ע"פ לשון סה"ת שם ע"ש ובסמוך), וכן אומר [גם] בפרק כל היד (נדה י"ד ב') שצריך כגריס ועוד להוציא מספק דם מאכולת וכן סוברים רב חסדא ורבי חנינא ורבי ינאי ורבי אבהו בפרק הרואה כתם (שם) וכן הלכה, ומכאן אני סותר מה שכתב בספר התרומה (שם) דדווקא פחות מכגריס תולה. ומה שאמרנו שהכתם הנמצא בחלוק או הסדין טהור עד כגריס, ושיעורו תשע עדשות (נגעים פ"ו מ"א) שלש על שלש, והטעם לפי שתולה במאכולת, אין חילוק בדבר בין יהא כתם עגול בין יהא משוך וארוך, טהורה אם אין בה כגריס ואפילו לרבי אליעזר (בן) [ב"ר] צדוק שאומר בפרק הרואה (שם) כתם משוך בכל שהוא טמא ופוסק שם (נ"ט א') שמואל כמותו זהו דווקא אם נמצא על עד שבדקה בו אבל בכתם הנמצא בחלוק ובסדין אפילו משוך טהור עד כגריס, ומביא ראייה רבינו יצחק לדבר זה מדתניא בתוספתא (נדה פ"ז ה"ד) רבי אליעזר בן צדוק אומר משוך טמא בכל שהוא מפני שהוא דם הקינוח, משמע שמאחר שנותן טעם לדבריו מפני שהוא דם הקינוח שבכתם הנמצא בחלוק ובסדין טהור (ע"פ סה"ת שם).
<h3>סמ"ק סימן רצ"ג</h3>
ואם האשה לא הרגישה (דף י"ד) ומצאה כתם בחלוקה או בסדינה אם יש עליה חבורה או גרב שאם היתה מסירה תוצי' דם או נתעסקה בדם צפור או שהיה שחין או גרב בשוכבים עמה תולה בכל וטהורה ואפי' אין לה במה לתלות והכתם הוא פחות מכגריס תולה במאכולת (דף נ"ח) אף על פי שלא הרגה כרבי יוחנן, וכן עיר שיש בה חזירים אמרי' בפרק הרואה אין חוששין לכתמים נראה שכשעברו החזירים אצל האשה מיירי, ובדקה (דף נ"ז וע"ש בתוספות) קרקע עולם וישבה עליה ומצאה דם טהורה שכל דבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים וכן בדף של בית הכסא, ודוקא כשלא הרגישה, וכתם שנמצא בעד משוך כל שהוא טמא (דף נ"ט).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רצ"ב</h3>
ואם האשה לא הרגישה ומצאה כתם בחלוקה או בסדינה אם יש לה חבורה או גרב שאם היתה מסירה היתה מוציאה דם או נתעסקה בדם או שהיתה חבורה או (גרם) [גרב] בשוכבת עמה תולה בכל וטהורה, ואפילו אין לה במה לתלות והכתם הוא פחות מכגריס תולה במאכולת ואע"פ שלא הרגה כר' חנינא (נדה דף נ"ח)א). וכן עיר שיש בה חזירים אמר פרק הרואה (שם) אין חוששין לכתמיהב), ונראה דכשעברו החזירים אצל האשה אייריג). ובדקה קרקע עולם וישבה עליו ומצאה דם טהורהד) שכל דבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמיםה) וכן בדף של בית הכסא ודווקא שלא הרגישה. וכתם שנמצא בעד כגון מוך שבדקה משוך כל שהוא טמאו). א)0אין חלוק בדבר בין יהיה הכתם עגול או משוך וארוך טהורה אם אין בו כגריס הוא חצי פול ושיעורו תשע עדשות שלש על שלש, לס"ג (שם). וששאלתם על אשה שהיא בחזקת טהורה ומצאה כתם אם יכולה לתלות פשי' שיכולה לתלות בכל מה שתרצה ומשנה היא בפרק הרואה כתם (נדה דף נ"ח). הגה"ה, ואפילו רואה כתם בימי ליבונה יכולה לתלות בכל מה שתרצה ובלבד שספרה ג' ימים, עכ"ה. ועל אשה מוכת שחין דבר פשוט הוא שכתמיה טהורין כיון דשחיני שבה מפקי דמא וצבעי סדיניה וחלוקה דכיון דכתמים דרבנן תלינן לה לקולא ולא מבעיא שלא בשעת וסתה אלא אפילו בשעת וסתה ולא בדקה ושוב מצאה כתם על סדינה או על חלוקה אם שוב בדקה באותו מקום ומצאה טהורה כיון דקיימא לן וסתות דרבנן כמו שפסק ר"י בפרק כל היד (שם דף י"ח) (לא) אמרינן אורח בזמנו בא והכתם שמצאה תלינן בשחין או במכה שבה וכל שכן בימי ליבונה דתלינן. — הגה"ה, והני מילי לאחר ג' ימים מליבונה אבל תוך ג' ימים מליבונה מצאה כתם לא תלינן אלא בטלו הימים שעברו, עכ"ה. ואשה שטובלת צריכה להוליך חברתה יהודית עמה לראות אם טבלה כדין או בעלה או נערה שהיא יותר מי"ב שנים ויום [אחד] אבל לא גויה הואיל ואיתחזק איסורא, לשון תשב"ץ (הלכות טבילה סי' תפ"ג). ב)0ואפילו יותר מכגריס ואפילו למטה מן החגור ואפילו אין לה מכה שיכולה להגיע ולהוציא דם כך פירש רשב"ם (דף נ"ח תוספות ד"ה עיר), לס"ג. ג)0ומנהג הוא דלא תלינן בחזירים כשנמצא בחלוקה שאין דרך ליגע שם חזירים, ל' תו' (שם). ד)0וכן ישבה על ספסל של אבן או על האיצטבא שבמרחץ רבי נחמי' מטהר, עכ"ל תו' (דף נ"ט במשנה). ה)0פ"ה כלומר לא גזרו על כתמים של אבן שאינו מקבל טומאה. ל' תו' פרק האשה (דף נ"ט). ו)0שלוש נשים שלבשו חלוק אחד זו אחר זו ואחר כך נמצא עליו כתם וכן אם ישנו במטה אחת ונמצא דם תחת אחת מהן כולן טמאות, והאשה שהשאילה חלוקה לנדה בין לישראלית בין לגויה תולה בה השאילתו לבעלת הכתם אין תולה בה, ל' ס"ג. האשה שהיתה עושה צרכיה, פ"ה מי רגלים, וראתה דם רבי מאיר אומר (דף נ"ט) עומדת טמאה יושבת טהורה ר' יוסי אומר בין כך ובין כך טהורה פי' דתולה במכה דאיכא למימר ממקום מי רגלים בא הדם ומכה יש בה אמר ר' יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי וכן אורי ר' אבא לקולא פ"ה גם [פסק] כר' יוסי. תניא (שם) איש ואשה שעשו צרכיהן בתוך הספל ונמצא דם על המים ר' מאיר ור' יוסי מטהרין, עכ"ל שם וכן בתו' לקמן, בסמ"ג.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מאי לאו בזקנותו קאי. פ"ה דבילדותו לא הוה פליג עליה, ולא נהיר' דבהרבה מקומות מצינו תלמיד פליג על רבו, י"ל דוודאי מתחילה למד בפני ר', אבל רבי חייא הלך לבבל ולמד לשם ורוב חכמתו היה מבבל, ובזקנותו היה חבר לר' ופליג עליה.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבינו הקדוש</h3>
רבינו הקדוש היה שמו יהודה בנו של רשב"ג, כמו שכתבתי בתחילת הספר, [ושם] כתבתי מאיזה טעם פעמים קורהו ר' יהודה הנשיא. ומעשה שלו פרשת גדולתו כתבתי בתחילת הספר מפני מה גדלו אנטונינוס המלך. ומימות משה ועד רבי לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד [גיטין נ"ט ע"א]. והוא שימש לפני תלמידי ר"ע לפני ר' שמעון ולפני ר' אלעזר, כההיא כשהיינו לומדין תורה אצל ר' שמעון בתקוע [שבת קמ"ז ע"ב]. ומיהו פרכינן במנחות בשלהי פרק ר' ישמעאל [ע"ב ע"א] ורבי לאו תלמידיה דר"ש הוא והתניא א"ר כשהיינו למידין תורה אצל ר' שמעון בתקוע היינו מעלין לו שמן ואלונטית מחצר לגג ומגג לקרפף וכו'. ובתחילת הקומץ רבה [י"ח ע"א] תניא א"ר כשהלכתי למצת מידותי אצל ר' אלעזר בן שמוע ואמרי לה למצת מידותיו של ר' אלעזר וכו', ובפרק כיצד מעברין בתחילתו [עירובין כ"ג ע"א] א"ר כשהייתי לומד תורה אצל ר' אלעזר בן שמוע היינו יושבין ששה ששה באמה אחת.
ואע"ג דגרסינן בס"פ הערל [יבמות פ"ד ע"א] תניא רבי אומר כשהלכתי ללמוד תורה אצל ר' אלעזר בן שמוע חברו עלי תלמידיו כתרנגולין של בית בקיא ולא הניחוני ללמוד אלא דבר אחד במשנתינו וכו'. י"ל דמתחילה רצו למחות בו ולבסוף קבל פניו שהרי מיצת מידותיו לפניו.
ואף תלמידו של ר' מאיר היה. כמו שכתבתי בסדר אחרים, כמו שכתב ר' שרירא גאון בסדר שלו, סתם מתניתין ודאי ר' מאיר היא ולא ר' מאיר אמרה מלבו אלא ההוא אורחא דגמרא רבי מר' מאיר וכו' עיין התם.
ואף תלמידו של ר' יהודא בר אלעאי היה דגרסי' בפ' המנחות והנסכים [ק"ג ע"ב] מעשה בפרידה של בית רבי, ובשקלים פרק שלשה פרקים [פ"ג ה"ב] מעשה בפרידת רבי שמתה וכו' עד ר' יהודא מוריינא דבי נשיאה הוה ואורי ליה בשמעתיה. ובגמרא דידן [מגילה כ' ע"א] ובירושלמי פרק הקורא את המגילה למפרע [פ"ב ה"ה] אמר ר' יהודא קטן הייתי וקריתיה לפני ר' טרפון אמרו לו קטן היית ואין עדות לקטן, א"ר מעשה שקריתיה לפני ר' יהודא באושא אמרו לו אין זו ראיה שהוא מתיר. ובפ' ערבי פסחים ירושלמי [פ"י ה"א] ר' יודה נשיא סחה וצחא שאיל לר' מנא כגון דאנא צחי מהו דנשתי, [א"ל] תני ר' חייא לא יטעום אדם כלום עד שתחשך. א"ר לוי האוכל מצה בערב פסח כבא על ארוסתו בבית חמיו והבא על ארוסתו בבית חמיו לוקה. תני ר' יודה בן פתירה אמר בין חמץ בין מצה אסורה, ר' סימן בש"ר יהושע ב"ל לא הוה אכיל לא חמץ ולא מצה. לא חמץ מן הדה דר' יהודא בן פתירה, ולא מצה מן הדה דר' לוי, ורבי תלמידיה דר' יהודה [בן פתירא] הוה, לא תלמידיה דר' יעקב בן קורשיי הוה אלא רבי בכור הוה, א"ר תנחומא לא מן הדא [אלא מן הדה] דרבי איסתנס הוה מן דהוא (לא) אכול ביממא לא הוה אכיל בליליא, ולזה לא הוה אכיל ביממא כדי שיכנס למצה בתאשה.
בירושלמי דאלו הן הנחנקין בתחילתו [סנהדרין פי"א ה"ג] תני ר' שמעון בן מנסיא הנוי והכח והעושר והחכמה והכבוד והשיבה והבנים לצדיקים הנייה להן והנייה לעולם, א"ר יוחנן כל שבע מדות שאמרו חכמים בצדיקים כולם היו ברבי. ומאן הוא ר' יהודא הנשיא. א"ר אבהו הוא רבי הוא ר' יהודא הנשיא הוא רבינו הקדוש. ובפ' במה מדליקין [שבת ל"ב ע"ב] ר' יהודא הנשיא מני רבי, הלכה על שלש עבירות. ואיתא נמי בקידושין פ"ג גבי האומר לאשה ובגמרא [ס"ג ע"א] כולהו סבירא להו אין מקנה דבר שלא בא לעולם, וליחשוב ר' יהודא הנשיא ומשני היינו רבי.
וכמה מיני מעלות היה ברבי ומיני קדושה וזכה שקראוהו רבינו הקדוש רבינו קראוהו כי מימות משה ועד רבי לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד [גיטין נ"ט ע"א]. וגדול הדור היה בתורה, שהרי ר' ישמעאל בר' יוסי היה ממלא מקום אבותיו בתורה ובמעשים, ובא ללמוד תורה מפי רבי כדאיתא בפ' מצות חליצה [יבמות ק"ה ע"ב] ממעשה דאבדן. ואע"ג דשלח לדביתהו דר' אלעזר בר' שמעון כששלח לדבר, נהי דבתורה גדול ממני [ב"מ פ"ד ע"ב]. מדלא פרכינן [גיטין נ"ט ע"א] והא הוה ר' אלעזר בר שמעון, איכא למימר כולהו שני אמרינן. הרי רבי גדול דורו היה. וקראוהו רבי וקדוש על שם שלא הכניס ידו תחת אבנטו ולא נסתכל מימיו במילתו [שבת קי"ח ע"ב] וכ"ש בשל אחרים כמו שכתבתי במעשה דאנטונינוס, דא"ל בדידי לא אסתכלת בדידך אסתכל. כדאיתא בירושלמי דמגילה פ' בני העיר [פ"ב ה"ג]. אבל נחום איש קודש קדשים, דהיינו ר' מנחם בר סימאי [ע"ז נ' ע"א] כדלקמן בע"ה על סדר מנחם, לא קראוהו רבינו איש קודש קדשים [לפי] שהיו אחיו, בניו של ר' יוסי בר חלפתא [גדולים] בתורה כמוהו. ומעלה של קדושה היתה בו שאפילו בצורה לא נסתכל וקיים אל תפנו אל האלילים. ובסדר רב הונא בר חייא כתבתי כי בירושלמי דמס' תרומות פרק התורם קשות [פ"ג ה"א] משמע דאע"ג דפסיק התם הלכה כרבי מחבירו חוץ מר' אלעזר בן שמעון, מיהו בגמרא דידן [כתובות נ"א ע"א] לא משמע הכי כמו שכתבתי בסדר איסי. ובפרק כל היד [נדה י"ד ע"ב] גרסינן, דאמר רבי ישמעאל ב"ר יוסי לרבי חמא בר ביסא היאך מניחין דברי הרב, דהיינו רבי יוסי, דמשמע דרבי תלמידיה דרבי יוסי הוה. ואיהו רבי חמא סבר רבי ריש מתיבתא הוה ושכיחי רבנן קמיה, מחדדן שמעתיה.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבינו הקדוש</h3>
ואשכחן דרבי פליג על רבי יוסי בההיא שמעתא גופה דגרסינן בדקה בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא, למחר מצאה עליו דם רבי מטמא ורבי יוסי מטהר. ואמר רבי זירא כשטימא רבי כרבי מאיר, כשטיהר רבי יוסי לכדברי עצמו, כלומר אזדא לטעמיה, דתנן האשה שהיא עושה צורכיה וראתה דם רבי מאיר אומר אם עומדת טמאה ואם יושבת טהורה, רבי יוסי אומר בין כך ובין כך טהורה. (ו)משמע דרבי חמא בר ביסא כרבי סבירא ליה.
מיהו אע"ג דתלי טעמיה דרבי ברבי מאיר, והתם בפרק האשה שהיא עושה צורכיה גרסינן [נ"ט ע"ב] אמר שמואל ואמרי לה אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי וכן אורי ליה רבי אבא לקלא — שם חכם — כרבי יוסי. י"ל דוקא בעושה צורכיה הוא דהלכה כרבי יוסי. דבהא פליגי דרבי מאיר סבר עומדת איכא למימר הדור מי רגלים למקור ואייתו דם מן המקור. דאע"ג דאין דרך דם נידות לצאת עם מי רגליה, היכא דעומדת אמרינן דסבר רבי מאיר ראייה גמורה היא ומן המקור בא. אבל יושבת דלא דחיקא לה עלמא ואין דרך דם נדות לצאת עם מי רגלים, אמרינן ודאי דם מכה הוא. ורבי יוסי סבר כיון דביושבת מטהרינן לה ממש, משום דהאי דם דם מכה הוא ואין דם נידות יוצא עם מי רגלים, ואף כשעומדת נמי לא תלינן לה בהדור מי רגלים למקור ואייתו דם. דכיון דאם הטילה [מי רגלים] מיושב אמרינן דם מכה הוא אע"ג דהעמידה עצמה שעה אחת, הכי נמי אפילו מעומד. ופסקינן הלכתא כרבי יוסי משום טעמא רבה, דאף רבי מאיר מודה דיושבת טהורה. (אפילו) [ואפילו] כבעלת כתם לא הויא. דהא תניא כרבי יוחנן דאמר איש ואשה עומדת שעשו צורכיהן לתוך הספל ונמצא דם על המים רבי מאיר ורבי יוסי מטהרין. הילכך אפילו רבי איכא למימר דבהא כרבי יוסי סבירא ליה.
אבל בדקה בעד שאינו בדוק לה, שאין דמים מצויין בעדים שהנשים מתקינות להן, וכן נמי בשאר סמרטוטין אין דמים דעלמא מצויין בהן, וזאת האשה לא נטלה עד זה שבדקה בו לא משוק של טבחים ולא במקום שנתעסקו בציפורים אלא ממקום [ש]מצניעות כתמיהם, והיא קנחה בו והניחתו בקופסא, דם זה מהיכן בא למחר. הילכך בהאי ספיקא מטמא משום נידה, דכיון דאית בהאי עד כגריס ועוד כדמסיק התם. אבל [אם] לא הניחתו בקופסא, כיון דלא בדקתו מתחילה, אע"ג דקינחה בו ונמצא עליו כגריס ועוד, הוה כאילו [הוה] ספק ספיקא. מיהו משום כתם משמע דרבי מטמא, דכיון דקינחה בו, מי גרע מנמצא על בגדיה כנגד בית התורפה או משמתכסה בה בלילה, דכל מקום שנמצא בו כתם חוששת. ובתחילת פרק (דם הנידה) [הרואה כתם] [ע"ז ע"ב] מסקינן דהא דאמר רבי מאיר יושבת טהורה אפילו הרגישה. והא דקאמר רבי זירא כשטימא רבי כרבי מאיר, לאו משום דכרבי מאיר סבירא ליה, אלא כי היכי דרבי מאיר בנולד ספק מטמא משום נידה, הכי נמי רבי מטמא משום נידה בספק כזה וכל שכן רבי מאיר. אבל רבי כרבי מאיר בההיא לא סבירא ליה. ורבי יוסי עשה ספק זה כספק מי רגלים ומטהר בשניהם. ורבי [חמא] בר ביסא כרבי סבירא ליה.
והיינו טעמא דאיצטריך שמואל למימר הילכתא כרבי יוסי, דאע"ג דמסקינן בפרק התקבל [גיטין ס"ו ע"ב] דאמר שמואל אמר רבי הלכה כרבי יוסי דאמר מילי לא מימסרן לשליח, דאע"ג דחנינא איש אונו ורבי מאיר חלוקין עליו, משום דנימוקו עמו והכא לא איצטריך. שמע מינה דמשום הכי פסיק הילכתא דאע"ג דגבי ספק עד הלכה כרבי, הכא גבי אשה [העושה צרכיה] הלכה כרבי יוסי כמו שכתבתי.
ורבינו שמואל [—הרשב"ם] פירש, ואע"ג דקיימא לן במסכת עירובין [מ"ו ע"ב] רבי מאיר ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי, (משום דקאמר רב נחמן אמר שמואל בפרק מי שהוציאוהו). אפילו הכי איצטריך הכא למימר הלכה כרבי יוסי, משום דקאמר רב נחמן אמר שמואל [בפרק מי שהוציאו[הו] [שם מ"ז ע"א] הלכה כרבי מאיר בגזירותיו. דסלקא דעתך אמינא (הכי) [הכא] נמי הלכה כרבי מאיר דקאמר עומדת טמאה דגזר דילמא ממקור אתא, הילכך איצטריך למימר הלכה כרבי יוסי, דלא תימא כרבי מאיר דמחמיר.
וקשיא לי אני הסודר דלא שייך הכא ההיא (דרבי) [דהלכה כרבי] מאיר בגזירותיו, שהרי פירשו רבותינו "בגזירותיו ולא בחומרותיו". ועוד דהא דמטמא רבי מאיר משום נידה מטמא, ולא משום כתם, ושורפין על ראייה זו תרומה וקדשים. וכן פירש רבינו [חננאל] כי איתמר דרבי יוסי בר חנינא משום נידה איתמר דרבי מאיר מטמא. ואי משום גזירה, אטו שייך בה נידה, משום כתם הוה ליה למימר.
ובירושלמי בתחילת כל היד [פ"ב ה"א], רבי משבח לרבי חמא אבוי דרבי הושעיה בעא קומי רבי ישמעאל ב"ר יוסי, בדקה בעד שאינו בדוק או שהטיח גופה לבית התורפה. ואמר לו כדברי מי אתה שואלני, כדברי הרב [או] כדברי התלמיד. אמר לו כדברי התלמיד. א"ל אבא אומר כתם ורבי אומר ראיה. אמר דין הוא דאת משבח ביה. אמר רבי זירא הכי לבר נש ונשמר טעמיה דרבים. פירוש לא היה רבו של רבי חמא, ורוצה קבלת רבו. בדקה והניחתו בקופסא של זכוכית רבי חייא אומר כתם ורבי אומר ראייה וכו'. הירושלמי חולק על גמרא דידן, דהא (ד)רבי יוסי מטהר לגמרי היה.
הרי משמע שרבי היה אף תלמידו של רבי יוסי. ונראה אע"פ שרבי חולק על רבי יוסי בכמה מקומות כגון הא. ובפרק אין מעמידין [ע"ז כ"ז ע"א] גבי מילה דגוי דרבי פוסל ורבי יוסי מכשיר, ובההיא דמי שאחזו [גיטין ע"ב ע"א] דתנן מהיום אם ימות מעכשיו אם ימות הרי זה גט, מהיום ולאחר מיתה [גט] ואינו גט ואם מת חולצת ולא מתיבמת. ומסקינן התם, תניא מהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט דברי חכמים, רבי אומר גט, ולאפוקי מדרבי יוסי דאמר חולצת. ורבי יוסי דתנן אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חודש כתבוהו בתוך שנים עשר חודש ונתנוהו לאחר שנים עשר חודש אינו גט רבי יוסי אומר כזה גט ודלא כרבי. הכי מסקינן התם דלא רבי יוסי סבר לה כרבי, ולא רבי כרבי יוסי, בההיא דמסכת מכות פרק ראשון [ו' ע"א] דאמר רבי יוסי בד"א בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר, רבי אומר אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות וכו'. ואמר שמואל הלכה כרבי יוסי. ורב נחמן אמר הלכה כרבי, וקיימא לן כרב נחמן.
ובכמה מקומות חולק על רבי שמעון ועל רבי יהודה ועל רשב"ג שהיה אביו. ונראה לי לפי שרבינו הקדוש הרבה לשמש כמה חכמים כמו שכתבתי, וקיבל מכמה מרבותיו, ונתן לב לכל דבריהם, פעמים נראו לו דברי קבלתו דרבו זה שהיה בן זוגו של רבו אחר ופעמים איפכא.
ומה שמצינו שחולק בכמה מקומות על רשב"ג אביו, נראה לי כי בימי אביו עדיין היה ברומי הרשעה עסוק בגזירותם הקשות, כמו שכתבתי בתחילת הספר. ולפי שהיה רשב"ג אביו גדול הדור ונשיא וטרוד לעמוד לריוח והצלה, שלח את רבי ללמוד לפני כל חכם לב וקיבל מכולם. וכשהיה רשב"ג אומר דבר שלא כקבלתו של רבי, היה חולק עליו. ורבי יוסי [אשר] היה בימי רשב"ג, מודה לרשב"ג כההיא דסוכה [סוכה כ"ו ע"א] הלכה חולים ומשמשיהם, דאמר רשב"ג פעם אחת חשתי בעיני והתיר (לי) יוסי בריבי לי ולמשמשי לישן חוץ לסוכה. הילכך נראה כמו שכתבתי. ובפרק בכל מערבין [עירובין ל"ב ע"א] אמר רבי נראין דבריי מדברי אבא מוטב יחשדו חבירים [לתרום] שלא מן המוקף ואל יאכילו טבלים לעמי הארץ. שהיה מברר דברי מי נראין מפני שנתקבצו עליו החכמים והתלמידים מכל המקומות ועמדו על בוריין. והיינו דאמר רבי [תענית ז' ע"א] הרבה תורה למדתי מרבותיי ומחביריי יותר ומתלמידיי יותר מכולם, לפי שקיבל מרבי מאיר שהיה עוקר הרים וטוחנן זה בזה. רבי תפש כל דבר חכמה ומידת תרומות רבותיו.
ולא מצאנו בשום תנא שרגיל לומר "נראין דברי רבי פלוני בכך ודברי רבי פלוני בכך" אלא רבי. אם לא במקומות מועטין, כגון ההיא דהמפלת [כ"ג ע"א] דאמר רבי חנינא בן אנטיגנוס נראין דברי רבי מאיר בקריא וקיפופא ודברי חכמים בשאר עופות. אבל שאר חכמים המכריעים רגילים לומר "רואה אני". כההיא דשני דייני גזירות [כתובות ק"ט ע"א] אר"ג רואה אני את דברי אדמון. וכההיא דכיצד צולין [פסחים ע"ח ע"א] א"ר יוסי רואה אני את דברי רבי אליעזר בזבחים [וכו'] ודברי רבי יהושע במנחות. וברוב מקומות ששיטה זו בתלמוד נראין דברי רבי פלוני בכך ודברי רבי פלוני בכך, מסקנא שאף רבי פלוני לא נחלק אלא בכי האי [גונא], אבל בכי האי גונא מודה, ודברי רבי פלוני דמסיק מסקינן שאף דברי רבי פלוני אינן אלא בכך.
אבל בפרק הזהב [ב"מ נ"ד ע"א] בגמרא נותנין למעשר שני, דאיבעיא לן חומש מעכב או אינו מעכב, מסקינן תא שמע נתן את הקרן ולא נתן את החומש רבי אליעזר אומר יאכל, רבי יהושע אומר לא יאכל, א"ר נראין דברי רבי אליעזר בשבת ודברי רבי יהושע בחול. (דהתם) [והתם] ליכא למימר נראין דברי רבי אליעזר לרבי יהושע בשבת, שאף רבי יהושע לא נחלק עליו אלא בחול אבל בשבת מודה לו. משום דרבי קים ליה דפליגי בין בחומש דהקדש בין בחומש דמעשר שני. כדמסיק בההיא דתניא נתן לו את הקרן ולא נתן לו את החומש רבי אליעזר אומר חילל וחכמים אומרים לא חילל. אמר רבי יוסי נראין דברי רבי אליעזר בהקדש ודברי חכמים במעשר. מדקתני בברייתא קמייתא יאכל ולא יאכל, ובברייתא בתרייתא חילל ולא חילל, שמע מינה דבתרוייהו פליגי, דגבי מעשר [שני] שייך בפדיונו אכילה, ובפדיון הקדש חילול. הילכך לא שייך למימר שאף חכמים לא נחלקו עליו אלא במעשר [שני] אבל בהקדש מודו, או שרבי אליעזר לא נחלק אלא במעשר, כלל לא מצי לאסוקי הכי. אלא ודאי בתרוייהו פליגי. ואין מודים חכמים לרבי אליעזר אלא דוקא בהקדש בשבת (דלא יאכל) נראין דברי רבי אליעזר, אבל במעשר [שני] אפילו בשבת פליגי, וקאמר אע"ג דפליגי רבנן במעשר [שני] בשבת דלא יאכל, נראין דברי רבי אליעזר בשבת אבל לא בחול.
ונראה לי [הטעם] לפי שרבי קיבל מכמה חכמים, כמו שכתבתי, רגיל לומר יותר משאר חכמים אומר אני, כאילו אומר "זו סברא דידי". ולפי שהיו החכמים נקבצים לפניו ומן השמים סייעוהו להעמיד תורה על (בורה) [בוריה] לא נתנו לו [רשות] להיות שוחק בעולם הזה. כההיא דנדרים פרק הנודר מן המבושל [נ' ע"ב], יומא דחייך רבי אתי פורענותא לעלמא, כדי שיהא כל שעה עוסק בלימוד התורה. שאף קריאת שמע לא היה קורא כשאר בני אדם כדאיתא בברכות [י"ג ע"ב] אלא בשעה שהעביר ידיו על עיניו. ופליגי אמוראי אם חוזר וגומרה, לפי שהיה לומד בשלש עשרה פעם כדאיתא בפרק אין בין המודר [נדרים מ"א ע"א] רבי הוה גמיר תליסר אפי הילכתא וכו' כדאיתא התם. ובזכות הייסורין של רבי לא הוצרכו למטר כל ימי חוליו [ב"מ פ"ה ע"א]. ואשכבתיה דרבי מפורשת בגמרא דידן בפרק הנושא אשה [כתובות ק"ג ע"א], ובכלאים ירושלמי [פ"ט ה"ד] ובכתובות ירושלמי [פי"ב ה"ג] מעלותיו בחייו ובסילוקו כמה וכמה, דכל דהוה באשכבתיה דרבי נזדמן לחיי עולם הבא. ורבי נתבשר "יבוא שלום וינוחו על משכבותם".
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
רבי אליעזר ורבי יהושע הלכה כרבי יהושע. רבי אליעזר ורבי עקיבא הלכה כר"ע. הלכה כר"ע מחבירו ולא מחביריו. ר' מאיר ור' יוסי הלכה כר"י. ר' נחמיה ור' יוסי הלכה כרבי יוסי. רבי שמעון ורבי יוסי הלכה כר' יוסי. ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה. והלכה כר' יהודה בעירובין ולא במחיצות. ור' יהודה ור' נחמיה הלכה כר' נחמיה. רבי יהודה ורבי אליעזר בן יעקב הלכה כרבי אליעזר בן יעקב. והלכה כרבי אליעזר בן יעקב בכל מקום דקי"ל משנת ראב"י קב ונקי. רבי מאיר ור' שמעון הלכה כדברי המחמיר בשניהם. והלכה כר' שמעון בשבת ואפילו בדבר שאינו מתכוין לחבורה אלא לבעילה, אבל במוקצה מחמת איסור דאורייתא אין הלכה כר' שמעון. רבי מאיר ורבן גמליאל הלכה כר"ג. רבי ורשב"ג הלכה כרשב"ג. ר' אלעזר בר' שמעון ורבי הלכה כרבי, ואם אמר משם אביו הלכה כמותו. הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו, ובמקום אביו אין הלכה כמותו. כל מקום שאמר ר' שמעון בר' אלעזר בלא מחלוקת הלכה כמותו. והלכה כר' יהושע בן לוי בכל מקום. וכל היכא דאיכא תרי תנאי או תרי אמוראי ולא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר, אי איכא רב במקום תלמיד לית הלכתא כתלמיד במקום הרב עד רבא, ומכאן ואילך הלכה כבתראה.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס אמשטרדם סימן נ"א</h3>
שאלה. ועל האשה שעושה צרכיה ומוצאה דם, גם בתר דתמו מיא מוציאה דם ע"י קינוח עכ"ל. וכתבת שרבותינו מקלוניא נראה להם להתירה, כרבי יוסי דאמר (נ"ט ע"ב) בין עומדת בין יושבת טהורה. (תשובה) לא מבעיא בהא דחזיא בתר דמתמו מיא וע"י קינוח דטמאה אפילו לרבי יוסי, דע"כ לא קאמר רבי יוסי טהורה אלא נמצא דם על המים. תדע דאפילו באיש ואשה שעושים צרכיהם בספל קתני (שם) ונמצא דם על המים רבי יוסי מטהר, ודוקא על המים, אבל ע"י קינוח נמצא דם על העד לא. ובגמרא משמע הכי, דפריך ודלמא בתר דתמו מיא אתי וכו', מכלל דאי ידעינן בודאי דבתר דתמו מיא אתא, טמאה לכ"ע אפילו כי נמצא על המים, כ"ש ע"י קינוח. והא דלא קתני ברישא ונמצא דם על המים, יגיד עליו ריעו, קתני לה בסיפא וכ"ש ברישא, דאפילו בסיפא לא מטהר רבי יוסי לכתחלה אלא על המים, וביושבת על שפת הספל ומזנקת לתוך הספל. וכן משמע הלשון, דלא קתני אידי ואידי בספל שעשו צרכיהן בספל ונמצא דם על המים, שמע מינה דהכי קאמר רבי יוסי, עשו צרכיהן בשפת הספל ונמצא דם באמצע המים ע"י זינוק, בההוא דוקא מטהר ר"י לכתחלה, אבל בלא זינוק לא, וכ"ש באשה לחודה. וכמה פעמים תמהתי על ספרי פסקים שהביאו דברי ר"י ופסקו כמותו, ולא ירדו לחלק בדבריו כלל, כי לכאורה ראוי להחמיר אף לר' יוסי, דדלמא בתר דתמו מיא אתא, אא"כ יושבת ע"ג הספל ומזנקת, לפירוש שפירש ר"י דכולה מתניתין במזנקת דוקא, ולפ"ז מצינן למימר דכי היכא דר"מ לא מטהר ביושבת אלא במזנקת, לר' יוסי נמי, כ"ש בעומדת, דלכאורה משמע דלא פליג כלל ביושבת, ואי לר"מ דוקא במזנקת ואי לר' יוסי אף בלא זינקה, הרי ביושבת נמי איכא פלוגתא. ומיהו האי מצינן למימר כיון דמתניתין לא איירי אלא בזינוק, א"כ ביושבת דמתניתין דלא איירי אלא בזינוק ליכא פלוגתא, ומיהו ביושבת שאין מזנקת דלא איירי מתניתין מצינן למימר דאיכא פלוגתא, דר"מ דמטמא בעומדת אע"פ שמזנקת דאיכא חדא לטיבותא וחדא לריעותא ה"ה איפכא, ולרבי יוסי דמטהר בעומדת דמזנקת כיון דאיכא חדא לטיבותא, ה"נ ביושבת שאינה מזנקת, או דלמא טעמא דרבי יוסי דאין דרך דם נדה לבא עם מי רגלים כלל, ובכל ענין מטהר בנמצא על המים, ואפילו בתרתי לריעותא.
מיהו לפיר"ח דפירש ה"מ בדיעבד כו' דברישא דחדא ספיקא היא לא מטהרינן אלא בדיעבד, דלא מטהרינן לכתחלה, א"כ מצינן למימר דגם לבעלה נמי לא מטהרינן לה לכתחלה, כיון דאפשר לה לטבול לאחר ז'. ואפשר כי ספרי פסקים המתירין אפילו לכתחלה, שמא ר"ל דלבעלה כמו דיעבד דמי, וחלוק דיעבד ולכתחלה היינו לענין טהרות, לעסוק בטהרות לכתחלה, שאם לא תעסוק בטהרות מה בכך, אבל לבעלה כדיעבד דמי, ולא אסרינן לה בשעת עונה שהיא מצוה. ולבי מהסס לפירוש שפירשו התוס' בפרק כל היד (י"ד ע"ב) גבי בדקה בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא וכו', דלמסקנא דמסיקנא כשטימא ר"מ משום נדה מצינן למימר לפר"ח דלר"י דאמר טהורה משום נדה ומטמא משום כתם כרבי חייא, כדי שלא יהו שלש מחלוקת בדבר, דר"מ מטמא משום נדה, ורבי חייא משום כתם, ואי רבי יוסי מטהר לגמרי באשה שעושה צרכיה ובדקה בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא, דתלמודא מדמי להו התם להדדי, אם כן הוי ליה שלש מחלוקת בדבר. ואם כן לפי זה כיון דלרבי יוסי טמאה משום כתם, ראוי לחוש אף לבעלה, לפי שלשון כתם משמע בין לטהרות בין לבעלה. סוף דבר כשראתה דם על המים איני אומר בה לא איסור ולא היתר, איסור איני אומר בה, שמתוך ספר הפסקים דלא פליג נראה שדעתם להתיר בכל ענין, ואע"פ שלבי מהסס מ"מ כיון דכתמים דרבנן ולא אמרו להחמיר אלא להקל כדאי לסמוך עליהם, והיתר איני רואה בו מטעמא דפירשתי כו', והשומע ישמע והחדל יחדל. מיהו בתר דתמו מיא וע"י קינוח, נראה דליכא מאן דשרי, כמו באשה זו ששאלת. מאיר ברבי ברוך שיחיה.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס לבוב סימן ת"ג, דפוס פראג סימן תר"ל</h3>
אשר שאלת על האשה שבשעת צרכיה רואה דם על המים, כמו קרטין כחול, ואינם אדומים אלא דיהה. (תשובה) חזרנו על כל צדדין, ולא מצאנו לה היתר אם בכל פעם כשהיא עושה צרכיה ובודקות עצמה אח"כ בקינוח רואה דם בעד. דאע"ג דקיי"ל כרבי יוסי (נ"ט ע"ב) דאמר בין עומדת בין יושב(ו)ת טהורה, כדפסיק שמואל בפרק האשה (שם), ה"מ כי נמצא דם בספל, דאין דרך דם מקור לבא עם מי רגלים, אלא ודאי דם מכה הוא. אבל אם בדקה אח"כ וראתה דם, ודאי אינו אלא מן המקור, כיון דלא אתא ממש עם מי רגלים. כדפרכינן פרק האשה גבי יושבת לרבי מאיר אמאי טהורה, דלמא בתר דתיימו מיא אתא, אלמא כל היכי דאיכא למיתלי לחומרא תלינן, ולא מטהרינן אלא היכי דאיכא למימר בודאי לא מן המקור בא. ואע"ג דאיכא למידחי ה"מ לרבי מאיר דמחמיר, אבל לרבי יוסי דמיקל לא מחמרינן נמי בהא, אין נראה לומר כן, כיון דבודאי בתר דתמו מיא אתא, דאפילו לרבי יוסי טמאה, דע"כ לא פליג ר' יוסי אלא היכי דנמצא דם על המים בספל, דודאי לא אתי דם מקור עם זינוק מי רגלים, אבל בתר דתמו מיא מודה דטמאה. ואף היכא דאתאי עם מי רגלים ונמצא בספל, זימנין דמטמא רבי יוסי, היכא דמשמע דבאשה יושבת סבירא ליה לגמרי כרבי מאיר, וליכא פלוגתא בינייהו ביושבת. וא"כ כי היכי דלרבי מאיר לא מטהרינן ביושבת אלא במזנקת בתר דתמו מיא לגמרי ובדקה בעד ומצאה דם טמאה. וכ"ש שיש לאוסרה לפר"ח דפירש דאפילו נמצא דם על המים דקאמר רבי יוסי טהורה, לאו טהורה לגמרי קאמר, אלא טהורה משום נדה וטמאה משום כתם, למסקנא דפרק כל היד (י"ד ע"ב) דטמאה דרבי מאיר משום נדה, אז איכא לפרושי דטהורה דרבי מאיר ביושבת, טהורה משום נדה וטמאה משום כתם, ובין כך ובין כך טהורה דרבי יוסי יש לפרש כן. והשתא בהא סלקינן, אם זאת האשה רגילה לראות דם תדיר אחר שעושה צרכיה [אין לה היתר לבעלה אא"כ תיעקר ממנה] ג' פעמים, פעם אחת כשתטיל מים [ושוב בשניה] ושוב בשלישית, ואם בג' פעמים רצופים לא תמצא דם, לא חיישינן. ואפילו לבדוק עצמה לאחר שתעשה צרכיה תו לא בעיא, דקיי"ל (י"ב ע"א) כל לבעלה לא בעיא בדיקה.
ואם אינה רגילה לראות דם בכל פעם ופעם, אלא לפרקים, אם אותם פרקים שוים הם בקביעות, ואפילו בדילוג שוה, קבעה לה ווסת, בשוה או בדילוג, הכל לפי מה שהוא. וימים שבינתים, אם בטלה לראיית דם דבתר מי רגלים טהורה לבעלה, עד שתגיע שעת ווסתה. אבל אם אין לה שום ווסת לראיית דם שלה דבהדי מי רגלים, אלא לפעמים פעם אחת ביום ולפעמים פעם אחת בשבת ולפעמים פעם אחת בחודש, אינה צריכה לבדוק עצמה ימים שבינתים, רק חוששת לאותו יום לכשיבא. כגון אם מתחילה ראתה דם בר"ח ניסן אחר שעשתה צרכיה, ושוב לא ראתה עד עשרה בניסן, חוששת סוף לעשרה ימים, דהיינו י"ט בניסן. ואם תראה בו ולא ראתה דם, שוב אינה חוששת לו, דכיון דלא נקבע אלא פעם אחת ונעקר ממנה בפעם שניה, כדמשמע (בהדיא [בההיא] (ס"ג ע"ב) שהיתה למודה לראות יום ט"ו ושינתה ליום כ' זה וזה אסורין וכו'. ואין לומר כיון דלא ראתה דם אחר צרכיה אלא פעם אחת, אפילו מיחוש לא חיישינן, משום דהו"ל ספק ספיקא, חדא דלמא מכה הוא, ואת"ל דדם מקור, כיון דלא קבע ווסת עדיין לא (תידחי) [תיחזי] זימנא אחריתי, דזה אינו, בחזקת דם מקור ליכא למימר דלמא דם מכה הוא, דכיון דבתר דתמו מיא אתא ודאי מן המקור בא. ועוד כיון דאיכא דוכתי דמחמרי אפילו בשמצי [לומר] ספק ספיקא, כגון גוסס ומים שאין להם סוף (יבמות ק"כ ע"ב), דבעריות מחמרינן, ובסבלונות (קידושין נ' ע"ב) לפר"ח דחיישינן למיעוטא. ועוד למאי דפרישית לפר"ח ודלמא לבתר דתמו אתו והויא טמאה ודאי, משום דחזקת דמים מן המקור בא.
אמנם דאפילו רואה דם תדיר אחר צרכיה אינה קובעות ווסת בזה, (דתיהוי) [דתיבעי] ג' פעמים למעקריה, אלא בחדא זימנא מיעקר, כמו שפי' בכמה [מקומות], כיון דמחמת אונס חזאי. אע"ג דמה שהיא כגון קרטין הן כמין חול, ושוב נימוחין הן, דתנן בהמפלת (כ"א ע"א) כמין קליפה כמין שעורה כמין (עפצים) [עפר] תטיל למים, אם נימוחו טמאה. ולא דמי כלל להא [דאמר בפרק כל היד] (ט"ז ע"א) הרואה דם מחמת מכה אפילו בימי נדותה טהורה, רבי אומר חוששין לווסתה דקאמר לחומרא קאמר, לאשמעינן ודאי דאע"ג דאם רואה מחמת מכה, חיישינן שמא דם נדה מעורב בשרואה בשעת טהרה, (אבל הכא) אע"פ שיש לה ווסת מל' לל' כשאר נשים לראייה גמורה, קבעה לה להא, דילמא כשהיא עושה צרכיה תראה, כמו קפצה (י"א ע"א). ואע"ג דתניא (שם) כל שתקבענה מחמת אונס אפילו כמה פעמים לא קבעה לה ווסת, ונהי דמיקבע לא קבעה [לקפיצות לבד, אבל לקפיצות בהדי ימים קבעה], כדאמר פ"ק דנדה (י"א ע"א) קפצה וראתה קבעה לה ווסת לימים ולקפיצות.
ומה שכתבת שקיבלת (דצחוק מפני) [דצח הוא משני] צדדין, ודם הגליד אינו צח (אינו) אלא מצד אחר, אין לך לסמוך על קבלה זו, דכמה גדולי התלמוד לא היו יודעין בדבר זה, וכ"ש אנו. ובכתמים דרבנן תוכל לסמוך, דקיי"ל בהו (נ"ח ע"ב) תולין בכל מה שיכולין לתלות. ומה שכתבתי למעלה דבחדא זימנא חזיא דם אחר עשיית צרכיה חיישינן מכאן ואילך בפעם ראשונה כשתטיל למים, לכאורה היה נראה דלא חיישינן כיון דבאונס חזיא לא חיישינן, כדתנן פ"ק דנדה (ז' ע"ב) אם ראתה הראשונה באונס אף השניה דיה שעתה, אלמא כל ראיה באונס כמאן דליתא דמי לאחמורי בראיה שאחר כך, אע"פ אין להחמיר בזה מחמת שאנו מדמין, ושלום. מאיר ברבי ברוך שיחיה.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס אמשטרדם סימן נ"ב</h3>
שאלה. מתניתא דמר תניתא, ושליחותיה קא עבידנא, ורשותא דריש גלותא והרמנא דמרנא ורבנא הר"ר יקותיאל. חקרנו, והנה זאת האשה מכה יש לה במקור, שכשהיא מטילה מים יש לה כאב וקשה לה כחרבות, ופעמים רואה דם על המים ולא תדיר, ואף כשהיא רואה אינה רואה בתר דתמו מיא, לא ע"י בדיקה ולא ע"י קינוח. ודעת תלמידך כדעתך, ואף כי אינך צריך לדעתי החסרה, פחות מיהודה ועוד לקרא, אדון לפניך במצותיך, ומטיבותיה דמר. אתתא שריא לגברא, כדאמרינן פרק תינוקת (ס"ו ע"א) ונאמנת אשה לומר מכה יש לי במקור שממנה יוצאה דם דברי רבי, ואפילו רשב"ג לא פליג עליה אלא לענין טומאה וטהרה, משום דס"ל דמקור מקומו טמא, אבל דם נדות ליכא, ומודה דשריא לגברא.
אמנם אי לאו מה"ט דנאמנת לומר מכה יש לי, ליכא למשרייה מההיא דהאשה שהיא עושה צרכיה וראתה דם על המים (נ"ט ע"ב), דרבי יוסי אומר בין עומדת בין יושבת טהורה, והלכתא כותיה, דההוא אוקמיה דוקא ביושבת ע"ג הספל ומזנקת לתוך הספל ונמצא דם על הספל, דאם איתא דבתר דתמו מיא אתא על שפת הספל אבעיא ליה לאשתכוחי, אבל בענין אחר חיישינן דלמא בתר דתמו מיא אתא דם מן המקור. ואין לדחות דהא דאוקמיה הכי היינו דוקא לר"מ דמחמיר, אבל לר"י דמיקל בכל ענין טהורה, דהא ליתא, דמשמע דביושבת לא פליגי, וכי היכי דלא מטהר ר"מ ביושבת אלא על שפת הספל ונמצא דם בתוך הספל, ה"נ לרבי יוסי, לפי שיטת ר"י שפירש דכולה מתניתין בין עומדת בין יושבת איירי במזנקת. וכ"ש לפר"ח דפירש דהא דקאמר רבי יוסי טהורה, ה"מ משום נדה, אבל לכתחלה לא ומטמא משום כתם, וההוא דריש פרק האשה שהיא עושה צרכיה (נ"ט ע"ב) דקאמר ורבי יוסי (דחד) [בחד] ספיקא מטהר בס"ס מיבעיא, מהו דתימא בדיעבד אבל לכתחילה לא ומטמא משום כתם קמ"ל, דלפי פירושו דקמ"ל דאפילו לכתחלה אסיפא קאי דאיכא ס"ס, אבל לא ארישא דליכא אלא חד ספק. ואע"ג דמעיקרא הוי משמע ליה בפרק כל היד (י"ד ע"ב) דר"מ מטמא משום כתם, וא"כ משמע דר"י הוי מטהר לגמרי, למסקנא דמסיקנא דר"מ מטמא משום נדה, איכא למימר דר"י מטהר משום נדה ומטמא משום כתם. וסברא גדולה לומר כן ולא נאמר ג' מחלוקת בדבר בעד שאינו בדוק לה, דר"מ מטמא משום נדה, ורבי חייא משום כתם, ור"י מטהר לגמרי, דכיון דבאשה שהיא עושה צרכיה מטהר רבי יוסי, ה"נ בעד שאינו בדוק לה, דהא קאמר תלמודא נדה (שם) כשטיהר רבי יוסי לעצמו מטהר, אלמא הא בהא תליא, אם לא נחלק כמו שחילק ר"י דבאשה שהיא עושה צרכיה יש להקל דרגא אחת טפי כיון דרגלים לדבר דמחמת מי רגלים אתאי. אמנם קשה ע"ז, דא"כ מאי פריך תלמודא והאמר רבי יוסי בר חנינא כשטימא ר"מ לא טימא אלא משום כתם, ואלו רבי משום נדה קאמר, לשני דבאשה שעושה צרכיה יש להקל בה דרגא. אבל מורי אמר לי דהא סברא היא מטעם כל דהוא לאסוקי חד דרגא, מטהרה לעשות כתם, אבל מכתם לעשותו ודאי למשרף עליה תרומה וקדשים לא משמע ליה לתלמודא, הלכך פריך שפיר. ושלום. מאיר ברבי ברוך שיחיה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר שיעור אותיאוס, משל לשמש ועד שהיו עומדין בצד המשקוף, עם יציאת שמש נכנס עד, הוי אומר עד שאמרו לקינוח ולא לבדיקה. פי' שיעור אותיאוס לא נאמר כי אם לקנח מבחוץ ולא לבדיקת פנים לחורין וסדקין, שאם כן שהתה יותר מכשיעור, ואין כאן אלא טומאת ספק ואשם תלוי. תנא וחייבין באשם תלוי. פי' אנמצא על שלה לאחר זמן קאי, דקתני מתני' ופטורין מן הקרבן, והאי תנא מחייב להו באשם תלוי. ותנא דידן מאי טעמא, לא קתני אשם תלוי. בענן חתיכה משתי חתיכות, דכתיב באשם תלוי (ויקרא ה') אחת מכל מצות י"י, וקסבר יש אם למקרא, מצות קרינן, הילכך בענן שתי חתיכות אחת של איסור ואחת של היתר ואכל את אחת מהן ואינו יודע איזו מהן אכל. ותנא ברא סבר יש אם למסורת, ומצוות כתיב.
<h3>ערוך</h3>
אחר אחר — פי' עד כאן לא פליגו רבנן עליה דר' עקיבא דלא מטמאה את בועלה אלא א"כ נמצאת נדה בספק באחר אחר שכבר עברו שני זמנים, כדי שתושיט ידה תחת הכר או תחת הכסת ותטול ותבדוק בו זהו חד אחר, וכדי שתרד מן המטה ותדיח את פניה זהו אחר אחר.
<b>הערוך ערך אחר אחר</b>
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אמר רב חסדא מאי אחר אחר אחר ה"ק איזהו אחר זמן. פירש"י ז"ל דחסורי מחסרא והכי קתני וכמו שכתוב בפירושיו, וכ"ת א"כ כיון דתנא איזהו אחר זמן כדי שתושיט ידה ותטול עד ותבדוק בו למה לו למתני תו כדי שתרד מן המטה, ואפשר לומר דתנא הכי כדי שלא תעלה על דעתך שבדיקה ראשונה שלאחר זמן ראשון בשירדה מן המטה היא לפיכך פי' לשתיהן ואמר שאלו ירדה אחר אחר הוא, ומיהו לא נהיר דא"כ הוה לן למימר חסורי מחסרא והכי קתני, לפיכך נראה דרב חסדא פרושי הוא דקא מפרש למתני' דהכי קתני נמצא על שלה לאחר זמן טמאין מן הספק ופטורין מן הקרבן ולא פירש שעור אחר זמן זה, והדר תני איזהו אחר של שיעור זה שאינן מטמאין מן הספק כדי שתרד מן המטה ותבדוק שזה הוא אח"כ שמטמאה מעת לעת ואינה מטמאה את בועלה, ופריש תנא האי שיעורא לומר שאם ירדה מן המטה ובדקה אין בועלה טמא ואין דינה אלא כמע"ל בין לר"ע בין לרבנן הא כל שלא שהתה כשיעור הזה אלא בדקה עצמה מן המטה טמאין מן הספק, ותנא דברייתא נמי כה"ג תני דקתני דכל זמן שלא שהתה תוך זמן הוא זה אבל שהתה אחר זמן הוא זה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
כדי שתרד מן המטה ותדיח פניה. פירוש תדיח לאו דוקא אלא בדיקה ממש קאמר דאל"ה היכי מקשינן מדתניא כדי שתושיט ידה תחת הכר או לתחת הכסת ותטול עד ותבדוק בו דדילמא הדיחה ביורדת מן המטה ובדקה בעודה במטה אידי ואידי חד שעורא הוא, אלא ודאי מאי הדחה בדיקה.
<h2>דף טו.</h2>
<h3>חדושי הר"ן</h3>
שמא כר"ע אתם אומרים שמטמאה את בועלה. כלומר ולפ"ז אי אתם חוששין לפרש אחר זמן שהרי כל מע"ל כך הוא דינו, ואעפ"י שהיו צריכין לפרש דבריו של ר"א בר' צדוק משום אשם תלוי יודע היה בהם דבעו חתיכה משתי חתיכות ולא היה תמה עליהם בכך אלא היה מתמיה עליהם אם כדברי ר"ע שהוא יחיד הם אומרים כך כתבו הראשונים, ואינו נוח לי דאם איתא דאי לא בעו חתיכה משתי חתיכות היו צריכין לפרש לענין אשם תלוי כי (לא) בעו נמי צריכין היו לפרש דנ"מ אפי' לר"ע לחולין שנעשו על טהרת תרומה דהא אסיקנא לעיל (ו' ב') דמע"ל שבנדה ליתיה אלא בחולין שנעשו על טהרת הקדש אבל לא בחולין שנעשו על טהרת התרומה ואילו באחר זמן טמאין מספק לכל דבר, אלא כך ראוי לומר שמא כר"ע אתם אומרים ואע"ג דלר"ע נמי נ"מ לא חששתם לפרש כיון דלא נ"מ למה שהוא שנוי ומפורש במשנתינו.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
לא שמענו. פי' הקונטריס השיעור, וק' הלא הוצרכנו לשיעור לענין קרבן ואפילו לר' עקיבא, עיין בפרשב"ם. בעלה נכנס. פליג לר' עקיבא. מכאן ולהבא פשי'. פי' הק'[ונטרס] פשיט' דמוד' דטמא טומאת ז' דלא פליג עליה במתני' אלא למפרע, אלא ה"ק דמודים חכמים בכתמים, נהי דפליגי עלך בראייה בכתמים מודינן דמטמא למפרע, ומשני לעולם במכאן ולהבא פליגי וסד"א הואיל ומעת לעת דרבנן, פי' בראיה.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יהודה בנו של רבן יוחנן בן זכאי</h3>
גרסינן במסכת נדה פרק כל היד בגמרא [ט"ו ע"א]. איזהו אחר זמן, [וכו'], אחר זמן [הוא זה] וכן מעת לעת שבנדה וכן מפקידה לפקידה בועלה מטמא משום נוגע ואין מטמא משום בועל נדה רבי עקיבא אומר אף מטמא משום בועל נדה. רבי יהודה בנו של רבן יוחנן בן זכאי בעלה נכנס להיכל ומקטיר קטורת. ופרכינן ותיפוק לי דהוה ליה נוגע במעת לעת שבנדה. דהא בפ"א [ו' ע"א] תניא הרואה מטמא מעת לעת. ומה היא מטמאה אוכלין ומשקין ומשכבות ומושבות וכלי חרס המוקף צמיד פתיל ואינה מטמאה את בועלה ואינה מקולקלת למנינה ואינה מונה אלא משעת ראיה. ומשמע דמשום (דמשום) [בועלה] אינו מטמא. מיהו משום מגע טמא כדמשמע הכא. דלא גרע בנגיעתו ממשכב ומושב. כדאמר רבא התם [ה' ע"ב] דמגע עצמה מטמא אדם. ומשני כשמאי דאמר כל הנשים דיין שעתן.
גרסינן בפ"א דנדה כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה. ובגמרא [ד' ע"ב] לימא מתניתין רבי דוסא היא ולא רבנן. דתניא רבי אליעזר אומר ארבע נשים דיין שעתן וכו' עד רבי דוסא אומר כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה. ואפילו תימא רבנן. עד כאן לא פליגי רבנן עליה דרבי דוסא אלא שלא בשעת וסתה אבל בשעת וסתה מודה. ומתניתין בשעת וסתה ודברי הכל. מכלל דרבי דוסא אפילו שלא בשעת וסתה מטהר מעת לעת.
ותימה דלא משני תלמודא רבי יהודה בנו של רבי יוחנן בן זכאי כרבי דוסא סבירא ליה ובאשה שיש לה וסת איירי. דמוטב לאוקומי כרבי דוסא מלאוקומה כבית שמאי. דבית שמאי מיקל ואילו רבי דוסא מחמיר טפי. וכי האי גוונא משנינן בהא דרבי דוסא גופיה. דהכי מסקנא [ד' ע"ב] מאן תני להא דתנו רבנן אשה שיש לה וסת כתמה טמא למפרע. שאם תראה שלא בשעת וסתה מטמא מעת לעת. נימא (בית שמאי) [רבנן] היא ולא רבי דוסא. אפילו תימא רבי דוסא עד כאן לא פליג רבי דוסא עלייהו דרבנן אלא בשעת וסתה אבל שלא בשעת וסתה מודה להו. ומתניתין בשעת וסתה ורבי דוסא, וברייתא דברי הכל. ופרכינן ולוקמה איפכא, כדאוקמינן מעיקרא דקיימא מתניתין כדברי הכל. ומשנינן אע"ג דאיכא לאוקמי כדברי הכל, כיון דקולא היא למימר דרבנן מודו לרבי דוסא בשעת וסתה ולא פליגי אלא שלא בשעת וסתה, מהדרינן לאוקומה דלרבנן אפילו בשעת וסתה לית להו דרבי דוסא אלא מטמא מעת לעת. ורבי דוסא נמי דמחמיר שלא בשעת וסתה. וכיון דמצינן לאוקומה לחומרא כדברי שניהם אע"ג דמתניתין א"א לאוקומי כהאי שינויא, כרבי דוסא עדיפא ליה לאוקומיה.
ולהאי שינויא נמי הוה מצינן למימר דרבי יהודה בנו של רבי יוחנן בן זכאי באשה שיש לה וסת עסקינן וכרבי דוסא. ובשאר כל הנשים מחמיר. ותימה דלא מוקי הכי. ונראה דמשום דקסבר אחר זמן וכן מעת לעת וכן מפקידה לפקידה דהיינו בכל הנשים ומוקמינן שאין לה וסת, משמע דעלה אמר רבי יהודה בנו של רבי יוחנן בן זכאי.
ורבי יהודה זה בנו של רבי יוחנן בן זכאי חסיד גדול ואדם גדול היה. דהכי גרסינן באבות דרבי נתן [פי"ד] על ההיא חמשה תלמידים היו לו לרבי יוחנן בן זכאי. כשמת בנו של רבי יוחנן בן זכאי מיד נכנסי תלמידיו לנחמו. נכנס רבי אליעזר וישב לפניו וכו'. עד נכנס רבי יהושע וישב לפניו וכו' נכנס רבי יוסי וכו' נכנס רבן שמעון בן נתנאל וכו' נכנס רבי אלעזר בן ערך. כיון שראהו אמר לו לשמש טול כלי לפני למרחץ שאדם גדול הוא ואינו יכול לעמוד בו. נכנס וישב לפניו. אמר לו רבי אמשול לך משל למה הדבר דומה לבעל הבית שהפקיד המלך פקדון אצלו. בכל יום היה בוכה ואומר מתי יצא פקדון זה מתחת ידי בשלום. אף אתה רבי, היה לך בן וקרא ושנה תורה נביאים וכתובים משנה מדרש הלכות ואגדות ושימש חכמים הרבה ונפטר מן העולם בלא חטא. עמד ונשקו על ראשו. אמר לו אלעזר בני ניחמתני כדרך שבני אדם מתנחמים. ולפי[כך נראה] שזהו יהודה בנו. אבל זה הספק ההיא דשלהי אין עומדין בברכות [ל"ד ע"ב] דגרסינן מעשה ברבי חנינא בן דוסא שהלך ללמוד תורה אצל רבי יוחנן בן זכאי וחלה בנו של רבי יוחנן בן זכאי והתפלל עליו רבי חנינא בן דוסא וחיה. [ולא ידעתי] מי היה זה.
<h3>ערוך</h3>
מעת לעת דרבנן וכתמים מדרבנן.
<b>הערוך ערך אבגב</b>
הרי שור שחוט לפניך — כלומר הרי הכתם מוכיח שיש שם נדה ואינו דומה למעת לעת, שבמעת לעת אין שם דם נדה אלא חשש הוא שמא למפרע ראתה.
<b>הערוך ערך שחט</b>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
התם אין שור שחוט לפניך הכא שור שחוט לפניך. פי' במעת לעת לא חזאי דם מאתמול, אבל הכתם הרי הוא לפניך ויש לומר מגופה הוא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן. הבאים מן הדרך נשותיהן להן בחזקת טהרה. בי"ש אומרים צריכה שני עדים על כל תשמיש ותשמיש, או תשמש לאור הנר. ובית הלל אומר דייה (צריכה) שני עדים כל הלילה. פי' כל הנשים בחזקת טהרה, בלא בדיקה, שלא הוזכרה (טהרה) [בדיקה] אלא לעסוקה בטהרות. וסיפא דקתני בית שמי אומרים צריכה שני עדים כולי, לאו הכא קאי אלא ארישא, דתנן דרך בנות ישראל משמשות בשני עדים, והאי כל הנשים היא סיפא דההיא, והכי קאמר מאי דתנן דרך בנות ישראל משמשות בשני עדים אטהרות דוקא, אבל לבעלה כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן כולי, והדר תנן בית שמי אומרים כו', וקאי ארישא אדרך בנות ישראל כולי.
<h3>האגודה</h3>
כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהם והבאים מן הדרך נשיהם להם בחזקת טהרה. ודווקא בתוך עונתה ולא הגיע זמן ווסתה.
<h3>שערי דורא הלכ' נדה סימן ט'</h3>
אשה שהיא טהורה אינה צריכה בדיקה לא שחרית ולא ערבית ולא בשעת תשמיש ולא מבעיא אשה שיש לה וסת דמותר בלא בדיקה עד שעת הוסת דתנן כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן והבאים מן הדרך נשיהם להם בחזקת טהרה אלא אפילו אשה שאין לה וסת מותרת לבעלה בלא בדיקה דאמר שמואל אמר רב יודא אמר רב לא שנו אלא לטהרות אבל לבעלה אינה צריכה בדיקה ומוקמינן לה באין לה וסת וכן תני התם כי מה שאומר אשה שאין לה וסת צריכה בדיקה דוקא לטהרות ולא לבעלה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן. והבאים מן הדרך נשיהם להם בחזקת טהרה. למה הוצרכו לאמר והבאים מן הדרך לפי שהוצרך הדבר לכך. שאלמלי לא שנינו והבאים מן הדרך היינו אומרים אשה זו כ"ז שבעלה עמה טורחת ובודקת בעבור בעלה שהוא עמה. אבל בשאין בעלה עמה נאמר שאינה טורחת ובודקת ותהא טמאה לבעלה עד שתבדק עצמה. לפיכך שנינו והבאים מן הדרך נשיהם להם בחזקת טהרה. שאע"פ שאין בעלה עמה טורחת ובודקת. אמר רשב"ל והוא שבא ומצאה בתוך ימי עונתה. אמר ר"ה ל"ש אלא שלא הגיע שעת וסתה אבל הגיע שעת וסתה אסורה לשמש.
<h3>פסקי או"ז</h3>
אשה שיש לה וסת ויצא בעלה לדרך ושהה אפי' שלש שנים, אם יודע לחשב ימי וסתה וכשבא יודע שהוא אחר וסתה שבעה ימים בא עליה. ואם אינו יודע ימי וסתה אסור לו לבא עליה עד שיתבענה משום טומאה. אסור לאדם לבא על אשתו עד שיפייסנה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
כל הנשים בין שיש להן וסת בין שאין להן וסת הרי הן בחזקת טהרה לבעליהן כמו שאמרנו ומותרות בלא תביעה. באו בעליהן מן הדרך הרי הם באים עליהן בין ערות ובין ישנות (י"ב ע"א) וכן בשוהין עמהם בעיר. במה דברים אמורים בשלא הגיע עת וסתה אבל הגיע עת וסתה אם יש לה וסת קבוע פשוט הרי זה אסור עד שישאלנה חוששין שמא האורח בא בזמנו והוא לא ידע. במה דברים אמורים בשלא שהה כדי שיבא האורח וילך ותוכל לטבול אבל אם שהה כדי שתוכל לספור ולטבול בעלה מחשב ובא עליה בלא תביעה לפי שהוסתות אינן של תורה ושני ספיקות יש שמא לא בא האורח ואם בא אני אומר שמא ספרה וטבלה. דבר זה שאמרנו בין באשה גדולה בין בנערה שהיא בושה לטבול בלא תביעה, בין באשה דעלמא בין ביולדת אע"פ שהיא יראה מן הצנה, בין בימות החמה בין בימות הגשמים. אין לה וסת קבוע אם בא בתוך ל' יום לראייתה שהיא עונה בינונית הרי היא לו בחזקת טהרה, ואם בא לאחר ל' יום הרי זו אסורה עד שתאמר לו טהורה אני שסתם נשים רואות הן משלשים יום לשלשים יום. חשב בעלה ויש לה לאחר שלשים שיעור כדי שתוכל לספור ולטבול הרי זו בחזקת טהרה לבעלה ובלא תביעה. ועוד יתבארו דינים אלו יותר בשער הוסתות בס"ד.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
הבא מן הדרך בתוך ימי עונת אשתו הרי היא בחזקת טהורה וכמה עונה שלשים יום מתחילת ראיה לתחי' ראי' אחרת שרוב נשים מל' לל' רואות, בד"א באשה שאין לה ווסת אבל יש לה ווסת לימים מחשב ימי ווסתה אם הגיע שעתו הרי היא אצלו בחזקת טמאה, הי' לה ווסת הגוף ואין לה יום קבוע ה"ה אצלו בחזקת טהרה עד העונה כמי שאין לה ווסת, [ע"ב] חשב בעלה ימי ווסתה או ימי עונתה וראה ששהות הי"ל לספור ולטבול מותרת לו אפי' ישינה שהרי שתי ספקות הן שמא לא ראתה ואם ראתה שמא טבלה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
למה לי למיתני הבאין מן הדרך, מהו דתימא הני מילי היכא דאיתיה לבעלה דרמיא אנפשה ובדקה, אבל היכא דליתיה במתא לא בדקה, קמ"ל. אמר ריש לקיש משום ר' יהודה נשיאה והוא שבא ומצאה בתוך ימי עונתה, פי' שלשים יום לראייתה, אבל לאחר ימי עונתה בעיא בדיקה הואיל וסתם נשים חזיין לסוף עונה. אמר רב הונא לא שנו אלא שלא הגיע עת ווסתה, פי' לא שנו דכי מצא בתוך ימי עונתה לא בדיקה בעיא, אלא שלא הגיע עת ווסתה בתוך אותן ימים שהיה בדרך. אבל הגיע עת ווסתה, קודם ביאתו מן הדרך אסורה, דאורח בזמנו בא. אלמא קסבר ווסתות דאורייתא, פי' הלכה למשה מסיני הוא דמחזקינן לה בטומאה מספק. ורבה בר חנה אמר אפי' הגיע עת ווסתה מותרת. אלמא קסבר ווסתות דרבנן, פי' רבנן הצריכוה בדיקה ביום ווסתה שמא תראה, ומיהו היכא דהוא לא הוה בעיר ולא ידעינן אי בדקה אי לא בדקה, לא מחזקינן לה בטומאה מספק. ומאי דתנן לקמן בפרק בנות כותים (ל"ט ע"א) הגיע שעת ווסתה ולא בדקה טמאה, דוקא לטהרות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אשה שיש לה וסת קבוע, שהיא רואה בכל יום או בכל כ' לפי מה שהיה מנהגה, עד שלא הגיע עת וסתה אינה צריכה לבדוק, הגיע עת וסתה אסורה לשמש עד שתבדוק, שהרי אפילו (על) [עם] בדיקה אסורה לשמש בעונת וסתה, כמו שיתבאר לפנינו בפ' האשה. עברה וסתה ולא בדקה, ואח"כ בדקה ומצאה עצמה שהיא טהורה, הרי היא טהורה, ואין חוששין שמא ראתה בשעת וסתה, כמו שמבואר בפרק שלפנינו. אשה שיש לה וסת קבוע, ויצא בעלה בדרך והניחה בחזקת טהורה ונשתהא עד כדי שיעברו ימי טומאתה ויגיעו עוד ימי טהרתה, הרי זו בחזקת טהרה, אין צריך לשואלה, ומותר לו לבוא עליה אפילו אם היא ישנה הואיל והניחה בחזקת טהרה, ספק ראתה ספק לא ראתה, ואת"ל ראתה שמא נטהרה וטבלה. וגם זה מבואר בפ' שלפנינו.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ה</h3>
הבאין מן הדרך נשיהן להן בחזקת טהרה, והוא שבא ומצאה בתוך ימי עונתה. כמה היא עונה שלשים יום מתחלת ראיה לתחלת ראיה אחרת, שרוב נשים כך הן רואות משלשים לשלשים. במה דברים אמורים באשה שאין לה וסת. אבל אשה שיש לה וסת לימים, הרי זה מחשב ימי וסתה, אם הגיע שעתו הרי היא אצלו בחזקת טומאה. היה לה וסת הגוף ואין לה יום קבוע, הרי היא אצלו בחזקת טהרה עד העונה, כמי שאין לה וסת.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
והוא שבא ומצאה תוך ימי עונתה. פרש"י תוך ל' יום לראייתה שסתם נשים רגילות לראות כל ל' יום אבל מצאת לאחר ימי עונת' צריכה בדיקה, וחומרא גדולה היא זו, שהרי לעיל [י"ב ע"א] לא הצריך התלמוד רק תביעה, ויש להחמיר כדברי רש"י שצריכה לבדוק אם שוהה יותר מל' יום, ש"א. אבל הגיע שעת וסתה אסורה. ומיירי באשה עצמ' [שיש לה ווסת] ובההיא אשה יש חילוק בין הגיע עת וסתה ללא הגיע, אע"ג דווסתה הויא גדול, (ורשב"ג) [ורשב"ל] מיירי בכל נשים וקאמ' והוא שבא תוך ימי עונתה דשאר נשים דהיינו ל' יום, אבל לאחר עונה דשאר נשים אע"ג דלא הגיע שעת וסתה, דיש אשה שיש לה ווסת גדול יותר מל' יום, אפיל' הכי צריכה לבדוק, א"כ יש חילוק גדול בין מילתי' דרב הונא (לרשב"ג) [לרשב"ל], ש"א. אפילו הגיע עת וסתה מותרת ווסתות דרבנן. פי' רש"י ואפילו בדיק' אינ' צריכה, ול"נ דלעיל פרש"י והוא שבא ומצאה תוך ימי עונתה אבל לאחר עונת' צרי' שתבדוק, וכ"ש בהגיע עת וסתה, דוסת חמור מעונה, וי"ל דמיירי כגון ששהתה אחר ווסתה כשיעו' שיכולה לטבול כעין ההיא דר' יוחנן דאמ' בסמוך מחשב בעלה כו', ש"א. וסתות דרבנן. וק' למא'[ן] דאמ' וסתות דרבנן א"כ עונתה הוי חמורה מוסתה, צ"ע.
<h3>הלכות נדה לרא"ה</h3>
רוב הנשים יש להן וסת שהן רואין משלושים יום לשלושים יום. לאחר שתטבול ותטהר הרי היא בחזק[ת] טהורה לבעלה ואינה צריכה בדיקה כלל. אעפ"כ כל היד המרבה לבדוק בנשים הרי זו משובחת. יש נשים שאין להם וסת קבועה, והן אסורות לשמש אלא אם כן בודקות עצמן לפני תשמיש ולאחר תשמיש, וכן הוא בודק עצמו (לאחן) [לאחר] כן.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
מי שאין לה וסת קבוע חוששת ליום שלשים לראייתה הואיל והיא עונה בינונית שסתם נשים עשויות לראות כן, אבל יש לה וסת קבוע כל שלא הגיע עת וסתה אינה חוששת ואעפ"י שלמודה לרחק ראייתה יתר מעונה בינונית, לפי שהאורח חזקה אינו בא אלא בזמנו ולפיכך עד שתגיע עונת וסתה הרי היא בחזקת טהרה בלא בדיקה ובעלה בא עליה בין עירה בין ישנה בין שוהה עמה בעיר בין בא מן הדרך.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
ועתה נבאר מי שאין לה וסת קבוע אם צריכה לחוש לעונה בינונית שהוא שלשים יום הואיל ורוב נשים דרכן לראות בעונה בינונית אם לאו. כבר כתבנו (בתחלת השער) שהוסת שאינו נקבע שלשה פעמים אינו קבוע וכתבנו שאעפ"י שאינו קבוע חוששת לו עד שתעקר ממנה פעם אחת. כיצד הרי שראתה ולסוף עשרים חזרה וראתה לכשיגיע יום עשרים חוששת לאותו יום ואסורה כל אותה עונה, אם חזרה וראתה הרי זו חוששת גם כן ליום עשרים אחרים, אם ראתה הרי זו וסת קבוע ואם לא ראתה הרי זה נעקר ושוב אינה חוששת לו. אע"פ שלא ראתה ליום עשרים חוששת ליום שלשים לראייתה לפי שהיא עונה בינונית לרוב הנשים ולפיכך חוששין שמא יבא אורח בזמן הרגיל לבא לרובן של נשים. דתנן בפרק כל היד כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן והבאין מן הדרך נשיהם להן בחזקת טהרה, ואיתמר עלה בגמרא אמר ריש לקיש משום רבי יהודה נשיאה והוא שבא ומצאה בתוך ימי עונתה, ופירש רש"י ז"ל תוך ימי עונתה שלשים יום לראייתה אבל לאחר ימי העונה בעיא בדיקה הואיל וסתם נשים חזיאן לסוף עונה. ושמעינן מינה דאשה שאין לה וסת בעלה מוזהר עליה ביום העונה דהא לא אשכחן מאן דפליג עליה דר"ל ואפילו בבא מן הדרך וכל שכן בשוהא עמה בעיר.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השלישי</h3>
כתב החכם המחבר דאשה שאין לה וסת חוששין לה לימי עונה בינונית דהיינו שלשים יום מיהא דאמרינן בפרק כל היד כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן אמר ריש לקיש והוא שבא ומצאה בתוך ימי עונה ע"כ. ואין דבריו נכונים, וכבר נתבאר במה שכתבנו למעלה (סוף שער ב') דאשה שאין לה וסת אינה צריכה בדיקה כלל ואינה חוששת לשום זמן, אבל אותה שמועה ענין אחר היא ופירוש אחר יש לה וכבר כתבנוה למעלה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
עוד שם כתב החכם המחבר דאשה שאין לה וסת חוששת לעונה בינונית דהיינו שלשים יום ואין דבריו נכונים כבר נתבאר במה שכתבנו למעלה. אמר הכותב לא די לו עד שיחזור וישנה בחטא וכבר כתבנו למעלה (סוף שער ב') טעותו ושדברי המחבר דברי רש"י ז"ל ודברי הרמב"ן ז"ל הם ודברים נכונים הם.
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ה פ"ב</h3>
כל אשה יש לה זמן שקוראים החכמים וסת שרואה דם, וסתם הוסתים ברוב הנשים משלשים יום. ובאותו יום שרגילה לראות, בעלה חייב לפרוש ממנה. אם היא רואה ביום, צריך לפרוש ממנה באותו יום כולו, אפילו הוסת הוא בסופו, ומותר מיד בלילה שלאחריו. וגם כן אם הוא בתחלתו, פורש כל היום ומותר כל הלילה שלפניו. וכן אם רואה בלילה, פורש כל הלילה ומותר ביום שלפניו ושלאחריו. וכל זמן שהאשה קטנה ולא קבעה וסתה שלשה (ימים) [פעמים], אין צריך לפרוש לוסתה. האשה שהיא בחזקת טמאה, אסור לו לבוא עליה עד שתאמר לו טבלתי. הוחזקה נדה בשכנותיה, כגון שראוה לובשת בגדיה המיוחדים לימי נדותה, ודאי טמאה. אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני, אינה נאמנת. ואם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. היה משמש עם הטהורה ופרשה נדה, לא יפרוש מיד, אלא ינעוץ צפרניו בארץ, ולא יזוז ממקומו עד שימות האבר, ופורש. אשה שאין לה וסת אסורה לבעלה עד שתבדוק קודם תשמיש ואחר תשמיש. וכן צריכה לבדוק לעולם כשתשמש. והיא צריכה לבדוק ולא הוא. אשה שרואה דם מחמת תשמיש, משמשת פעם ראשונה שניה ושלישית, אם בכולן רואה משם ואילך לא תשמש, אלא תתגרש ותנשא אם תרצה לשני, ואם רואה פעם ראשונה שניה ושלישית, תתגרש ותנשא לשלישי. ואם ראתה שלש פעמים כמו כן, שוב אסורה לינשא עד שתבדק. כיצד בודקת, נוטלת שפופרת של אבר ופיה רצוף לתוכה, ונותנת בתוכה מכחול ובראשו מוך, ומכנסת אותו באותו מקום, נמצא דם על ראשו בידוע שהוא מן המקור ואסורה, ואם לאו בידוע שהוא מן הצדדין ומותרת. ואם רצתה לבדוק עצמה בעודה תחת בעלה הראשון אחר שמשמש שלשה פעמים, הרשות בידה, שלא אמרו להתגרש מן הראשון אלא להקל עליה להתירה לשני ולשלישי. ואל יקדר שמשי. ולא יענה בי כחשי. ויהיה קרבני לי לאשי.
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ה פ"ג</h3>
כל אשה שאין לה וסת קבוע, חוששת ליום שלשים לראיתה שהיא עונה בינונית לסתם נשים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
והוא שבא ומצאה תוך ימי עונתה. פירש"י ז"ל תוך ל' יום לראיה ואמרו שכך נמצא במסכת נדה ירושלמית, וא"ר הונא ל"ש אלא שלא הגיע עת וסתה ופירש"י ז"ל דקאי אבא ומצאה תוך ימי עונתה וקאמר דל"ש דכי מצאה תוך ימי עונתה מותרת אלא בשלא הגיע עת וסתה, ולפי פירוש זה אפילו באשה שיש לה וסת צריך לחוש לעונה, ואינו מחוור שכל שיש לה וסת דמיה מסולקין עד זמן וסתה ולמה ניחוש לעונה שקודם הוסת, לפיכך נראה דמ"ד והוא שבא ומצאה תוך ימי עונתה קאי באשה שאין לה וסת שחושש בה לעונה, ורב הונא דאמר ל"ש אלא שלא הגיע עת וסתה קאי באשה שיש לה וסת שחושש לה לוסתה (ואין) [ולא] לעונה כלל, ורבה בר בר חנא פליג ואמר דאפילו יש לה וסת אינו חושש לוסתה דוסתות דרבנן, ומיהו כתב הרמב"ם ז"ל דחוששת לעונה שאחר הוסת שא"א לומר שלא תראה לעולם, ומיהו הגיע עונתה ולא הגיע וסתה אינה אסורה דאפילו למ"ד וסתות דרבנן מסולקת דמים היא עד הוסת ואעפ"י שהגיע עונה בנתים שאין העונה קובעת לה זמן ראיה אלא הוסת, תדע שהרי אמרו דיה שעתה בוסתות ולא אמרו כן בעונות, ומשמע דהלכתא כרבה בר בר חנא דהא קי"ל דוסתות דרבנן, וא"ת והא אמרי' לקמן דאפילו למ"ד וסתות דרבנן תבדק וכיון דבעיא בדיקה משמע דכטמאה מחזיקין אותה עד שתבדק וכיון שכן היכי קאמר רבה בר בר חנא אפילו הגיע עת וסתה מותרת דהא בעיא בדיקה, י"ל בבא מן הדרך הקלו דכיון דאיכא תביעה אין לך בדיקה גדולה מזו ומהניא לחששא דוסתות כדמהניא לבדיקה דטהרות כדאיתא בסוף פרקין קמא דתרוייהו דרבנן, והא דא"ר יוחנן בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה אפשר דלא פליגא אדרבה בר בר חנא אלא רבי יוחנן מיירי בשוהה בעיר דליכא תביעה, א"נ דהא דר"י בבא מן הדרך נמי היא וה"ק שלפעמים תולה להקל שראתה בשעת וסתה ולא בעונה שאחר הוסת כגון שזמן וסתה רחוק (שא"א) [שאפשר] שטבלה לאחר מיכן וזמן עונתה קרוב עד שא"א שטבלה בנתים, וקאמר שבעלה מחשב ימי וסתה כלומר שתולה להקל שראתה בוסתה וטבלה לאחר מיכן ולא ראתה בעונתה, דמאי דתלי רבה בר בר חנא בעונה שלאחר הוסת היינו לקולא כל היכא דאיכא קולא לתלות בוסת תולין בו זהו דעת הרמב"ן ז"ל, אבל הראב"ד ז"ל כתב דהא דרבה פליגא אדר"י דלר"י אע"ג דוסתות דרבנן בעינן חשוב ימים לטבילה ואפי' לבא מן הדרך שאין הוסת יוצא מחזקת טומאה עד שתבדק וכדאמרינן לקמן תבדק, ופסק הלכה כר"י ונמצא שחושש לוסת בשיש לה וסת וחושש נמי לעונה בשאין לה וסת אבל לחוש לשניהם כאחת אין לנו. אבל הרב אלפסי ז"ל כתב זו ששנינו בספ"ק חמרין ופועלים הבאים מן הדרך נשיהם להם בחזקת טהרה ולא חילק בין הגיעו עונה ושעת וסתה ללא הגיעו, ואף הרמב"ם ז"ל כתב הלך בעלה למדינה אחרת והניחה טהורה כשיבא אינו צריך לשאול לה ואפילו מצאה ישנה ה"ז מותר לבא עליה שלא בעונת וסתה ואינו חושש שמא נדה היא, נראה מדבריו שא"צ לחוש אלא לעונת הוסת עצמה ולא לאחר מיכן כלל, ונראה שהם ז"ל מפרשים דתוך ימי עונתה דקא אמרינן היינו עונת וסתה ולאפוקי יום העונה עצמה שלא תאמר דבבא מן הדרך הקלו שלא לחוש אף לעונת הוסת עצמה קמ"ל דבעי שיחשב שלא תהא עומדת עכשיו בתוך עונת הוסת, וסבורים הם ז"ל דר"י דאמר מחשב קסבר וסתות דאוריתא ופליג אדרבה בר בר חנא ואנן קי"ל כרבא דהא סוגיין דוסתות דרבנן, ודאמרינן לקמן תבדק תפתר בשוהה בעיר עסקינן וכמ"ש למעלה, וזו היא קולא גדולה ביותר.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן ואין צריכות בדיקה אם אינן עסוקות בטהרות, ואפילו לא היה בעלה בעיר ובא אם הניחה טהורה ולא הגיע וסתה אם יש לה וסת בא עליה בין ערה בין ישנה. ואם הגיע עונת וסתה שאוסרה לשמש מדבריהם אסורה, אם לא בדקה בשעת וסתה ועבר וסתה בודקת עכשיו ואם מצאה טהור טהורה. ואם שהה שיעור ימי נדות וימי ליבון לדידן דבעינן ז' נקיים והניחה בחזקת טהרה הרי היא בחזקתה בין ערה בין ישנה ודין זה בין בוסת קבוע בין שאינו קבוע. ואם אין לה וסת י"א שמותרת בכל ענין וי"א שדינה משלשים יום לל' יום כאשה שיש לה וסת או אם יש לה זמן מורגל לראייתה אלא שאינו קבוע הרי הוא לענין זה כוסת ואם עבר וסתה והיא בתוך שלשים לראייתה ולא ראתה הרי היא ביום ל' כוסת שאינו קבוע והתשב"ץ חושש להחמיר. וי"א שאם בדקה בעונת הוסת ומצאה טהור שוב אינה צריכה בדיקה וי"א צריכה בדיקה והתשב"ץ אומר שאם בדקה בסוף העונה שוב אינה צריכה.
<h3>מחזור ויטרי סימן תצ"ח הלכ' נדה לרש"י</h3>
וזו היא דרכה של אשה שרואה דם מט"ו יום לט"ו יום. או מחודש לחודש. או מחדשים לחדשים. וזהו ווסת שאמרו חכמים שרגילה לראות מזמן לזמן. הגיע יום שקבעה בו ווסת שלשה פעמים. פורשת מבעלה שעה אחת סמוך לווסתה ובודקת תדיר. דקבעינן הלכה כר' יהודה שאוסר כל עת ווסתה ועונה או יום או לילה. ואותה יום או לילה שקבעה בו ווסת בין באמצעיתה בין בסופה פורשת מבעלה ובודקת עצמה תדיר. ולובשת חלוק לבן ומצעת סדין לבן על מיטתה. שאם רואה דם כלום יהא ניכר בהם היטב. ואם עבר לה זמנה ובדקה וראתה דם אסורה לבעלה עד שתטהר. ואם לא ראת כלום טהורה היא לבעלה ואינה צריכה לשמר יותר מאותה שעה כלל. כיצד אם היתה רגילה לראות בתחילת היום משמרת ופורשת מבעלה כל אותו יום. ואינה משמרת סוף הלילה הסמוך לתחילת היום. ואם רגילה לראות בלילה משמרת כל הלילה. ואינה צריכה לשמר סוף היום הסמוך לתחילת הלילה. דקסבר ר' יהודה כניסת היום גרים. וכן כניסת הלילה. והכי אמרי' [ס"ג ע"ב] תני חדא. ר' יהודה אוסרה לפני ווסתה. פי' עונה אחת. ומתיר לאחר ווסתה. פי' מיד אם לא ראתה. ותניא אידך ר' יהודה אוסרה לאחר ווסתה ומתירה לפני ווסתה. לא קשיא הא דרגילא למיחזי בתחילת יממא והא דרגילא למיחזי בסוף ליליא. פי' הא דתניא אוסרה לאחר ווסתה. דרגילא למיחזי בתחילת יממא. והא דתניא אוסרה לפני ווסתה. דרגילא למיחזי בסוף ליליא. דקסבר ר' יהודה דמי שוסתה בליליא ואפי' בסופו אסורה כל הלילה. ואם וסתה ביום אפי' בסופו אסורה כל היום. אמר רבא הלכה כר' יהודה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
הגיע עת וסתה אסורה עד שתבדוק ותאמר טהורה אני. שהה הבעל לאחר עונת הוסת עד כדי שתוכל לספור ולטבול הרי הוא מחשב ובא עליה, בזה אמרו להקל מפני שהוסתות מדבריהם ויש כאן שתי ספיקות שמא לא ראתה ואם ראתה שמא ספרה וטבלה, ואחת גדולה (ואחת קטנה) ואחת נערה ואין אומרים שהנערה בושה מלטבול בלא תביעה. במה דברים אמורים בשהניחה בעלה בחזקת טהרה ולא ידע שראתה בימי וסתה, אבל הניחה בחזקת טומאה או שידע שראתה או שילדה אעפ"י ששהה כדי לספור ולטבול הרי היא לו בחזקת טומאה עד שתאמר לו טהורה אני. הגיע עת וסתה ולא שהה עד כדי שתוכל לספור ולטבול אעפ"י שהניחה בחזקת טהרה הרי היא אסורה לו עד שתאמר לו טהורה אני. במה דברים אמורים כשיש לה וסת לימים אבל יש לה וסת לימים ולקפיצות כיון שהוסת תלוי במעשה אני אומר שמא לא קפצה ולא ראתה. חומר בוסת הקפיצות משאר הוסתות שוסת הקפיצות בין שהוא מקורב יתר מעונה בינונית בין שהוא מרוחק יתר מיכן לעולם היא חוששת לימי עונה בינונית שאני אומר אורח בעונה בינונית בא ובעלה מחשב ימי עונה בינונית ובא עליה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
תנן בפרק כל היד כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן והבאים מן הדרך נשיהם להם בחזקת טהרה, ואמרינן עלה בגמרא למה לי למיתני והבאים מן הדרך סלקא דעתך אמינא הני מילי היכא דאיתיה במתא דרמיא אנפשה ובדקה אבל היכא דליתיה במתא לא קמשמע לן. אמר רב הונא לא שנו אלא שלא הגיע עת וסתה אבל הגיע עת וסתה אסורה וסתות דאורייתא, כלומר אע"פ שהמתין עד כדי שתוכל לספור ולטבול דכיון דוסתות דאורייתא הרי זו כאלו ודאי ראתה וכל שהניחה בחזקת טומאה הרי היא בחזקת טומאה עד שתאמר לו טהורה אני, רבב"ח אמר אפילו הגיע עת וסתה מותרת וסתות דרבנן, פירוש דוקא בששהא עד כדי שתוכל לספור ולטבול. והא דרבב"ח דרבי יוחנן רביה הוא דאמר רב שמואל בר אבא אמר רבי אבא אמר רבי אסי אמר רבי יוחנן אשה שיש לה וסת בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה, וטעמא דכיון דוסתות דרבנן לא אמרינן ודאי ראתה אלא אימר לא ראתה ואם תמצא לומר ראתה אימר טבלה. ואנן קיימא לן כמאן דאמר וסתות דרבנן ולא שנא אשה דעלמא ולא שנא נערה שבושה לטבול בלא תביעת הבעל, לפי שאין ראייתה ודאי אלא ספק, וכדאמר ליה רב שמואל בר אבא לר' אבא אמר רבי יוחנן אפילו ילדה דבזיזא למיטבל, ופירש רש"י ז"ל ילדה נערה מלשון קח לי את הילדה, כלומר מי אמר ר' יוחנן אפילו בנערה דבזיזא למיטבל כלומר שבושה מלטבול, א"ל אטו ודאי ראתה מי אמר ר' יוחנן אימר דאמר ר' יוחנן ספק ראתה ספק לא ראתה אם תמצא לומר ראתה אימר טבלה, וכיון שכן אף בילדה אומרין כן דספק ספיקא היא. ואע"פ שר"ח ז"ל פירש ילדה שהיתה מעוברת וילדה מכל מקום מדברי רש"י ז"ל נשמע כן. ואלא מיהו אם לא שהה עד כדי שתוכל לספור ולטבול אסורה ואע"ג דוסתות דרבנן דאימר ראתה כיון דרוב הפעמים אורח בזמנו בא, ואילו ראתה ודאי לא טבלה שהרי אין שהות לספור ולטבול הילכך אסירא. ודוקא בשיש לה וסת לימים לחודייהו אבל יש לה וסת לימים ולקפיצות אע"ג דהגיע יום הראוי לקפיצה מותרת, דכיון דבמעשה תליא מילתא אימא לא קפצה, ואפילו למאן דאמר וסתות דאורייתא וכ"ש למ"ד וסתות דרבנן, דאמרינן התם רב אשי מתני הכי אמר רב הונא לא שנו אלא שאין לה וסת לימים ויש לה וסת לקפיצות דכיון דבמעשה תליא מילתא אימר לא קפיץ ולא חזאי אבל יש לה וסת לימים אסורה וסתות דאורייתא רבה בר בר חנה אמר אפילו יש לה וסת לימים מותרת וסתות דרבנן. מכל מקום מסתברא לי שהוא חושש לה לעונה בינונית, דכיון דוסתה תלוי במעשה ואימר לא קפצה ולא ראתה מחמת קפיצה אם כן אני חושש שמא בא האורח בעונה בינונית מעצמו ומחשב ימי עונה בינונית ובא עליה. ובזה חמור הוסת התלוי במעשה מוסת הימים, דוסת הימים אפילו הוסת מרוחק מעונה בינונית כגון שהיא למודה לראות משלשים וחמשה לשלשים וחמשה וכיוצא בזה אע"ג דהגיע זמן עונה בינונית מותרת דהא קביע לה וסת, ואילו בוסת התלוי במעשה אימר האורח מעצמו בא בעונה בינונית. ולפי הסברא הזאת כל שיש לה וסת לימים ולקפיצות אם עונת הוסת מרוחקת מעונה בינונית הרי זו אסורה ביום שלשים כמי שאין לה וסת כלל שחוששת לעונה בינונית כמו שכתבנו למעלה, וכן אם וסת הקפיצות מובלעת בתוך ימי עונתה ולא קפצה ולא ראתה הרי זו חוששת ליום העונה.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השלישי</h3>
עוד כתב עלה דהא דאמרינן כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן דלמאן דאמר וסתות דרבנן אתיא בין באין לה וסת בין ביש לה וסת ונשתהא בכדי ראיה וטבילה דדילמא לא חזאי ואי חזאי דילמא טבלה, ואם יש לה וסת לקפיצות וימים אתיא אפילו בלא נשתהא כדי שיעור זה דכיון דבמעשה תליא מילתא אימר לא קפצה ואפילו למאן דאמר וסתות דאורייתא ע"כ. ודברים אלו כשגגה ונשתקע דבר זה ולא נאמר והיאך עלה על דעת דספיקא דאורייתא שרינן בחד אימר, והא קפצה מידי דמתרמי היא ובחדא ספיקא לא שרינן איסורא דאורייתא, אלא ודאי דאגב חורפא לא עיין בה. אבל עיקרה דמילתא דאנן כי שרינן בוסת דקפיצות וימים ודאי אפילו למאן דאמר וסתות דאורייתא שרינן, ומיהו דוקא בנשתהא הבעל כדי ראיה וטבילה והשתא כיון דוסתה תלוי במעשה איכא למשרי אפילו למאן דאמר וסתות דאורייתא, דהשתא חשיב ספק ספקא דילמא קפצה דילמא לא קפצה דהא ראיותה בקפיצה תליא ואם איתא דקפצה וחזאי דילמא טבלה, והילכך אפילו תימא וסתות דאורייתא איכא ס"ס, אבל היכא דלא תליא וסתה בספיקא ליכא ס"ס אם איתא דבוסתות דאורייתא דהאי בודאי חזאי מחזקינן לה, ולאפוקי ממאן דאמר וסתות דרבנן דלדידיה בלאו הכי איכא ס"ס דדילמא לא חזאי ואם תמצא לומר חזאי דילמא טבלה ואלו דברים ברורים.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
עוד שם כתב על הא דאמרינן כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן דלמאן דאמר וסתות וכו'. אמר הכותב קושייתו כקש לפני רוח דהא רב אשי סתמא קאמר רב הונא הכי קאמר לא שנו אלא שאין לה וסת לימים ויש לה וסת לקפיצות דכיון דבקפיצה תליא מלתא אימר לא קפיץ ולא חזאי אבל יש לה וסת לימים אסורה וסתות דאורייתא, ומדקאמר לה סתם משמע דלא שנא שהה וחשב ימי וסתה לא שנא לא חשב דבוסת הימים לעולם אסורה ובוסת דקפיצות לעולם מותרת, וטעמא כדקא מפרש ואזיל דכיון דבקפיצה תליא אימר לא קפיץ. והאי לא חדא ספיקא היא דכל שהוא עומד בחזקת היתר מעמידין אותו על חזקתו, דבוסת הימים ואפילו בשוהא ומחשב ימי וסתה אסורה למאן דאמר וסת דאורייתא ונעשה אותה סתמא כרואה ממש דהא רב הונא וסתות דאורייתא קאמר, וכל שכן לכשתמצא לומר דאף למאן דאמר וסתות דאורייתא מחשב ובא עליה אפילו בשיש לה וסת לימים, וכדקתני סתם בברייתא (י"ב ע"א) ובאין ושוהין עמהן בין ערות בין ישנות במה דברים אמורים בשהניחום בחזקת טהורה אבל הניחום בחזקת טומאה לעולם היא בחזקת טומאה עד שתאמר לו טהורה אני, דמשמע דוקא כשהניחה בחזקת טומאה הא לאו הכי מחשב ובא עליה, ואפילו למאן דאמר וסתות דאורייתא, דלאו כרואה ממש מחזקינן לה כיון דוסת עשוי להשתנות, אלא דכל היכא דליכא למתלי בספק טהרה אחריתי חיישינן ומחמרינן כאילו ראתה, וכדאמר שמואל לא ראתה ולא בדקה ואח"כ בדקה ומצאה טהור טמא (ט"ז ע"א), משום דאם איתא דחזאי ליכא למיתלי טהרתה במידי אחרינא, אבל היכא דשהה דדרך נשים לספור ולטבול תולין לטהר דספק ספיקא היא אימור לא חזאי ואם תמצא לומר חזאי אימור טבלה, ור' יוחנן בין למאן דאמר וסתות דאורייתא בין למאן דאמר דרבנן קאמר דבעלה מחשב ובא עליה דר' יוחנן סתמא קאמרה, ואם איתא כל שכן דיש לה וסת לקפיצות וימים אפילו בא בימי עונתה טהורה דהא אף מי שיש לה וסת לימים מחשב ובא עליה מכלל דוסת קפיצות אפילו בא בתוך עונתה מותרת, ומכל מקום בין כך ובין כך כיון דבקפיצה ביום ידוע תלי אני אומר לא קפצה באותו יום.
ועוד תדע דמה שאמר דקפיצה מידי דמתרמי הוא, אם איתא [ד]מחזקינן ליה דמתרמי ובקופצת ביום עונתה מחזקינן לה אפילו חשב בעלה אסורה למאן דאמר וסתות דאורייתא, וכדאמרינן (ט"ו ע"ב) ודאי ראתה לא אמר רבי יוחנן מידי והרי היא כילדה דבזיזה למטבל, ועוד דהיאך איפשר לומר דקפיצה שכיחא דמתרמי רב אשי אמר כיון דבקפיצה תליא מילתא אימור לא קפצה ואע"ג דסבירא ליה וסתות דאורייתא ואנן אמרינן דשכיחא דמתרמי ונחשבה כודאי רואה אתמהא, וכל שכן דמתרמי ביום עונתה. ועוד דבוסתות בין למאן דאמר דאורייתא בין למאן דאמר דרבנן כל שהגיע עת וסת אסורה עד שתבדוק ותמצא טהור, וכדאתמר (ט"ז ע"א) הגיע עת וסתה ולא בדקה ולא ראתה ואח"כ בדקה ומצאה טהור אמר רב טהור ושמואל אמר אפילו בדקה ומצא טהור טמא, ואוקימנא פלוגתייהו בוסתות דרב סבר וסתות דרבנן ושמואל סבר דאורייתא, דאלמא אפילו לרב דאית ליה וסתות דרבנן דוקא בשמצאה טהור טהורה הא לא בדקה אסורה עד שתבדוק, וכיון שכן אף בוסת דקפיצות אם איתא [ד]למאן דאמר מדאורייתא אסורה עד שישהא ויחשב ימי וסתה שהוא מן הספק כאילו אמרה (טהורה) [טמאה] אני, א"כ אף למאן דאמר וסתות דרבנן כיון שהגיע יום עונתה שהיא למודה לראות בו לכשתקפוץ אסורה מיהא עד שיחשב ימי עונה וטבילה ואינו כן. והנה הראב"ד ז"ל (שער הספירה) כתב בין ערה בין ישנה לא מבעיא ביום וסתה עצמו דאסורה אלא מיום וסתה ואילך נמי אסורה עד שיהא שם כדי ספירה וטבילה כדאמרן, והיכא דיש לה וסת לקפיצות וימים אפילו הגיע יום וסתה מותרת ואפילו ביום הוסת עצמו מאי טעמא כיון דבמעשה תליא מלתא אימר לא קפיץ ולא חזאי ובין ערה ובין ישנה מותרת ע"כ. ומעתה במקום אשר אמר נשתקע הדבר ולא נאמר כעת יאמר ליעקב ולישראל.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השלישי</h3>
עוד כתב שראוי לו לבעל שיהא חושש לעונה בינונית ע"כ. וכבר כתבנו שהם נתלין באותה שמועה שאמרו והוא שבא ומצאה בתוך ימי עונה, ולא נתכונו דבריהם בה וענין אחר ופירוש אחר יש לה וכבר כתבנוה למעלה בסייעתא דשמיא.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הספירה והבדיקה</h3>
[י"ב ע"א] תניא (דרך) חמרין ופועלין [ו]הבאין מבית המשתה או מבית האבל נשיהם להן בחזקת טהרה, ובאין ושוהין עמהם בין עירות בין ישנות. בד"א שהניחום בחזקת טהרה, אבל הניחום בחזקת טומאה, לעולם היא בחזקת טומאה עד שתאמר לו טהורה אני. ותנן נמי [ט"ו ע"א] כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן, והבאין מן הדרך נשיהם להן בחזקת טהרה. ואמרינן עלה בגמרא [שם] אמר רבי שמעון בן לקיש משום רבי יהודא נשיאה והוא שבא ומצאה בתוך ימי עונתה. ואיתמר נמי אמר רב הונא לא שנו אלא שלא הגיע עת וסתה, אבל הגיע עת וסתה (מותרת) [אסורה], קסבר וסתות דאורייתא. ורבה בר בר חנה אמר אפילו הגיע עת וסתה מותרת, קסבר וסתות דרבנן. ואע"ג דקיי"ל הלכתא וסתות דרבנן, בהא לית הלכתא כרבה בר בר חנה, אלא עבדינן כר' יוחנן, דא"ר יוחנן אשה שיש לה וסת בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה, פירוש אם יש זמן כדי שתוכל להשלים את וסתה וימי ספירתה וטבילתה מותר לבא עליה ואפילו ישנה, מאי טעמא, האי ספק ראתה ספק לא ראתה ואת"ל ראתה אימר טבלה. אבל אם לא היה שם כשיעור הזה אסורה לו, דהא קיי"ל אע"ג דוסתות דרבנן אם לא בדקה ולא ראתה אסורה לשמש עד שתבדוק, כאשר כתבנו בשער הוסתות. ורבה בר בר חנה דאמר מותרת, איכא למימר דלא פליג בבדיקה זו אלא בישנה, דלא (מבעינן) [מצערינן] לה הואיל ווסתות דרבנן. ולית הלכתא אלא כרבי יוחנן דהוא רביה, ובין עירה בין ישנה, לא מיבעיא ביום וסתה עצמו דאסורה, אלא מיום וסתה ואילך נמי אסור, עד שיהא שם כדי ספירה וטבילה, כדאמרן. והיכא דיש לה וסת לקפיצות וימים, אפילו הגיע יום וסתה מותרת, ואפילו ביום הוסת עצמו, מ"ט כיון דבמעשה תליא מלתא, אימר לא קפוץ ולא חזאי, ובין עירה ובין ישנה מותרת.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הספירה והבדיקה</h3>
ומה שהביא הרב ראיה מדברי רבי יוחנן למידחי לדרבה בר בר חנה. אינה ראיה, ודרבי יוחנן לחוד ודרבה לחוד ולאו פליגין אהדדי, דרבי יוחנן לאו אהבאין מן הדרך קאי ובישנה נמי קאמר, ודרבה בר בר חנה אע"ג דקאי אמתניתין באשה ערה עסקינן, ולאו אברייתא קאי (ערה אעפ"י שלא בדקה) דקתני בין ערות בין ישנות אלא אמתניתין, ובמתניתין לא תנן ישנות, הלכך לא מוקמינן לה לדרבה אלא באשה ערה, ואע"פ שלא בדקה בשעת וסתה אלא בסוף, ואתיא כרב [דקאי בשיטתיה] דאמר [ט"ז ע"א] בדקה ומצאה טהור טהור, וכדאמרינן בפ"ק [י"ב ע"א] באשה שיש לה וסת כיון דתבעה אין לך בדיקה גדולה מזו, הכא נמי בערה ובתביעה. ולפי מה שכתב הרב פליגא דרבה בר בר חנה על דרב ושמואל ורבי יוחנן וריש לקיש משום רבי יהודה נשיאה ועל דרב הונא, שהרי הוא פירש דברי ריש לקיש כדברי רב הונא, וכתב נמי דרב מודה דלכתחלה בעיא בדיקה, א"כ נמצא רבה בר בר חנה חולק על כולן, וזה רחוק מן הדעת. והש"י ילמדנו טוב טעם ודעת.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
וסתות דרבנן ובין בוסת קבוע בין בוסת שאינו קבוע כל שלא נעקר אסורה לשמש כל אותה עונה שלמודה לראות אם ביום כל היום אם בלילה כל הלילה בתחילת העונה עד שעת הוסת מדרבנן, ומותרת ליוצא לדרך ואסורה לבא מן הדרך, ומשעת הוסת עד סוף העונה אסורה מן התורה, אחר אותה עונה ובריא לה שלא ראתה מותרת.
<h3>האגור סימן אלף שנ"ט</h3>
היוצא לדרך צריך לפקוד אשתו אפילו סמוך לוסתה. וכן פי' הרבי' שמשון איש ירושלים דק"ל וסתות דרבנן. וכן בשאלתות. וכן פירש ר"י. אבל ר"ת פי' שאסור לפוקדה בתשמיש. ולא אמרו לפוקדה אלא בדברי רצוי ולא חיישינן שמא יבא עליה.
<h2>דף טו:</h2>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
קסבר וסתות [דאו]ריתא. ורבה בר בר חנה אמר אפילו יש לה ווסת לימים בלא קפיצות, מותרת, אלמא קסבר ווסתות דרבנן. אמרו משום ר' יוחנן, אשה שיש לה ווסת בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה, ול[א א]מר ר' יוחנן אלא כגון האי דספק ראתה ספק לא ראתה, ואי ראתה אימור טבלה, אלא כגון יולדת וכיוצא בה דגזיזה למיטבל, דודאי היתה טמאה אין בעלה מחשב ימי לידתה ובא עליה, דדילמא לא טבלה, ואין ספק טבלה מוציא מידי טמאה ודאי. ומקשינן, ואין ספק מוציא מידי ודאי, והתניא חבר שמת והניח מגורה מלאה פירות כול', כדכתיב [יואל א'] נהרסו ממגורות. ופרקינן, התם ודאי ודאי הוא, חזקה ה[וא] על חבר שאין דבר שאינו מתוקן מצוי תחת ידו. איבעית אימא ספק וספק הוא, דדיל[מא] כר' הושעיה, דאמר מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה כדי שתהא בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר. ואכתי אין ספק מוציא מידי ודאי, והתניא אמר ר' יהודה מעשה בשפחתו של מציק אחד ברימון שהיטילה נפל לבור כול', [ט"ז א'] ופרקינן כיון דמצוין חולדה ופרדלס מצויין שם ודאי גררוהו מעיקרא. לידע לזכר או לנקבה, פי' לטמאה לזכר ארבעים ולנקבה ששים.
<h3>ראב"ן סימן של"ג</h3>
וכל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן עד שתאמר לו טמא אני, והוא אם לא הגיע ווסתה אבל הגיע ווסתה צריך לפרוש הימנה עונה לפני ווסתה, ואם עברה ווסתה ולא ראתה הרי היא לו בחזקת טהורה עד שתאמר לו טמאה אני. ואפילו היה בדרך בשעת ווסתה ובא אחר ווסתה הרי היא בחזקת טהורה עד שתאמר לו טמא[ה] אני, דא"ר יוחנן אשה שיש לה ווסת בעלה מחשב ימי ווסתה ובא עליה שאם עברו משעת ווסתה ימים כל כך דמציא למיטבל אמרינן טבלה ומשמש, דכשם שספק אם טבלה אם לאו כך ספק אם ראתה, א"ל רב שמואל בר אבא לר' אבא אמר ר' יוחנן אפילו בילדה דבושה לטבול עד שירצנה בעלה שיסמוך בעלה לומר טבלה וישמש, א"ל אטו ודאי ראתה מי אמר ר' יוחנן דמחשב ויבא עליה אימור דאר"י ספק ראתה ספק לא ראתה ואת"ל ודאי ראתה אימור טבלה וספק מוציא מידי ספק. אבל וודאי אם ידע דראתה הוי ודאי ראתה וספק טבלה ואין ספק מוציא מידי ודאי ואסור לשמש עד שתאמר טבלתי, ובמוצאה ישינה עסקינן דאי עירה כיון דאינה מוחה וודאי טהורה היא, ותניא נמי הכי [י"א:] אבל לבעלה מותרת בד"א [י"ב.] שהניחה בחזקת טהורה אבל הניחה בחזקת טומאה לעולם היא טמאה עד שתאמר טהורה אני.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שנ"ז</h3>
פרק כל היד אמר רב שמואל (בר אבא אמר ר' אבא אמר רב אשי אמר ר') [משמיה דר'] יוחנן אשה שיש לה ווסת בעלה מחשב ימי ווסתה ובא עליה א"ל רב שמואל בר ייבא לר' אבא א"ר יוחנן אפי' ילדה דבזיזא למטבל אמר לי' אטו ודאי ראתה מי אמר ר' יוחנן אימור דא"ר יוחנן ספק ראתה ספק לא ראתה ואת"ל ראתה אימור טבלה אבל ודאי ראתה מי יימר דטבלה הוי ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי. פי' רשב"ם אדם היודע ווסת באשתו והלך לו לדרך ושהה בדרך שבעה ימים אחר ווסתה דעכשיו עומדת בימים שהיא יכולה ליטהר אפילו הגיע ווסתה אמרי' טבלה וא"צ לישאל את פיה. אבל ביושב אצלה אפילו חישוב ימי ווסתה א"צ ואינו נמנע מתשמיש כיון דאיתי' במתא רמיא אנפשה אי מותר' לבעלה אם לאו עכ"ל. ואמרי' בירושלמי פרק כל היד [הלכה ד'] אמר ר' יוחנן שונה אני אפי' אחר ג' שנים מותר, פי' אפי' אחר ג' שנים אם בא מן הדרך מותר לבוא אל אשתו וא"צ לשאול את פיה. ומסיק התם ובלבד באשה שיש לה וסת אמר ר' אבהו ובלבד ששהתה אחר ווסתה ז' ימים. וחש לומר שמא לא טבלה אמר ר' חנינא זאת אומרת שאסור לאשה להשהות בטומאה, פי' אלא צריכה לטבול בזמנה דטבילה בזמנה מצוה. וספ"ק [י"ב, ע"א] תנו רבנן חמרין ופועלין והבאין מבית אבל ומבית המשתה נשיהן להן בחזקת טהרה ובאין ושוהין עמהן בין ישנות בין ערות בד"א שהניחן בחזקת טהרה אבל אם הניחה בחזקת טומאה לעולם היא בטומאתה עד שתאמר לו טהורה אני וכו'. א"ר פפא לרבא מהו למיעבד כי הא מתנית' א"ל סודני לא דמגניא באפיה פי' רשב"ם דאישנות קבעי מי בעיא תביעה או בדיקה. ל"א מהו למעבד כי הא מתניתא דלא בעיא בדיקה דאיהו ס"ל באין מן הדרך לאו דוקא וכ"ש יושב בביתו. לא מתגניא באפי' בתמי' אם אתה מצריכה בדיק' כשהוא משמשה בעודה ישינה תמאס ותתגנה לפניו. לפיכך תרבות הוא לאדם כשבא מן הדרך שיקיצנה וכיון שתבעה אי לאו דקים לה שהיא טהור' בדקה נפשה כך נרא' בעיני רבי ולא נהירא לפרושי לא תבדוק משום דמגניא באפי' וכי משום גנות שבקינן דבר הצריך להכשירו תתגנה ותתגנה עכ"ל. ובאינו יודע ימי ווסתה עסקינן דאי יודע הא כבר פירשנו דאין צריך לשאול את פיה. מיהו בר מן דין ובר מן דין אסור לאדם לבוא אל אשתו עד שיפייסנה ותתרצה לו דדילמא בהא שעתא לא ניחא לה בתשמיש. ואמרי' ס"פ בתרא דעירובין [ק', ע"ב] אמר רמי בר חמא א"ר אסי אסו' לאדם לכוף את אשתו לדבר מצוה שנאמר [משלי י"ט] ואץ ברגלים חוטא אמר ריב"ל כל הכופה את אשתו לדבר מצוה הויין לי' בנים שאינם מהוגנים אמר רב איקא בר חנינא מאי קרא דכתיב [שם] גם בלא דעת נפש לא טוב, תנ"ה גם בלא דעת נפש לא טוב זה הכופה את אשתו לדבר מצוה ואץ ברגלים חוטא זה הבועל ושונה איני והאמר רבא הרוצה שיהיו בניו זכרים יבעל וישנה כאן לדעת כאן שלא לדעת אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן כל אשה שתובעת את בעלה לדבר מצוה הויא לה בנים שאפילו בדורו של משה לא היו כמותן ומוקמי' לה דלא תתבענו בפה אלא דארצויי ארצי קמיה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
גרסינן [בירושלמי וב]פרק כל היד אשה שיש לה ווסת בעלה מחשב ימי ווסתה ובא עליה ואומר בירושלמי (פ"ב ה"ד) הדא אמרה שאסור לאשה לעמוד בימי טומאתה אלא יש לה לטבול מיד, וכן ראיתי גיסי ר"ש ברבי שמשון שהיה מנהיג לבתו לטבול אף בחורף בזמנה אף על פי שאין בעלה בעיר.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
בעלה מחשב ימי וסתה. מכאן מוכח בירושל' [ה"ד] דאסור לאשה לעבור טבילתה. אפיל' ילדה דבזיזא למטבל. פי' הק'[ונטרס] אשה בחורה [שבושה לטבול], ול"נ דמאי קאמ' מי א"ר יוחנן ודאי ראתה כו', והא לא איירינ' אלא בספק ראתה, ועוד בזיז אינו לשו' בשת כי אם לשון יראה ופחד, ע"כ. ואין ספק מוציא מידי ודאי. וק' לפרוך (לברית') [מבריתא] דלעיל [י"א ע"ב] בס"פ דתני שאם הניח' בחזקת טומאה לעולם היא בטומאת' עד שתאמ' טהורה אני, וההי' ברית' מיירי בין יש לה וסת בין אין לה וסת, כדפי' רי"ץ דסמיך אריש' דתני [תוספתא פ"ג ה"ג] מעוברת ומניקת בועלה טהור וכל אשה שיש לה וסת ושאר כל הנשים מטמאות במגע, אלמ' ד[ב]כל הנשים מיירי ואעפ"כ קאמ' שהיא בחזקת טומאה, ואין ספק מוציא מודאי, י"ל דכי אמר' ספק מוציא מידי וודאי היינו ספק הרגיל, והך ספק דטהור אינו רגיל, אבל לר' יוחנן פריך שפיר דאיהו חשיב ליה ספק הרגיל דאמ' בעלה מחשב ימי וסתה כו'. ראיית פני הבית הוא גמר מלאכה למעשר מדכת' [דברים י"ב] לא תוכל לאכל בשעריך. ובא כהן והציץ. פי' הק'[ונטרס] לידע אם יביא קרבנה במשמרתו שרוצה ליקח לעצמ' העור, דעולה כולה כליל ואין לכהן אלא העור.
<h3>שו"ת בעלי התוספות הלכ' טבילה סימן קכ"ג</h3>
טבילה בזמנה מצוה כך פס' ר"ח וכן הוא בסדר רבי' אליהו באזהרותיו והכי משמע בפ' המפלת [כ"ט ע"ב] טועה מטבילין אותה צ"ה טבילות לב"ה ול"ה טבילות לב"ש כולהו להטבילה בזמנה ואמרי' (בזמנה) במסקנא ש"מ טבילה בזמנה מצוה, ואמרי' נמי בפ' בתרא [ס"ט ע"א] טועה שאמרה יום אחד טמא ראיתי מטבילין אותה ט' טבילות מספק משום דטבילה בזמנה מצוה. ובפ"ק דיומא [ח' ע"א] פליגי ר' מאיר ור' יוסי ור' חנניה סגן הכהנים מזין עליו כל שבעה מכל החטאות שהיו שם ומסיק דכ"ע (וכל) [דכל] הני תנאי סברי טבילה בזמנה מצוה ואע"ג דפליגי רבנן עליה דר' יוסי בפ' בת' דיומא בסופו [פ"ח ע"א] ובשלהי פ' כל כתבי [שבת ק"כ ע"ב] גבי מי שהיה שם כתוב על בשרו ואמרי' טבילה בזמנה מצוה דתני' כל חייבי טבילות טובלין כדרכן וטובלין ביום נידה ויולדת טבילתן בלילה בעל קרי טובל והולך עד לאחר המנחה, ור' יוסי אומר מן המנחה ולמעלה אין צריך לטבול ומסיק דפליגי בטבילה בזמנה מצוה לרבנן ולר' יוסי לאו מצוה ומסיק דהאי ר' יוסי בר' יהודה היא אבל ר' יוסי סבר מצוה, והאידנא דספק זבות נינהו דאמר בפ' תינוקת [ס"ז ע"ב] א"ל רב אחא בריה דרב לרבא מכדי האידנ' ספק זבות נינהו ליטבלו ביומא דשבעא, א"ל משום דר' שמעון אמר אסור לעשות כן שמא תבא לידי ספק פי' אסורה לטבול ביום ז' לספירת' שמא יבא עליה אחר טבילתה ואם תראה בו ביום תסתור ספירתה ונמצא בעל ספק זבה, אע"ג דמוקמי' לה לשמעתיה דטועה התם כר' שמעון בפ' המפלת [כ"ט ע"ב] משמע דסבירא ליה דטבילה בזמנה מצוה ומטבלינן לה מספק כמה טבילות. חזינן מפני חששת שמא תבא לידי [ספק] דחינן לטביל' מצוה בזמנו ולא מטבלינן לה ביומא דשבעא עד לאורתא, מיהו אפי' הכי טבילה שלא בזמנה אין לדחות טבילתה יותר מליל מוצאי (שביעי') [שביעי] ואפי' אין בעלה עמה בעיר דאמר בפ' כל היד [ט"ו ע"ב] א"ר יוחנן אשה שיש לה וסת בעלה מחשב ימי ווסתה ובא עליה פי' אם בא מן הדרך, וגר' עלה בירושלמי [פ"ב ה"ד] א"ר יוחנן שונה אני אפי' לאחר ג' שנים מותר ובלבד באשה שיש לה ווסת א"ר אבהו ובלבד ששהתה אחר וסתה ז' ימים, וחש לומר שמא לא טבלה, א"ר חנינא זאת אומרת שאסור לאשה לשהות בטומאתה וכ"ש כשבעלה עמה שאסור לבטל מצות עונה ומצות פריה ורביה שהרי התירו לאשה לחוף מערב שבת כשחלו ב' ימים טובים של ראש השנה אחר השבת ואירעה טבילתה בליל שיני של ראש השנה דהשתא אינה יכולה לחוף ביום טבילתה ולא ביום (שני) שלפני טבילתה חופפת מע"ש דמוטב שתקדים חפיפה קודם טבילה ד' ימים משתאחר טבילתה לילה אחת ותחוף ביום תכף לטבילתה ואמרי' בשמעת' קמיית' דנידה [ג' ע"ב] מאי שנא מכל התורה כולה דעבדינ' סייג א"ל א"כ ביטלת בנות ישראל מפריה ורביה א"ל הלל לב"ש לפריה ורביה מי אמרי לטהרות הוא דאמרי.
<h3>שו"ת בעלי התוספות הלכ' טבילה סימן קכ"ג</h3>
בירושלמי [ה"ד] גרסי' א"ר יוחנן שונה אני אפילו לאחר ג' שנים מותר ובלבד באשה שיש לה וסת א"ר אבהו ובלבד ששהתה אחר וסת ז' ימים, וחש לומר שמא לא טבלה א"ר חנינא זאת אומרת שאסור לאשה לשהות בטומאתה, אמר שמואל בר בא בעי אפילו דבר ברי שילדה, א"ר יוסי כך אנו אפילו ניטמאת, פי' בתמי' והתני' במה דברים אמורים שהניחה בחזקת טהרה אבל הניחה בחזקת טומאה לעולם היא בטומאת' עד שתאמר לו טהורה אני, והנ"ה [א"ה אולי הכוונה והכא נמי הכי] אם ודאי ראתה בעודו בדרך, אלא כיון שילדה בטלה חזקתה, אף הכא כיון שנטמאת בטלה חזקת[ה], וכן כתב בפר"ח לא א"ר יוחנן אלא כגון האי דספק ראתה ואי ראתה אימור טבלה, אבל יולדת וכיוצא בה דבזיזא למיטבל דודאי טמאה אין בעלה מחשב ימי לידתה ובא עליה, אין לנו לגרוס אפילו ילדה בדג"ש דפירושו בחורה אלא כיון דספק ראתה אוקמינ' לה אחזקת טהרה ואמר' אם ראתה טבלה לא שנא בחורה ולא שנא זקנה אמרי' טבלה הואיל ואסור לשהות בטומאתה, אלא יש לגרוס אפילו ילדה דבזיזא למיטבל הדל"ת רפויה פי' יולדת וכל כיוצא בה דודאי היה לה בנתיים חזקה דטומאה אע"ג דאסור לאשה לשהות בטומאתה לא אמרי' דודאי טבלה דדרכה של אשה לישמט מן הטבילה ואי גרס דבזיזא למיטבל פי' קצת נשים בושות לטבול בלא פיוס בעליהן הילכך לא אתי ספק טבילה ומוציא מידי ודאי נידה, ולשון הירושלמי מוכיח כפר"ח.
<h3>ספר הנייר הלכ' נדה</h3>
ונפרש בע"ה דיני הפרשה אשר חייב אדם לפרוש מאשה סמוך לווסתה. והזהרתם את בני ישראל מטומאתם [ויקרא ט"ו], אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהם סמוך לווסתן, וכמה, עונה, יום או לילה [ס"ג ע"ב]. ומדקדוקי רבותינו שמעינן דאשה שרגילה ביום קבוע, כגון כל יום ר"ח או בזמן אחר, אם רגילה לראות בתחילת הלילה או באמצעיתה או בסופה אסור לשמש כל אותו הלילה אולי תראה, ומותר לשמש כל היום [שלפניה] אפילו בסופו, וכל יום שלאחריה אפילו בתחילתו. וכן אם רגילה לראות ביום, דין אחד כלילה. וכל אשה שהיא טהורה, אינה צריכה לבדוק לא שחרית ולא ערבית ולא בשעת תשמיש. ולא מיבעיא אם יש לה ווסת דאינה צריכה בדיקה, אלא אפילו אין לה ווסת וזמן קבוע לראייתה אינה צריכה בדיקה כלל, דכל לבעלה לא צריכה בדיקה, וכן הלכה. ואשה שהיא בחזקת טהרה לבעלה והלך למרחק, מחשב ימי ווסתה ובא עליה ואין צריך לשאל לה, אפילו מצאה ישנה. ואשה שאמרה לבעלה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני [אינה] נאמנת, וצריכה לספור ז' ימים נקיים ותטבול בליל שמיני. ואם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת, כגון שאמרה הייתי בושה מאחותי או מאמי, או לא היה בי כח לסבול תשמיש. ונאמנת אשה לומר מכה יש לי באותו מקום שממנה יוצאה דם. הגהה. שמואל בעי לאזקוקי עם אתתיה, אמרה ליה טמאה אני, למחר א"ל טהורה אני, א"ל אתמול טמאה השתא טהורה, א"ל אתמול לא הוה בי חיילא, השתא (כי) הוה בי חיילא, והיינו דאמרי רבנן ואם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. ירושלמי [כתובות פ"ב ה"ה].
<h3>תשב"ץ סימן תע"ח</h3>
אשה שבעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה אמרינן בירושלמי הדא אמרה אסור לאשה לעמוד בטומאתה פירוש לעכב טומאה. וכן הנהיג רבינו שמשון זצ"ל את בתו לטבול ואפילו בימי החורף בזמן טבילתה אע"פ שאין בעלה בעיר.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ד</h3>
בפ' כל היד אשה שיש לה וסת, בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה. ואמרינן בירושלמי [פ"ב ה"ד] והדה אמרה שאסור לאשה לעמוד בימי טומאתה, אלא יש לטבול מיד בזמנה. וכן הצריך רבינו שמשון את בתו לטבול בזמנה אפילו בחורף, ואע"פ שאין בעלה בעיר.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ד'</h3>
ומי שהלך בדרך במדינה אחרת והניח אשתו טהורה כשיבא אינו צריך לשאול לה אם היא טהורה ואפילו מצאה ישנה מותר לבא עליה שלא בשעת ווסת שאינו חושש שמא נדה היא ואם שהה כדי שתוכל לספור ולטבול כת' הרשב"א ז"ל (ת"ה הקצר שער השני) שמחשב ובא עליה בלא תביעה ודבר זה אין הפרש בין אשה גדולה בין קטנה שבושה לטבול בלא תביעה. ע"כ. ואם הניחה נדה אסור לבא עליה לעולם עד שתאמר טהורה אני.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
וכל אשה שיש לה וסת בחזקת טהורה לבעלה עד שתאמר לו טמאה אני. או שהוחזקה טמאה בשכנותיה. ומי שהלך בדרך למדינה אחרת והניח אשתו טהורה כשיב' אינו צריך לשאול לה אם היא טהורה ואפילו מצאה ישינה מותר לבא עליה שלא בשעת וסתה שאינו חושש שמא נדה היא ואם הניחה נדה אסורה לו עד שתאמר טהורה אני.
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ה פ"ח</h3>
אין האשה עולה מטומאתה עד שתטבול כראוי, במקוה כשר ואחר ימי ספירתה. טבילתה בזמנה מצוה, ואפילו אין בעלה בעיר, שהרי אמרו [ט"ו ע"ב] אשה שיש לה וסת בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ה</h3>
חשב בעלה ימי וסתה או ימי עונתה והרי יש לה שהות אחר כך שתספור ותטבול, הרי זו בחזקת טהרה, ומותרת לו בין עירה בין ישנה, שהרי שתי ספיקות הן, שמא לא ראתה, ואם ראתה שמא טבלה.
<h3>ערוך</h3>
א"ר יוחנן אפילו ביולדת דגזיזא למיטבל. ס"א, דכזיזא והוא העיקר — ופי' בע' כף.
<b>הערוך ערך גזגט</b>
חבר שמת והניח מגורה מליאה פירות — פי' מקום שמכניסין בו התבואה כמו "העוד הזרע במגורה" (חגי ב', י"ט). מסתברא גר העיקר כמו "יגרה בחרמו ויאספהו במכמרתו" (חבקוק א', ט"ו).
<b>הערוך ערך מגור</b>
פרדלס. ס"א, ברדלס — וכבר פי' במקומו.
<b>הערוך ערך פרדלס</b>
מפני שחולדה וברדלס מצויין שם — פי' בגמ' (ב"ק ט"ז ע"א) ברדלס זו אפה וז' השנים הראשונים שהוא זכר נקרא צבוע וכשמתהפך לנקבה נקראת נפרזא ורעה היא יותר מן הזכר, וכבר פי' בע' אפא.
<b>הערוך ערך ברדלס</b>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מי אמר ר' יוחנן אפילו ביולדת דבזיזה למיטבל א"ל אטו ראתה ודאי מי אמר ר' יוחנן. פי' אמר ר' יוחנן אפילו ילדה שהיא בוש' לטבול מאליה בלא תביעת בעלה, מפני שילדה, ועכשיו היא רוצה להתחיל ולטבול לבעלה, וא"ל אטו אילו הניחה בעלה טמאה דודאי ראתה, מי אמר רבי יוחנן דמחשב ימי וסתה ובא עליה דאמרי' בודאי טבלה, לא אמר ר' יוחנן אלא שהניחה טהורה, דספק ראתה ספק לא ראתה, ואם תימצא לומר ראתה אימור טבלה, אבל היכא דודאי ראתה מי יימר דטבלה הוי ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי, והיכי דילדה נמי בודאי שהיא טמאה ולא אמר ר' יוחנן בהניחה ודאי טמאה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
גרסינן בפרק כל היד אמר רב שמואל בר אבא אמר ר' אבא אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן אשה שיש לה וסת בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה א"ל רב שמואל בר אבא לרבי אבא אמר ר' יוחנן אפילו ילדה דבזיזה למיטבל, פירש ר"ח ז"ל אפילו מי שילדה שהיא יראה לטבול מפני הצנה, א"ל אטו ודאי נטמאת מי אמר ר' יוחנן אימר דאמר רבי יוחנן ספק ראתה ספק לא ראתה, כלומר דוסתות דרבנן ואימר לא ראתה, ואם תמצא לומר ראתה אימר טבלה, אבל ודאי ראתה, כלומר כגון זו, מי אמר מי יימר דטבלה הוי ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי. ורש"י ז"ל פירש אפילו ילדה כלומר נערה מלשון קח לי את הילדה שהיא בושה לטבול, א"ל אטו ודאי מי אמר ר' יוחנן כלומר כיון דרבי יוחנן לא אמרה אלא בספק ראתה אפילו בילדה נמי אמרינן שהרי אפילו טומאתה אינה אלא ספק. וקיימא לן הכי. ועיקרי דינין אלו יתבארו בשער הוסתות (בסופו) בסייעתא דשמיא. תנן בשבועות פרק ידיעות הטומאה (י"ד ע"ב) היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי פירש מיד חייב שיציאתו הנאה לו כביאתו. ואמרינן עלה בגמרא (י"ח ע"א) אמר רב הונא משמיה דרבה היכי ליעבד נועץ צפרניו בקרקע עד שימות וטוביה. (שם ע"ב) אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן כל הפורש מאשתו סמוך לוסתה הוויין לו בנים זכרים שנאמר להבדיל בין הטמא ובין הטהור וסמיך ליה אשה כי תזריע וילדה זכר. ריב"ל אמר הויין לו בנים ראויין להוראה דכתיב בין הטמא ובין הטהור וכתיב בתריה ולהורות את בני ישראל.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשמ"ב</h3>
פ"ב דנדה תנן הבאים מן הדרך נשיהן להם בחזקת טהרה. גרסינן בירושלמי [פ"ב ה"ד] א"ר יוחנן שונה אני אפילו לאחר ג' שנים מותר, אם בא מן הדרך לבא על אשתו, ומסיק בלבד באשה שיש לה וסת, פירוש אין צריך לשאל. אמר רבי חנינא זאת אומרת אסור לאשה להשהות בטומאה. [וכן ראיתי ר' שמשון שהיה מנהיג לבתו אף בחורף אע"פ שאין בעלה בעיר], הרי משמע דטבילה בזמנה מצוה, ומשום הכי סמיך עליה. וא"צ לשאל משמע אע"ג דודאי ראתה, כדמוכח מינה דאסור לאשה להשהות בטומאה, ועוד דבג' שנים ודאי ראתה. ומיהו בהא פליגא אתלמודא דידן, דבפ' כל היד מוכח דלא שרי ר' יוחנן אלא בספק ראתה, אבל ראתה ודאי לא שרי, דחיישינן שמא יארע לה אונס שלא יכולה לטבול. א"ז.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"א</h3>
כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן ולפיכך הבא מן הדרך והניחה בחזקת טהרה אפילו עבר זמן וסתה מחשב ימי וסתה ומחשב כדי שתטהר ובא עליה דספק ספקא הוא שמא ראתה שמא לא ראתה ואם תימצי לו' ראתה אימור טבלה דוסתו' דרבנן כמו שכתבתי. אבל ודאי ראתה מי יאמר דטבלה אין ספק מוציא מידי ודאי ואסור עד שידע שטבלה וכן אם הניחה בחזקת טומאה לעולם היא בטומאתה עד שתאמר טהורה אני כך פשוט בנדה.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן של"ח</h3>
פסק רבי' תם זצ"ל דטבילה בזמנה אינה מצוה, ותדע שהרי כל שמיני לראייתה, אלמ' הואיל שאין אנו מטביל' אותה במוצאי שביעי לראייתה אלא סומכת לכתחילה על טבילה שטובלת במוצאי שביעי [לספירתה שהוא מוצאי שמיני] לראייתה, ש"מ דטביל' בזמנה אינה מצוה, והא דמסיק בהלכה דטועה [נדה ל', ע"א] ש"מ טבילה בזמנה מצוה, ההיא לאו ראיה היא, דהכי נמי מסיק התם ש"מ ר' עקיבא היא דאמ' בעינן ספורין לפנינו, ולא קיימא לן הכי אלא קיימ' לן כר' אליעזר בפ"ק [נדה ז', ע"ב] דלא בעי ספורין לפנינו, ומתוך כך אוסר לטבול בשבת וביום הכפורים, והא דתניא ומייתי לה פ"ב דביצה [י"ח, ע"ב] ופ"ק דיומא [ו', ע"א] כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בתשעה באב בין ביו' הכיפורים, היינו לב"ש ולב"ה דסברי טבילה בזמנה מצוה, מיהו איני מבין דשמא מה שאין נשים שלנו טובלות במוצאי שביעי לראייתה היינו משום גזירה שלא יבא עליה דשמא זבה היא, ואם היתה טובלת חיישי' שמא יבא עליה לאחר טבילתה, ונמצא שבא עליה ביום שביעי לספירתה ושמ' תסתור ונמצא בעל נדה למפרע. ותו דפ"ב דביצה [י"ח, ע"א] אמ' רב אשי אמ' רב נדה שאין לה בגדים מערמת וטובלת בבגדיה, ופרש"י זצ"ל ואדם מותר לטבול כב"ה (ונר') [דנראה] כמיקר, ולשיטת רבינו תם זצ"ל אז היה רב דלא כהילכת', וזהו דוחק, והא נמי נר' לי דוחק לומר דשמא ביום טוב מותר לטבול אפי' למ"ד טבילה בזמנה אינה מצוה, דמאי שנא הלא לא מצינו חילוק בין יום טוב לשבת אלא לעניין אוכל נפש, דרש"י פירש דהאי דרב כב"ה אתיא מכלל שאינו רוצה לחלק בין יו"ט לשבת, וכן משמע שרבינו יב"א זצ"ל רוצה לומר דהא ר(ו)ב אפילו בשבת שפי' דמיכן יש להוכיח דאם ניתזו לאדם מי רגליו על בגדיו ורוצה להתפלל או לברך ואינו יכול מפני שטופח בגדו במי רגלו בטופח על מנת להטפיח, דמותר לתת מים על בגדיו בשבת באותו מקום שנטפח מי רגלים כדי לבטלו, ויהא מותר להתפלל הואיל שאינו מתכוין לציחצוח הבגד אלא לטהרה בעלמ' כי הכא דטובלת בבגדיה דלא חשיב כיבוס, הואיל ואינה מתכונת אלא לטהרה, אבל אם רואה [צואה] על בגדיו ודאי אסור לתת עליה מים בשבת דזה מתכוי' לציחצוח כדי להעביר הליכלוך דצואה, עכ"ל שכתוב פ"ב דביצה עליה דההיא דאמ' ר' חייא בר אשי אמ' רב נדה שאין לה בגדים מערמת וטובלת בבגדיה, ש"מ שרוצה לומר שאפילו בשבת מיירי רב דטובלת, ופ"ק דיומא ר' אמי ור' אסי תרוייהו סברי דטביל' בזמנה מצוה, ורבנן דר' יוסי בר יהודה סברי פ' כל כתבי הקודש [קכ"א, ע"א] דטבילה בזמנה מצוה, ותו דאמ' בירושלמי [נדה פ"ב, ה"ד] א"ר יוחנן שונה אני אפי' אחר ג' שנים מותר, פי' אפילו אחר ג' שנים מותר אם בא מן הדרך מותר לבא על אשתו שיש לה ווסת ואין צריך לישאל לה, ומסיק התם ובלבד באשה שיש לה ווסת, א"ר אבהו ובלבד ששהתה אחר ווסתה ז' ימים וחש לומ' לא טבלה, א"ר חנינא זאת אומרת שאסור לאשה להשהות בטומאה, פי' אלא צריכה לטבול טבילת מצוה בזמנה ואהא סמיך בעלה ובא עליה, הרי למדת דטבילה בזמנה מצוה, שמתוך שאסורה להשהות בטומאה אנו מתירי' לבעלה לבא עליה כשיודע ווסתה, אע"פ שלא שואל לה אם טבלה אם לאו, אלא הואיל וטבילה בזמנה מצוה חזקה שלא בטלה מצותה אלא ודאי טבלה, והא ליכא למימר דהא דשרינן הכא היינו משום דספק ראתה ספק לא ראת' (וחדא) [דחדא] דבשלש שנים אי איפשר שלא ראתה, ותו היכי דייק מינה ר' חנינא דאסור לאש' להשהות בטומאה, דילמא שאני הכא משום דיכול להיות שלא ראתה, אלא ש"מ דבודאי ראתה עסקי', מיהו פליגא היא אתלמוד דידן, ופ' כל היד [נדה ט"ו, ע"ב] מוכח דלא א"ר (אלא) יוחנ' אלא בספק ראתה וספק לא ראתה, ואם תימצי לומר ראתה אימור טבלה אבל ודאי ראתה מי יימר דטבלה, הוי ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי, משמע הת' אדרבה דר' יוחנן סבר טבילה בזמנה אינה מצוה דאי מצוה היא חזקה שלא בטלה מצותה, מיהו שמא חיישינן שמא אירע לה אונס שלא יכלה לטבול, אלא אדרבה יש לדקדק אדר' יוחנן ואדר' חנינא מההיא דירושלמי דטבילה בזמנה מצוה כדפרישית. הילכך הואיל שפירשנו דטבילה בזמנה [מצוה] כדפר"ח זצ"ל, מעתה כל חייבי טבילות טובלין כדרכן לא שנא ביום טוב לא שנא בשבת וביום הכפורים, ונדה מערמת וטובלת בבגדיה בין ביום טוב בין בשבת וביום הכיפורים, ופריב"א זצ"ל דדוקא נדה ולא טמא מת וטמא שרץ, משו' דבגדי נדה אב הטומאה הן משום מדרס ומטמין אדם ואם אינה (מע) טובלת בבגדיה עמה כאילו לא טבלה, שהרי אין לה בגדים אחרים, וכשתהיה לובשת בהם אחר טבילה היתה מיטמאה מהן, אבל טומאת מת וטומא' שרץ וטומאת נבילה שבגדיהן אינן אב הטומאה שטמא מת עצמו אב הטומאה הוא, ובגדיו שנגעו בו ראשון לטומאה ואינן חוזרין ומטמאין אותו, וטמ' שרץ וטמא נבילה שהוא עצמו ראשון ובגדיו אינן כי אם שניים כ"ש שאינו טובל בבגדיו, אבל נדה וזבה ויולדות שבגדיה' אב הטומאה הן טובלת בבגדי' ומערמת, ולאו דוקא נקט רב חסדא, וה"ה לזב וזבה ויולדת אלא נדה משום דשכיחא נקט לה. מיהו אם אדם מקבל טומאה מראשון מדרבנן נראה שגם טמא מותר לטבול בבגדיו, מיהו לא אאריך בזה שאין אנו טובלין עתה לטומאת מת שאין לנו מי חטאת ואין לנו הזאה. ובה"ג כתב איתרמיא לה טבילה בבי שימשי דלא איפשר למיסרק משום אתורי שיער, חייפא רישא ביממא דערב שבת וטבלה בליליא, ואפי' איתרמי חמישי וערב שבת ימים טובים דלא איפשר למיחף בהון וזמן טבילה בשבת חופפת מרביעי בשב' וטבלה בלילי שבת משום דטבילה בזמנה מצוה ע"כ ה"ג, הרי ראיה לדבר, דכך היא הלכה דטבילה בזמנה מצוה, ומענין חפיפה אפרשנו לקמן, ותו נראה לי להביא ראיה שכך היא הלכה דטבילה בזמנה מצוה, דתנן פ' במה אשה [שבת נ"ז, ע"א] ולא תטבול בהם עד שתרפם, וכיון דבחול לא תטבול בהם עד שתרפם בשבת לא תצא דילמא מתרמיא לה טבילת מצוה ושריא לה ואתא לאייתינהו ד' אמות ברה"ר, הרי לך להדיא דטבילה בזמנה מצוה והלכה כסתם מתניתין. ונמצא בתשובות הגאונים אתתא דראתה נדה ושכיב לה שכיבא בתר הכי ואתרמי לה טבילה בתוך ז' טובלת כדרכה ואינה חוששת. אבל לשמש עם בעלה אסורה עד משלם יומי אבילות וביום שמיני טובלת במים ומותרת לבעלה ולא שמיני דבתר נקיים אלא שמיני דאבילות דלא עדיפי ז' ימי אבילות מיום הכיפורים וט"ב דתניא לגבי יוה"כ וט"ב [ביצה י"ח, ע"ב] כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין ביוה"כ בין בט"ב. וכן נמי לענין כיבוס וחילוף דלא עדיף אבל ממועד דתנן [מו"ק י"ג, ע"ב] ואלו מכבסין במועד. וכן פי' רב היי גאון זצ"ל. מיהו י"א דבט"ב אסור לטבול דאמר פ"ב דביצה בירוש' [הלכה ב'] עלה דההיא כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט"ב בין ביו"כ ר' חנינא סגן הכהנים אומר כדי הוא בית אלקינו שיאבדו עליו הכהנים טבילה פ"א בשנה ופסיק התם כר' חנינא ורוצים לומר דה"ה לנדה שאסור' לטבול בט"ב וכיון דאסירו לטבול [אסירו] נמי לחוף בט"ב. וי"א דוקא כהנים אסורים לטבול בט' באב שהיו עובדי עבודה [נ"א. משום עוברי עבירה] אבל נדה שריא. וכמו [מגילה ה', ע"ב] רבי שהי' רוחץ בי"ז בתמוז ומסתבר להחמי'.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ל"ב</h3>
ועוד פשוט בכמה דוכתי חבר שמת כל פירותיו בחזקת מתוקנים ואפילו הן בני יומן. ומפ' בירושלמי [מעשרות פ"ג ה"א] ודוקא שמת בישוב הדעת דאמרינן חזקה לחבר שאינו יוצא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — ברכות</h3>
ומכניסה בבית במוץ שלה, וקודם שיזרה אותה, שאין מתחייבת במעשר מן התורה אלא בראית פני הבית ומשנמרחה בכרי. אבל לפני מרוחה אין ראית פני הבית קובעתו, דגבי תרומה ומעשר כתיב דגן, ראשית דגנך, והוא המרוח, לפיכך כשמכניסה לבית קודם המרוח לא הוקבעה למעשר מן התורה, ורבנן הוא דאסרו אכילת קבע בדבר שלא נגמרה מלאכתו. אבל אכילת עראי לא אסרו ומאכל בהמה עראי הוא, דתנן במס' פאה [פ"א מ"ו], מאכיל לבהמה ולחיה ולעופות עד שימרח, הילכך בהמתו אוכלת ופטורה אבל איהו אסור באכילת קבע. ובבבא מציעא [פ"ח ע"א] מוכח דלכל מיני זרעים שבעולם לא מהני להו מירוחא בכרי לאיתסורי באכילת עראי עד שיראו פני הבית, אבל בדגן, בזיתים וענבים, דהינו דגן תרוש ויצהר, מיתסרי באכילת עראי אם ימרחם אפילו בשדה, ולפיכך היו מכניסים אותה במוץ שלה.
<h3>ריבב"ן — ברכות</h3>
[ברכות ל"א ע"א] אלא מתוך הלכה פסוקה, שאם אינו מבין אותה מחשב בה בשעת תפילה ואינו מכוין לבו. דם טיפה כחרדל, דליכא למיחש שמא נתרבה דם במקור והתחילה לראות הרי כמה ימים טיפה ביום אחד וטיפה ביום אחר, שכל הנשים מיטמאות בבית החיצון כדילפינן במס' נידה בבשרה מלמד שמיטמאה בפנים כבחוץ, וליכא למיחש לכך, שהרי הדם היה מעט, החמירו לישב ז' נקיים, לפי שפעמים בטיפה אחת כשרואה תוך ספירת ז' נקיים בימי זיבתה סותרת הכל וצריכה לספור עוד ז' נקיים, על כן גזרו לכל הנשים. ומכניסה במוץ שלה, בתוך הבית בשיבולים, ואע"פ שעשה הכרי בבית אינו חייב במעשר דאמ' מר אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית דהיינו דרך הפתח, ודווקא שנעשה גורן בשדה ואחר כך ראה פני הבית אבל הכניסו בשיבולין לא נקרא טבל שעדיין לא נגמרה מלאכתו שיתחייב במעשר, ויכול לוכל ממנו עראי. בהמתו אוכלת שאכילתה נקראת עראי. ומועלין מדרבנן, מה שפירש הגאון מדרבנן אינו נרא' לי, דאילו בדם הראוי לכפרה יש לפרש דיש בו מעילה מדרבנן דמדאורייתא אין בו מעילה, דאמר' ביומא ובחולין כתי' הוא וכתי' לכפר, לכפר נתתיו ולא למעילה, ואמרי' התם הוא לפני כפרה כלאחר כפרה, מה לאחר כפרה אין בו מעילה שאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו, הכי נמי לפני כפרה, אבל דם הקזה שאינו ראוי לכפרה מנא תיתי שלא יהא בו מעילה. וגם רבינו שלמה לא גריס מדרבנן.
<h3>חדושי הרא"ה — ברכות</h3>
רבא אמר כדרב הושעיא דאמר מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה כדי שתהא בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר. פי' דין תורה כל תבואה קודם שהוקבעה למעשר מותרת באכילת קבע לאדם וכ"ש לבהמה אבל מדרבנן אסרו אכילת קבע והתירו לו אכילת ארעי וכל אכילת בהמה חשבינן ארעי ומיהו אסור להערים להאכיל לה הכל ולהפקיעה אבל משהוקבעה למעשר נאסרה לכל אדם כשאר איסורין עד שיעשר ואף לבהמה אסור להאכיל ממנה משום גזל השבט ואיזו היא קביעותא למעשר גמר מלאכתה מירוח והינו מירוח לאחר שנתקנית התבואה מחליק פניה ברחת וזהו גמר מלאכתה ואם נקה אותה ולא עשה בה מירוח הוקבעה בראיית פני הבית, ואם הכניסה במוץ שלה לא חשיב ראיית פני הבית ראייה כיון דהויא במוץ מיהו אם עשה לה מירוח בפנים חייבת דמירוח קובע בכל מקום אבל אם נקה אותה בפנים בלא מירוח הרי נפטרה תבואה זו ושוב א"א לה לבוא לידי חיוב לעולם דאם מוציאה וחוזר ומכניסה אין בכך כלום לחייבה כיון שכבר היא בבית כשנתנקית והיא מותרת לגמרי אפי' לאכילת אדם בקבע כיון דלא אפשר לה לבוא לכלל חיוב והינו הערמה דרב הושעיא, והאי דנקט בהמתו ה"ה לכל אדם אלא דלצורך אדם מיגניא מילתא.
<h3>המכתם — ברכות</h3>
מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה וכו'. פי', דמדאוריתא אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית בחיוב, דהיינו אחר מירוח, והוא נקרא דגן, ואם אין לו מה יאכל לבהמתו מכניסה אפי' אחר דישה עם המוץ ומאכיל לבהמתו, דכיון דלא הוקבע למעשר אוכלין ממנו עראי, וכל אכילת בהמה עראי מיקריא. והאי דנקט במוץ שלה, ולא נקט בשבלים עצמן, משום דאלו מכניסה בשבלים דומה למללן מלילות, ופליגי בה במס' יום טוב [י"ג ע"א] אם נקבעה בראיית פני הבית אם לאו.
<h3>המאורות — ברכות</h3>
[ברכות ל"א ע"א] אין עומדין להתפלל מתוך דבר הלכה אלא מתוך הלכה פסוקה כי הא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות דם טיפה כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים, וכי הא מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה כדי שתהא בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר, פירוש שלא תראה פני הבית אחר המירוח, דתתחייב במעשר ולא יוכל לאכול ממנה אפילו אכילת ארעי, דאכילה דבהמה ארעי היא. וכי הא המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו מדרבנן. והראב"ד כתב מועלין בו מן התורה, מפני שהוא כגופה של בהמה דלא מתקיימא בלא דם, ואע"ג דדם שחיטה של קדשים לית ביה מעילה דלכפרה ניתן ולא למעילה, אבל דם ההקזה דקדשים מועלין בו. והשמועות הללו יש בהן חדוש ולמוד גדול ואין עליהן מחלוקת, ולפיכך בחרו אותן לאמרן סמוך לתפלה. ובירושלמי בחרו גם המעלות שבין קודש לתרומה והם רביעי בקודש ושלישי בתרומה עד כאן לשונו.
<h3>נמוקי יוסף — ברכות</h3>
[ברכות ל"א ע"א] פירו' הלכה פסוקה. שאינה צריכא עיון שלא יהא מהרהר בתפלתו. שבעה נקיים. לבד מאותו יום שפוסקת בו והתורה לא החמירה להצריך שבעה נקיים אלא לזבה שנאמ' [ויקרא טו] ואם טהרה מזובה וגו' ואין זבה אלא הרואה שלשה ימים רצופים בתוך אחד עשר יום שבין נדה לנדה. מכניסה במוץ. קודם שידפנו הרוח במירוח שאז אינו נקרא עדין דגן ובמעשר ראשית דגנך כתי' [דברים יח] הלכך מן התורה לא הוקבעה עדין למעשר ורבנן הוא דאסרו אכילת קבע בדבר שלא נגמרה מלאכתו אבל אכילת עראי לא אסרו ומאכל בהמה לעולם מקרי עראי דתנן במס' פאה [פ"א מ"ו] מאכיל לבהמה לחיה ולעופות עד שימרח הלכך בהמתו אוכלת ופטורה אבל איהו אסור דאכילת קבע הוא.
<h3>האגודה</h3>
אשה שיש לה וסת בעלה מחשב ימי ווסתה ובא עליה. חבר שמת והניח מגורה כו'. מעשה בשפחתו של מציק כו'. ובא כהן והציץ. פירש ר"י כהן שוטה היה דאין כהן מטמא לנפלים וגם (כש)אינו לצורך המת.
<h2>דף טז.</h2>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
בעא מיניה רבא מרב נחמן, ווסתות דרבנן או דאורייתא, ולא פשט ליה בהדיא דאוריתא או דרבנן.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
גרסינן ביבמות פרק הבא על יבמתו (ס"ב ב') היוצא לדרך חייב לפקוד את אשתו אמר רבא לא נצרכא אלא אפילו סמוך לווסתה, אותה פקידה אינה בתשמיש שדבר זה אסור כאשר בארנו אלא מדברי רצוי ופיוסים ואין חוששין שמא יבא עליה (ע"פ סה"ת סי' צ"ג), אמנם רבינו שמשון איש ירושלם כתב בפרק הבא על יבמתו (עי' שם תד"ה חייב) שאותה פקידה בתשמיש ממש שכן משמע הלשון וקסבר כמאן דאמר בנדה בפרק כל היד (ט"ז א') ווסתות דרבנן וכוותיה קיימא לן כמו שפוסק בשאלתות פרשת אחרי מות (צ"ו הובא שם בתד"ה ורב) ומדווסתות דרבנן סמוך לווסתה נמי דרבנן ובשעה שיוצא לדרך אוקמוה אדאורייתא, שאם בדברים רוצה לומר אפילו באשתו נדה היה מותר, ואף על פי כן המחמיר תבא עליו ברכה.
<h3>שו"ת בעלי התוספות הלכ' טבילה סימן קכ"ג</h3>
הא דאמר כל לבעלה לא בעיא בדיקה דוקא שלא הגיע עת וסתה א"נ אין לה וסת שלא הגיעו ימי עונתה אבל בשעת וסתה או בזמן עונתה אסורה בלא בדיקה בין בא מן הדרך בין יושבת בבית בין למ"ד וסתות דאורייתא בין למ"ד ווסתות דרבנן שהרי מוזהר לפרוש (הימנו) [הימנה] סמוך לווסתה ושוב אינו מותר עד שתבדוק.
<h3>תשב"ץ סימן תפ"א</h3>
ועל אשה המוכה שחין דבר פשוט הוא שכתמיה טהורין כיון דשחיני וכיבי שבה ודאי מפקי דמא ומצבעה בהון סדיני וחלוקה, (ועל) [ומן] המקור שלא בשעת וסתה ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי וכ"ש כתמים שהם דרבנן שתולין להקל. ולא מבעיא שלא בשעת וסתה אלא אפילו בשעת וסתה ולא בדקה ושוב מצאה כתם על סדינה או על חלוקה אם בדקה באותו מקום ומצאה טהורה כיון דקיימא לן וסתות דרבנן כמו שפסק ר"י בפרק כל היד [ט"ז ע"א] דאמרינן אורח בזמנו בא והכתם תלינן בשחין או במכה שבה וכ"ש בימי ליבונה דתלינן. ועוד דאפילו עיר שיש בה חזירים אין חוששין [נ"ח ע"ב] כ"ש זו דתלינן. (הג"ה) מיהו לאחר ג' ימים מליבונה, אבל תוך ג' ימים מליבונה אם מצאה כתם לא תלינן אלא בטלו הימים שעברו כדפריש רבינו ברוך עכ"ל.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
[שאלה] ודין אם יוכל לשמש לפני וסתה או לאחר זמן וסתה. [תשובה] וסתות. ק"ל כמ"ד וסתות דרבנן בפרק כל היד (ט"ז ע"א). והאשה אסורה לשמש בשעת הוסת עונה אחת, וכדילפינן לה בגמרא שבועות (י"ח ע"ב) מוהזרתם את בני ישראל (ויקרא ט"ו), שאם היתה רגילה לראות כל מוצאי שבת אסורה כל אותו הלילה. ואם עברה אותה הלילה היא מותרת, שמא נעקרה ווסתה. אבל חוששת לו פעמים אחרות, עד שיעקר ג' פעמים. ואם הוא ווסת דגופה, אינה מותרת לשמש כל זמן שחוששת בגופה עונת הוסת.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
איכ' דאמ' מר אמ' חדא כו'. פי' מיירי שכל היום ווסתה. אלמ' ווסתות דרבנן. משמיה דרב אמרה ולעיל [ט"ו ע"א] אמ' משמ'[יה] (דנפשות) [דנפשיה] ווסתות דאוריית'. רב נחמן בר יצחק אמ' בוסתות פליגי. פסק קיימ' לן כרב נחמן בר יצחק דוסתות דרבנן.
<h3>האגודה</h3>
אלמא ווסתות דרבנן. פירש ר"י דכן הלכה דווסתות דרבנן דהילכתא כרב באיסורין כדאמרינן פרק יש בכור [מ"ט ע"ב] וכן פסק בשאלתות דרב אחאי (הילכתא) [הלכך] אשה שיש לה וסת ולא בדקה בשעת ווסתה ואחר כך בדקה ומצאה טהור' מותרת לבעלה. ומיהו לכתחילה צריכה לבדוק. הרואה דם מחמת מכה אפילו תוך ימי נידתה טהורה דברי רבן גמליאל רבי אומר אם הגיע שעת ווסתה חוששין לווסתה. פירש ר"י דווקא במרגשת שבא זה הדם מן המכה דאי לאו הכי לרבן גמליאל אותה האשה טהורה לעולם.
<h3>שאילתות פרשת מצורע שאילתא פ"ט</h3>
ברם צריך אשה שיש לה ווסת והגיע זמנה ולא בדקה מהו בימי עיבורה ובימי מניקותה לא תבעי לך דדמיה מסולקין ולא חיישינן דתנן רבי מאיר אומ' אם היתה במחבא והגיעה שעת ווסתה ולא בדקה טהורה שהחרדה מסלקת את הדמים ה"נ בימי עיבורה ובימי מניקותה דמיה מסולקין וטהורה היא כי תיבעי לך שלא בזמן עיבורה שלא בזמן מניקותה ווסתות דאוריתא אינון ואמרי' וודאי מי הוא חזייא או דילמא וסתות דרבנן אינון ומיחש חיישא ובעייא בדיקה ואי לא בדקה טהורה ואי משום והזרתם אסמכתא בעלמא הוא מיתנא תנן הגיע זמן ווסתה ולא בדקה טמאה רבי מאיר אומר אם הגיע שעת ווסתה במחבא ולא בדקה טהורה שהחרדה מסלקת את הדמים [ל"ט.] כולה ר' מאיר קא תני לה ופליגי רבנן עליה או דילמא דברי הכל היא ת"ש דאיתמר [ט"ז.] אשה שיש לה ווסת והגיע שעת ווסתה ולא בדקה אמר רב בדקה ומצאה טמא טמא טהור טהור ושמואל אמר אע"פ שבדקה ומצאה טהור טמא שאורח בזמנו בא לימא בהא קא מיפלגי דמר סבר ווסתות דאוריית' ומר סבר ווסתות דרבנן א"ר זירא כ"ע ווסתות דאורייתא ולא קשיא כאן שבדקה עצמה בשעת ווסתה וכאן שבדקה עצמה לאחר ווסתה רב נחמן בר יצחק אמר בהא קא מיפלגי דמר סבר ווסתות דאורייתא ומר סבר ווסתות דרבנן וכדרב נחמן בר יצחק סבירא לן דבתרא הוא ואמר אביי כתנאי דר' אליעזר אומר טמאה נדה ור' יהושע אומר תבדוק והני תנאי כהני תנאי ר"מ אומר אם היתה במחבא והגיע שעת ווסתה ולא בדקה טהורה והילכתא כוותיה דר' זעירי דקאמר לה כרבנן וכרבי יהושע ושמואל אמר כר' מאיר וכרבי אליעזר וקיימא לן [שם כ"ד: בכורות מ"ט:] הילכתא כוותיה דרב בין לקולא בין לחומרא.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
איתמר אשה שיש לה ווסת והגיע שעת ווסתה ולא ראתה ולבסוף בדקה, אמר רב בדקה ומצאה דם טמא טמא, דם טהור טהור, ושמואל אמר אפילו בדקה ומצאה טהור טמא, שאורח בזמנו בא, והילכתא כרב דכל היכא דפליגי רב ושמואל באסורי ולא פסיקא הלכה כרב, וכל היכא דפליגי רב ושמואל בדיני הלכה כשמואל.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה</h3>
איתמר אשה שיש לה וסת והגיע שעת וסתה ולא בדקה אמ' רב בדקה ולבסוף מצתה טמא טמא טהור טהור ושמואל אמ' אפילו בדקה ומצתה טהור טמא שאוריח בזמנו בא, והילכתא כרב דקימא לן דכל היכא דפליגי רב ושמואל באיסורי ולא פסיקא הילכתא, הילכתא כוותיה דרב, וכל הלכתא דפליגי רב ושמואל בדיני הילכתא כשמואל.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יולדת ונידה</h3>
איתמר אשה שיש לה ווסת והגיע שעת ווסתה ולא בדקה ולבסוף [בדקה אמר רב בדקה] מצאתה [דם] טמא [טמא, דם] טהור טהור שמואל אמר אפילו בדקה ומצאה טהור טמא שאורח בזמנו בא. והלכה כרב שעומדת לנו כל מקום שחלוקין רב ושמואל באיסורין ולא נפסקה הלכה כרב וכל שחלוקין רב ושמואל בדינין הלכה כשמואל.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
איתמר, אשה שיש לה וסת והגיע עת ווסתה ולא ראתה ובסוף בדקה, אמר רבה בדקה ומצאה טמא טמאה טהור טהורה, ושמואל אמר אפילו מצאה טהור טמאה, מאי טעמא אורח בזמנו בא, ואוקמה רב נחמן בר יצחק בווסתות גופיהו פליגי, רב סבר ווסתות דרבנן ושמואל סבר דאורייתא. אמר רב ששת כתנאי, ר' אליעזר אומר טמאה נידה ר' יהושע אומר תיבדק (וקם רב כר' יהושע וכחכמים דסבירא להו ווסתות דרבנן), פיר' תיבדק אם מצאת טמא היא טמאה, ואם לאו טהורה, והני תנאי נמי כי הנו תנאיי, דתניא ר' מאיר אומר טמאה נדה וחכמים אומ' [תבדק], וקם רב כר' יהושע וכחכמים דסבירא להו ווסתות דרבנן, ושמואל קם כר' אליעזר וכר' מאיר, וקימא לן כרב. לימא נמי הני תנאיי כי הני תנאיי, דתניא הרואה דם מחמת מכה אפילו בתוך ימי נדתה טהורה דברי רבן שמעון בן גמליאל, ר' אומר אם יש לה וסת חוששת לווסתה, ודחי רבינא ואמר לא, דכולי עלמא ווסתות דרבנן ובמקור מקומו טמא פליגי, רבן שמעון בן גמליאל סבר אשה טהורה היא, מיהו דם דאתה דרך מקור וטמא, ור' אומר אי חיישת לווסתה אשה נמי תהיה טמאה, אי לא חיישת לווסתה מקור' מקומו טהור, הא הדם היוצא מן המעיין של מקור הוא טמא, אבל המקום בלא דם טהור הוא.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תיקון הוסתות</h3>
שער תיקון הוסתות, ראיתי לפרש [בו] תחלה חשש הוסתות, לוסת הקבוע ולשאינו קבוע. ואחר נפרש הזמן הראוי לקביעת הוסת ואת שאינו ראוי. ואחר נפרש ענין הוסת באיזה דרך הוא נקבע. ותחילה נאמר כי חשש הוסתות דרבנן היא, דפלוגתא דרב ושמואל היא, דאיתמר [ט"ז ע"א] הגיע שעת וסתה ולא בדקה ולא ראתה, אמר רב בדקה ומצאה טמא טמא טהור טהור, קסבר וסתות דרבנן, ושמואל אמר אפילו בדקה ומצאה טהור טמא, קסבר וסתות דאורייתא. וקיימא לן כרב באיסורי [כ"ד ע"ב]. ועוד דמוקמינן לפלוגתייהו כתנאי, דתניא הגיע שעת וסתה ולא בדקה ולא ראתה, רבי מאיר אומר טמאה נדה, וחכמים אומרים תבדוק, שמואל קאי כרבי מאיר ורב קאי כרבנן. ועוד מדבעי רבא מרב נחמן [שם] וסתות דאורייתא או דרבנן, ובלישנא בתרא פשט ליה וסתות דרבנן, אלמא מדהכי פשט ליה דהכי הלכתא. ועוד מדאמרינן ביבמות [ס"ב ע"ב] חייב אדם לפקוד את אשתו בשעה שיוצא לדרך, ומוקמינן לה אפילו בשעת וסתה, שמע מינה וסתות דרבנן, ובמקום מצוה לא גזור, דאי דאורייתא היכי שרינן ליה, ועוד דמחייבינן ליה נמי, אלא שמע מינה דרבנן היא. והכין פסק רב אחא, וכן פסק בעל ההלכות. ואע"ג דתניא [ס"ג ע"ב] והזרתם את בני ישראל מטומאתם [ויקרא ט"ו], אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן, וכמה עונה, ההיא אסמכתא בעלמא היא. מיהו אע"ג דחששא דרבנן היא, אמרו רבנן שאם הגיע יום וסתה ולא בדקה ולא ראתה תבדק לאחר מיכן, אם מצאה טהור טהורה ואם מצאה טמא טמאה. ומדאמרינן תבדק שמע מינה שהיא בחזקת טומאה ואסורה לשמש עד שתבדק. ואע"ג דאמרינן [ס"ג ע"ב] אינה אסורה אלא אותה עונה בלבד, הני מילי כשבדקה ביום וסתה ומצאה טהורה, אבל אם לא בדקה אסורה עד שתבדק. [אי נמי לא אתינן למעוטי אלא עונות שלפני הוסת, דאע"ג דצריך לפרוש ממנה סמוך לוסתה, דוקא אותה עונה בלבד, אבל שאר עונות שלפני אותה עונה לא, אבל לאחר הוסת אפילו כמה עונות אסורה עד שתבדק]. מיהו לאותה עונה לא סגיא לה בבדיקה מידי, דכולי יום הוסת כשעת הוסת דמי, דקיימא לן כרבי יהודה דאמר [שם] כל היום שלה, ומאי כל היום שלה, עונת היום. והני מילי כשהיא רגילה ביום, או אפילו עם הנץ החמה מיד, אבל רגילה לראות בלילה, ואפילו קודם הנץ החמה מיד, אינה חוששת אלא בלילה ואם בדקה ולא ראתה מותרת לשמש ביום.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער תיקון הוסתות</h3>
מ"ש הרב דיוצא לדרך פוקד אשתו ואפילו סמוך לוסתה כדגרסינן ביבמות, והוא פריש לה בביאה ממש. ליתא, ואין הפקידה אלא פקודת שלום ונטילת רשות בלבד, ואפילו באשתו נדה. והכי גרסינן לה ביבמות בספרים מדוקדקים. ועונה שאמרו לא לעונת הוסת, [אלא לעונת] יציאתו לדרך. ומה שהגיהו בספרים אפילו סמוך לוסתה אע"ג דאמר רבא חייב אדם לפרוש מאשתו סמוך לוסתה עונה, הגהה הוא שהוגהה משמו של ר' יצחק דמרן לוי ז"ל, וליתא כל עיקר, ולא נמצאת בספר ישן מעולם. ואין לי בזה להאריך, הלא כתובה על ספר הישר. עוד כתב הרב וקי"ל כרבי יהודה דאמר כל היום שלה ומאי כל היום עונת היום. והני מילי בשרגילה לראות ביום [עכ"ל הראב"ד]. נראה מדברי הרב שהוא מפרש כל היום שלה לאיסור, וברגילה למחזי בתחלת יממא, וכן כל הלילה שלה לאיסור, וברגילה למחזי בסוף ליליא. ואנן איפכא מפרשינן לה, ומאי כל היום שלה, להתיר, מכלל שהיא אסורה בלילה, וברגילה למחזי בסוף ליליא, וכן הלילה שלה להתיר, מכלל שהיא אסורה ביום, וברגילה למיחזי בתחלת יממא. ראיה לדברינו מדתנן בפרק תינוקת [ס"ד ע"ב] ראתה ועודה בבית אביה, בית שמאי אומרים נותנין לה בעילת מצוה, ובית הלל אומרים כל הלילה שלה, אלמא כל שלה להתיר הוא. ותו לא מידי.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שנ"ה</h3>
פרק כל היד איתמר אשה שיש לה ווסת והגיע שעת ווסתה ולא בדקה ולבסוף בדקה אמר רב בדקה ומצאתה טמא' טמא' טהורה טהור' ושמואל אמר אפי' בדקה ומצאתה טהורה טמא' מפני שאורח בזמנו בא. לימא בווסתות קמיפלגי מר סבר ווסתות דאורייתא ומ"ס ווסתות דרבנן א"ר זירא דכ"ע ווסתו' דאוריית' לא קשיא כאן שבדקה עצמה כשיעור ווסת כאן שלא בדקה עצמה כשיעור ווסת רב נחמן בר יצחק אמר בווסתות גופייהו קא מיפלגי מ"ס ווסתות דאורייתא ומ"ס ווסתות דרבנן. וכתב מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק בשם רבינו יצחק ב"ר שמואל כי מיכן יש להוכיח דווסתו' דרבנן דהא רב נחמן בר יצחק דהוא בתראה מוקי פלוגתייהו בהכי ומוקי רב כמ"ד ווסתות דרבנן וקיי"ל פרק המפלת [כ"ד, ע"ב] ופ' יש בכור לנחלה [מ"ט, ע"ב] דהלכתא כרב באיסורי לגבי שמואל. ומדמוקי נמי ר' יהושע לחכמים דר' מאיר כמ"ד ווסתות דרבנן ש"מ דהכי הלכתא. מיהו מרבינא דאמר בסמוך גבי פלוגתייהו דרבי ורשב"ג דכ"ע ווסתות דרבנן אין להביא ראי' מדדחיק לאוקמי פלוגתייהו במקור מקומו טמא, דהא איכא פלוגתא דתנאי לקמן בפ' בתרא [ע"א, ע"א] וגם רשב"ג אית לי' מקור מקומו טמא, מ"מ יש ראי' כדפי' וכן פירש רבינו חננאל. מיכן יש ללמוד דאשה שיש לה ווסת והגיע שעת ווסתה ולא בדקה ואח"כ בדקה ומצאתה טהורה טהורה ואפי' לא בדקה נמי הוי טהורה כדקאמר גבי דם הבא מחמת מכה אפי' בימי נדתה טהורה ובעי למימר ווסתות דרבנן והתם אין לבדוק אם ראתה אם לאו שהרי היא רואה מחמת מכה וכן פסק בשאילתות דווסתות דרבנן.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ה</h3>
חשש הוסתות מדברי סופרים הוא, לפיכך אם עברה כל עונת הוסת ובדקה ומצאה טהור, מותרת לשמש. לא בדקה, אעפ"י שלא הרגישה שבא האורח, אסורה עד שתבדוק.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ה</h3>
כבר ביארנו שכל אשה שוסתה קבוע לימים, אסורה לשמש בכל עונת הוסת, ולאחר הוסת עד שתבדוק ותמצא טהור. ואפילו קודם שיקבע לה הוסת חוששת. כיצד, ראתה באחד בחדש זה, לכשיגיע אחד בחדש השני, אסורה לשמש בכל אותה עונה. א"כ מה בין וסת הקבוע לוסת שאינו קבוע, שוסת הקבוע אעפ"י שעברה עונתו ולא הרגישה שבא בזמנו אסורה לשמש לעולם, עד שתבדוק ותמצא טהור. והוסת שאינו קבוע, אם הגיע אותו היום ולא בדקה ולא ראתה, כיון שעברה עונתו מותרת לביתה.
<h3>שו"ת בעלי התוספות הלכ' טבילה סימן קכ"ג</h3>
לשון הש"ר [ט"ו ע"ב] א"ר יוחנן אשה שיש לה ווסת בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה דאפי' את"ל ראתה אימור טבלה, ובאשה שיש לה ווסת, [שם ע"א] אמר רב הונא לא שנו אלא שלא הגיע ימי וסתה, פי' אז הן בחזקת טהרה לבעליהן כשבא מן הדרך אבל אם הגיע ימי וסתה אסורה וסתות דאוריתא פיר' ואורח בזמנו בא ואפילו בדקה השת' ומצאתה טהורה אסורה, רבה בר רב חנה אמר אפילו הגיע עת וסתה מותרת וסתות דרבנן, מיהו בדיקה בעיא דאמרי' אשה שיש לה ווסת והגיע שעת וסתה ולא בדקה ולבסו' בדקה אמ' רב בדק' ומצאתה טמא טמ', טהור טהו', משמע לומ' למ"ד וסתות דרבנן דאזלינן בתר בדיקה דהשתא אבל [ל]לא בדיקה אסורה מדרבנן והכי אמרי' נמי כתנאי ר' אליעזר [אומר] טמאה נדה ר' יהושע אומר תיבדק, פי' לר' (אליעזר) [יהושע] וסתות דרבנן אלמא מ"ד וסתות דרבנן דאמר תיבדק, ותו אמרי' נמי התם ר' מאיר אומר טמא' נדה וחכמים אומרים תיבדק ומסתברא דקיימא לן וסתות דרבנן חדא דקיימא לן ר' אליעזר ור' יהושע הלכה כר' יהושע, וקיימא לן יחיד ורבים הלכה כרבים פלוגתא דר' מאיר ורבנן לרבנן וסתות דרבנן, ותו דרב נחמן אמר דרב ושמואל בווסתות גופייהו פליגי וקיימא לן כרב באיסורי, ורבינא דבתראה הוא מוקי פלוגתייהו דרשב"ג התם דכ"ע וסתות דרבנן, ור' יוחנן נמי דאמר שיש לה וסת בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה, א"ל רב שמואל בר אבא לר' אבא א"ר יוחנן אפילו ילדה דבזיזה למיטבל א"ל אטו ודאי ראתה א"ר יוחנן אימור דאמר ר' יוחנן ספק ראתה [ספק לא ראתה] ואת"ל ראתה אימור טבלה, אלמא דלר' יוחנן נמי הוי שעת וסתה ספק בחזקת[ה] אלמא סבירא ליה וסתות דרבנן.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
ישבה לה ולא בדקה בשעת וסתה אם יש לה וסת קבוע אסורה עד שתבדוק, בדקה לאחר זמן ומצאה טהור טהורה (ט"ז ע"א) ואין אומרין שמא אורח בזמנו בא ולא הרגישה לפי שהוסתות אינן דאורייתא אלא דרבנן כמו שיתבאר בשער הוסתות. היה לה וסת שאינו קבוע אם לא בדקה בשעת וסת ולא ראתה הרי זו טהורה ואינה צריכה בדיקה דכל שלא הרגישה בדם בשעת וסתה אעפ"י שלא בדקה הרי זו בחזקת טהורה כיון שאין לה וסת קבוע שאין איסור עונה זו אלא מדרבנן. במה דברים אמורים בוסת שאינו קבוע בה והוה לה בפחות מעונה בינונית אבל עונה בינונית שהיא לשלשים יום הרי הוא לה כוסת קבוע לדבר זה שאעפ"י שלא הרגישה בדם אסורה עד שתבדוק ותמצא טהור.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
מי שיש לה וסת קבוע והגיע עת וסתה ולא בדקה בשעת וסתה אסורה עד שתבדוק. בדקה עצמה אפילו לאחר כמה ימים אם מצאה טהור טהורה שהוסתות מדבריהם כמו שאמרנו. והוא הדין למי שאין לה וסת והגיע יום שלשים לראייתה שהיא עונה בינונית ולא בדקה ביום העונה הרי זו אסורה עד שתבדוק, ואם בדקה לאחר העונה ומצאה טהור טהורה. יש לה וסת שאינו קבוע והוא לה בפחות מעונה בינונית כגון שראתה לכ"ה וכיוצא בזה אעפ"י שלא בדקה כיון שלא הרגישה בדם הרי זו טהורה בלא בדיקה כלל.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
ועתה יש לבאר אשה שיש לה וסת והגיע עת וסתה ולא בדקה בשעת וסתה ולא הרגישה אם ראתה אם לאו, וכן מי שאין לה וסת והגיע עת עונתה ולא בדקה ולא הרגישה אם היא מותרת אחר מיכן בבדיקה או אפילו בלא בדיקה. גרסינן בפרק כל היד איתמר אשה שיש לה וסת והגיע עת וסתה ולא ראתה ולבסוף בדקה אמר רב אם בדקה ומצאה טמא טמא טהור טהור ושמואל אמר אפילו בדקה ומצאה טהור טמא מפני שאורח בזמנו בא, ואוקי רב נחמן בר יצחק פלוגתייהו בוסתות דאורייתא או דרבנן דשמואל סבר וסתות דאורייתא והרי זו כאילו ראתה ודאי בשעת וסתה הקבוע לה וצריכה ספירה וטבילה, ורב סבר וסתות דרבנן וכיון שבדקה עצמה עכשיו ומצאה טהור אף אני אומר שהאורח בזמנו לא בא והרי זו טהורה מיד. אמר רב ששת כתנאי רבי אליעזר אומר טמאה נדה ורבי יהושע אומר תבדק. וקיימא לן כמאן דאמר וסתות דרבנן דהא רב ושמואל באיסורי הלכה כרב וכן רבי אליעזר ורבי יהושע הלכה כר' יהושע, ורבא נמי משמע דאית ליה הכין מדקאמר גבי פלוגתא דרשב"ג ורבי בהרואה דם מחמת מכה דכולי עלמא וסתות דרבנן ובמקור מקומו טמא קא מיפלגי. וכיון שכן אף אשה שיש לה וסת והגיע עת וסתה ולא בדקה תבדק ואם מצאה טהור טהור. ומיהו אסורה עד שתבדוק ומצאה טהור שאני חושש שמא בא האורח אע"פ שלא הרגישה, והיינו דקאמר רב בדקה ומצאה טהור טהור ותניא רבי יהושע אומר תבדק אלמא לכולהו בדיקה מיהא בעיא. והא דקאמר רב מצאה טמא טמא דמשמע לכאורה דטהורה עד שתמצא טמא, לא היא דמצאה טמא כדי נקטיה ואגב דאמר מצאה טהור נקט נמי מצאה טמא. והוא הדין למי שאין לה וסת והגיע עת עונה בינונית שהוא יום שלשים לראייתה הרי זו אסורה עד שתבדק ואם בדקה ומצאה טהור טהורה. יש לה וסת שאינו קבוע והוא לה בפחות מעונה בינונית כגון שראתה לעשרים וחמשה וכיוצא בזה, אף על פי שלא בדקה כיון שלא הרגישה בדם הרי זו טהורה בלא בדיקה כלל.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ה</h3>
כל אשה [שאין] לה וסת [אסורה לשמש, ואין לה כתובה ולא פירות ולא בלאות, ויוציא ולא יחזיר עולמית דברי ר"א, ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר משמשת בב' עדים, והן הן עוותוה כו']. ולא פירות שאם הכניסה לו קרקע לפירות, אותם פירות שאכל אינו משלם לה [ולא אמרי' כיון דאין לה כתובה הימנו אשתכח דלאו אשתו וליהדר לה פירות דנכסי מלוג דאכל ממנה], דפירות הוי תנאי כתובה, כדאמרינן בפרק נערה שנתפתתה [כתובות מ"ז ע"ב] תקנו פרקונה תחת פירות, וכיון דאין לה כתובה אין לה נמי תנאי כתובה. ולא בלאות, שאם הכניסה לו כלים ובלאות אינו משלם לה כמו שמשלם לאשה שמתגרשת מאליה. פירוש אחר אם נתן הוא לה בגדים ועדיין הם קיימים הפסידה בלאותיה ונוטלן הבעל. משמשת בב' עדים, חד לאחר תשמיש וחד לפני תשמיש. והן הן עוותוה, שמודיעות אותה שהיא טמאה. ותיקונה, שאם לא נמצאת טמאה מותרת ואין צריך לגרשה. עיין באלפס פ' אלמנה ניזונית [כתובת ספי"א]. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' חנינא בן אנטיגנוס. ובתלמודא פריך סוף פ"ק דנדה ובמאי, אי בטהרות הא אמר שמואל חדא זימנא, ואי לבעלה הא אמר כל לבעלה לא בעיא בדיקה, דאמר ר' אבא בר ירמיה אמר שמואל אשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדוק ואוקימנא לטהרות, דמגו דבעיא בדיקה לטהרות בעיא בדיקה נמי לבעלה, ומשני מאן דתני הא לא מתני הא. ופירש"י [אית דמפרשי לעולם כשאינה עסוקה] דמתני הא דאמר שמואל הלכה כר' חנינא, לא מתני הא דאמר שמואל דכי אינה עסוקה בטהרות לא בעיא בדיקה. וכן פי' ר"ת. ולפי דבריהם אשה שאין לה וסת צריכה בדיקה לבעלה. ונ"ל דדעת האלפס כן. אבל ר"י פסק דאפילו אשה שאין לה וסת לבעלה לא בעיא בדיקה, כדאמר ר' אבא בר ירמיה אמר שמואל כו' ואוקימנא לטהרות. ותניא בפ"ק דנדה [י"א ע"ב] כוותיה. ועוד דרב יהודה גופיה אמר שמואל לא אמרה אלא לטהרות אבל לבעלה לא בעיא בדיקה. וה"פ [לעולם בעסוקה] מאן דמתני הא כו', ולעולם [דוקא בטהרות איירי, ולא תיקשי כו', מ"י] לא תקשה דאמר שמואל חדא זימנא, דרב יהודה אמר שמואל דמתני הא הלכה כר' חנינא לא מתני דרבה בר ירמיה אמר שמואל [לא אמר אלא לטהרות כו'] ולא ידע לה. וכתוב בספר התרומה דאפילו לדברי ר"ת דמוקי האי פיסקא דהלכה כרבי חנינא בן אנטיגנוס אף לבעלה, מ"מ הרי מתיר אידך רב יהודה אמר שמואל, ואמוראי אחריני טובא, ובשל סופרים הלך אחר המיקל. ואשה שיש לה וסת אין לה לבדוק כלל עד יום וסתה, דגרס פ"ק דנדה בעא מיניה רבי זירא מרב [יהודה] אשה מהו שתבדוק עצמה לבעלה, א"ל לא תבדוק, ותבדוק ומה בכך, א"כ לבו נוקפו ופורש. פירוש אם תבדוק יפרוש בעלה ממנה כי יאמר לא בדקה בחנם, ואפילו אם תאמר טהורה אני לא יאמין לה, ויבטל מפריה ורביה. והא מיירי לכל הפחות באשה שיש לה וסת לפירש"י ור"ת כדפירש לעיל, אבל לר"י אפילו באין לה וסת. וכן פסק רשב"ם בפ"ק דנדה וז"ל שמעינן מהכא בין אשה שיש לה וסת בין אשה שאין לה וסת, בזמן הזה דליכא טהרות לא בעינן בדיקה לא שחרית ולא ערבית ולא לפני תשמיש ולא לאחר תשמיש, כדלקמן בסמוך. אפילו אם רוצה להחמיר על עצמה ולבדוק לפני תשמיש ולאחר תשמיש לא שבקינן לה, דא"כ לבו נוקפו ופורש. עכ"ל. ואשה שיש לה וסת כ"ע מודו שיש לה לבדוק בשעת וסתה. וכתב רא"ם בס"י וז"ל אשה שיש לה וסת, ולא בדקה כשהגיע שעת וסתה, ולבסוף בדקה, אמר רב בדקה ומצאה טמא טמא טהור טהור, ושמואל אמר אפילו מצאה טהור טמא, דאורח בזמנו בא. ולימא בהא קמפלגי [כו', ר"נ בר יצחק אמר בהא קמפלגי], דשמואל סבר וסתות דאורייתא, ורב סבר וסתות דרבנן. וכותיה קי"ל, כלומר כוותיה דהאי ס"ד דקאמר לימא. מהר"ם. דר"נ דהוא בתראה ס"ל כותיה, [וכוותיה דר"נ ס"ל דהוא בתראה והלכתא כרב כו', מ"י] והלכתא כרב דאמר וסתות דרבנן, דהלכה כרב באיסורי. ופירש ר' זירא דהיכא דבדקה עצמה שיעור ווסת לווסתה פי' מיד, בהא קאמר רב [מצאה] טהור טהור, אבל אם אחרה אחר הוסת אפילו [מצאת] טהור טמא, דוסתות דאורייתא, פי' סמכו עליה כאלו הן דאורייתא, דאורח בזמנו בא. ואע"ג דאיכא אמוראי דפליגי אדרבי זירא ואמרי דרב אמר טהור טהורה אפילו לא בדקה עצמה כשיעור וסת, [מ"מ] לר' זירא (לא) חיישינן. עכ"ל. מסקנא דמלתא אשה שיש לה וסת, אין לה לבדוק כלל אלא ביום וסתה ובשעת וסתה, ואז היא מחויבת לבדוק, ואם לא בדקה [גם בשיעור וסתה] טמאה, אפילו אם אחר הוסת בדקה ומצאה טהורה טמאה. ואשה שאין לה וסת לפירש"י ולר"ת צריכה לבדוק כל שחרית וערבית לבעלה, אבל רשב"ם ור"י פסקו דכל לבעלה לא צריכה בדיקה, וכן פסק בספר התרומה ובספר המצוות.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
האשה שיש לה ווסת אסורה לשמש כל עונת הווסת אם ווסתה ביום אסורה כל אותו היום ואם ווסתה בלילה אסורה לשמש כל אותו הלילה עברה עונת הווסת בודקת ואם נמצאת טהורה מותרת לשמש, לא בדקה אע"פ שלא הרגישה שבא לה האורח אסורה עד שתבדוק.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
אע"פ שאשה שיש לה ווסת קבוע אסורה כשעברה עונתה עד שתבדוק ותמצא טהורה אין מחמירין כן בווסת שאינו קבוע ואם הגיע אותו יום ולא בדקה ולא ראתה כיון שעברה עונתה מותרת הא כיצד ראתה בא' בחודש ניסן לכשיגיע א' בחודש אייר אסורה לשמש כל אותה עונה בלבד וכיון שעברה עונתה מותרת.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
וכל אשה שמרבה לבדוק עצמה ואע"פי שיש לה וסת קבוע הרי זו משובחת שאפשר שיבא הדם בלא עת הוסת. ואם לא בדקה בין באונס בין ברצון הרי זו בחזקת טהורה עד שתבדוק ותמצא טמאה. ואפילו עבר עליה וסתה [ו]אם מצאה עצמה טהורה לכשתבדוק הרי היא טהורה ואם נמצאת טמאה מונה משעה שבדקה.
<h3>הגהות שערי דורא סימן ז'</h3>
א)צריך אדם לפרוש מאשתו סמוך לווסתה ב)יום או לילה פירוש אם דרכה לראות בסוף היום ג)פורש ממנה כל היום שקודם לכן אבל לילה שלפניו מותר ד)ואם בסוף הלילה פורש ממנה כל הלילה שקודם לכן אבל יום שלפניו מותר או איפכא ואם שמשה בשעת וסתה כמזיד דמי ותרוייהו עברו בלאו האיש והאשה משום [ויקרא י"א] לא תטמאו את נפשותיכם אזהרה לישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן וצריכין שניהן תשובה כי גם האיש צריך לדקדק אחרי אשתו אם טהורה היא אם לאו הגיע שעת וסתה ולא ראתה ושמרה עונה שלימה טהורה לבעלה מכאן ואילך אינה צריכה בדיקה כשבאה לשמש אבל ה)צריך לשאל סמוך לווסתה כשעברה אם טהורה אם לאו. [שערי דורא הלכ' נדה סימן ז']. א)0אמר ר' יוחנן משום ר"ש בן יוחאי כל שאינו פורש מאשתו סמוך לוסתה אפילו הויין לו בנים זכרים כבני אהרן מתים, שנאמר והזהרתם את בני ישראל מטומאתם וסמיך ליה אחרי מות שני בני אהרן. ואמר ר' חייא בר אבא אמר רבי יוחנן כל הפורש מאשתו סמוך לווסתה הווין לו בנים זכרים, שנאמר להבדיל בין הטמא ובין הטהור וסמיך ליה אשה כי תזריע וילדה זכר. ריב"ל אומר הווין לו בנים ראויין להוראה שנאמר להבדיל ולהורות, והא דאמר ריב"ל ביבמות פרק הבא על יבמתו כל היודע באשתו שהיא יראת חטא ואינה פוקדה נקרא חוטא וחייב לפקוד את אשתו בשעה שהוא יוצא לדרך, ואמר ריב"ל לא נצרכה אלא סמוך לווסתה אומר ר"ת היינו בדברים טובים בלא תשמיש הואיל ורוצה לצאת והאשה משתוקקת עליו כשיצא לדרך כדאיתא בפרק בתרא דעירובין ולא אמרינן שחייב לפקוד אלא כשיצא לדבר הרשות, אבל לדבר מצוה לא, משום דטרוד במצות. א"נ כי היכא דלא ליטרוד עצמו בתשמיש ויבטל מהמצוה ע"כ. אבל לא התיר בתשמיש דהא מן התורה חייב לפרוש לכן יפייסנה בדברי רצויים בלבד כשיוצא לדרך כך פירש ר"ת. אמנם הרא"ש פירש דתשמיש ממש דק"ל וסתות דרבנן וסמוך לוסתות נמי דרבנן וגבי יוצא לדרך אוקמוה רבנן אדאורייתא וזה הדין הוא באשה שיש לה וסתות לימים. אבל אשה שיש לה וסתות לסימנים אחרים כגון שהיא מפהקת ומעטשת וחוששת בפי כריסה ושיפולי מעיה וכיוצא בהן מותר לשמש עד שתגיע לאותן הסימנין, והוא שתקבענה לאותו הווסת ג"פ עכ"ל ההג"ה סמ"ק. כל הנשים שלנו אף על פי שאין לכולן וסתות דגופה מפהקת או מעטשת או חוששת בפי כריסה או בשיפולי מעיה או שופעת דם טמא מתוך דם טהור או כמין צמרמורת אוחז פירוש חמה, או ראשה ואבריה כבדין עליה כולן צריכות בדיקה בשעת אלו הוסתות, ואם עברו אלו הוסתות ולא בדקו עצמן אע"פ שלאחר שיעור וסת בדקו עצמן ומצאו טהורים טמאה דחזקת אורח בזמנו הוא בא ונפל לארץ ואם בדקו לאחר זמן הוסתות (בתוך שיעור וסת) ומצאו טהור כאילו בדקו בשעת הוסתות ממש דמי וטהורות אם מצאו עצמן טהור, כי כל דין שמחמירין בוסתות דימים למ"ד וסתות דאורייתא אנו מחמירים וסתות דגופיה שאם שוו לקולא לומר שדייה שעתה כדאיתא פרק האשה כ"ש ששוו לחומרא. עכ"ל תרומה סמ"ק. ואפילו לא קבעה וסת ג' פעמים אלא פעם אחת צריך לפרוש עונה. וכתב רשב"א דוקא גדולה. אבל קטנה שלא הגיעו ימי הנעורים ולא הביאה סימנים אין צריך לפרוש עונה סמוך לוסתה כל זמן שלא קבעתה ג' פעמים עכ"ל. ב)0 זו היא עונה שאמרו חז"ל כתב הראב"ד אם קבעה וסת לשעות ולא לימים שתמיד היא רואה בשעה אחת אבל לא בימים שווים אינה חוששת אלא שעתה בלבד ולא כל אותה עונה וכתב עוד שהווסת הזה הוא נעקר בשעה אחת ואפי' בלא בדיקה והביאו ב"י בסי' קפ"ט. ג)0פורש ממנה כל היום כו' וכן פסק בסמ"ג בלאוין סימן קי"א עבר וסת ולא ראתה אסורה לשמש עד שתעבור עונת וסתה כיצד היה דרכה לראות בו' שעות ביום אסורה לשמש מתחלת היום. עברו הו' שעות ביום ולא ראתה אסורה לשמש עד הערב וכן אם דרכה לראות בשש שעות בלילה ועברו ולא ראתה אסורה לשמש עד שתזרח השמש. כן מוכח שם בעניין שפוסק הלכה כר' יודא עכ"ל. הג"ה מסידור רש"י ז"ל דקבעו ההלכה כר' יודא שאוסר לכל עונת וסתה. ועונה הוא יום או לילה ואותה היום או אותה הלילה שקבע לה וסתה בו בין באמצעיתה בין בסופה פורשת מבעלה ובודקת עצמה תדיר ע"כ, וכן עבר זמנה ולא ראתה טהורה לבעלה ואינה צריכה לשמור יותר מאותה עונה כלל. כיצד אם היתה רגילה לראות בתחלת היום פורשת מבעלה כל אותו היום ואינה שומרת כל אותה הלילה, ואינה צריכה לשמור סוף היום הסמוך לתחילת הלילה דקסבר ר' יודא תחילת היום וכן כניסת הלילה עכ"ל. אבל בא"ז כתוב פורש אדם מאשתו סמוך לוסתה כ"ד שעות אם רגילה לראות ביום פורש ממנה כל אותו היום והלילה שלפניו, ואם רגילה לראות בלילה פורש ממנה כל אותה הלילה והיום שלפניו עכ"ל (כתב ב"י בסימן קפ"ד שאין שורש וטעם לדברים אלו שהרי בגמרא משמע כדברי הפוסקים דסגי בפרישת היום ולא בעי לילה שלפניו וכן בלילה לא בעי יום שלפניו. וששאלתם באשה שאין לה וסת קבוע אם היא אשה שמשנה וסתה לאחר או להקדים ב' או ג' ימים כפי מה שרגילה לשנות יפרוש בזמן הגעת הוסת ב' או ג' ימים, ושלום יצחק בר אברהם הג"ה במיימון פ"ח. אשה שהגיע וסתה ולא בדקה אסורה לבעלה עד שתבדוק, אבל אם היתה נחבאת במחבא מפני פחד ועבר יום וסת ולא בדקה מותרת בלא בדיקה, שפחדה מסלקת את הדמים עכ"ל ההג"ה. פורש ממנה כו' האי פורש, ר"ל מתשמיש אבל שאר קריבות מותר עכ"ל. ד)0אשה שרגילה לראות בהנץ החמה ולא קים לה אי קודם הנץ החמה או לאחר הנץ החמה, יש מחמירין לפרוש כל היום וכל הלילה ויש מקילין שאינה אסורה אלא היום, והראב"ד כתב כדברי המקילין. ואם רגילה לראות ראייה מרובה מקודם הנץ החמה עד לאחר הנץ החמה איכא מ"ד שאוסר כל היום וכל הלילה דשניהם עונות הוסת הן, ואיכא מ"ד שאינה אסורה אלא הלילה דבתר תחילת הווסת אזלינן, והראב"ד כתב שאינה אסורה אלא בלילה וביום כשיעור שנמשך הראייה בו. ואם וסתה נמשך ב' או ג' ימים כגון ששופעת או מזלפת ב' או ג' ימים כתב ר' זרחיה הלוי שאינה צריכה לפרוש אלא עונה ראשונה של וסתה וכיון שעברה עונה הראשונה ולא ראתה מותרת. ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל, יורה דעה סימן קפ"ד. ה)0ודוקא אשה שיש לה וסת לימים לחוד צריך שאלה סמוך לוסתה אבל יש לה וסת לימים ולקפיצה א"צ לשאלה אפילו מיד אחר הוסת אע"ג דאילו היתה רואה בודאי לא היתה יכולה לטבול מאחר שהוסת תלוי במעשה אימור לא קפצה ולא ראתה ואם שהתה אחר הוסת כדי שתוכל לטבול אפילו בשאר נשים בא עליה ואין צריך לשאול דאימור ודאי טבלה, הג"ה. ואשה ששמשה שלא בשעת וסתה ואח"כ בדקה ומצאה דם אינה צריכה כפרה, ואסור לומר לה שהיא צריכה כפרה דא"כ יהא לבו נוקפו ופורש וכל כה"ג אנוסה היא. מהר"ם. וכתב רבינו שמחה שאין האשה צריכה להחמיר על עצמה לבדוק אחר התשמיש. אבל לבדוק לפני התשמיש רשאה כו' וכן מורי רבינו שי' מיחה לאשה שהיתה בודקת תמיד אחר תשמיש שלא היתה לה לעשות עוד ואעפ"י שאין לה ווסת קבוע. וכן כתב רשב"ם בפסקיו דאפילו אם רוצה להחמיר עליה ולבדוק לפני תשמיש ולאחר התשמיש לא שבקינן לה דאם כן יהא לבו נוקפו וכן כתב בעל הרוקח.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
אשה שיש לה וסת והגיע שעת וסתה ולא בדקה אם בימי עוברה ובימי מניקותה היא ואע"פ שלא בדקה טהורה שכיון שדמיה מסולקין טהורה כמ"ש ר' מאיר אומר אם היתה במחבא והגיע שעת וסתה ולא בדקה טהורה מפני שהחרדה מסלקת את הדמים. אף כאן כיון שימי עוברה וימי מניקותה הם. הגיע שעת וסתה ולא בדקה מחלוקת רב ושמואל הוא. שרב אמר אם בדקה לבסוף ומצאתה טמאה טמאה. בדקה ומצאתה טהורה טהורה. ושמואל אמר אפילו בדקה ומצאתה טהורה טמאה מפני שאורח בזמנו בא. והקשו חכמים ואמרו רב ושמואל בוסתות חלקו שמר סבר וסתות מן התורה. ומר סבר וסתות מן החכמים. בין רב ובין שמואל סברו שוסתות מן התורה וכאן שבדקה שיעור וסת וכאן לאחר שיעור וסת (של בדיקה). ור"נ בר יצחק אמר לעולם מחלקותם בוסתות מר סבר וסתות מן התורה ומר סבר וסתות מן החכמים. והלכה כר"נ בר יצחק שהוא אחרון והלכה כרב שכך אמרו חכמים הלכה כרב באיסורא וסתות מן החכמים. ואע"פ שלא בדקה בשעת הוסת ולבסוף בדקה ומצאתה דם טמא טמא טהור טהור.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יולדת ונידה</h3>
ואם קבוע לה זמן שרואה בו ואמרה לא ראיתי או שאמרה כזה ראיתי ואיבדתי [מהימנא]. [כתובות ע"ב ע"א] ואמר רב כהנא בר חיננא אמר שמואל מניין לנידה שסופרת לעצמה שנאמר [ויקרא ט"ו] וספרה לה לדעתה. ובמקום שהוחזקה נידה בשכינותיה כגון שהיתה לבושה אותן בגדים שהיתה לבושה בנידתה ואמרה טהורה אני אינה נאמנת ואסורה. [שם כ"ב ע"א] אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני אם נותנת אמת[לא] לדבריה נאמנת. ושפחה חייבת שתאחוז ימי נידה לבעלה דתני [כריתות ז' ע"ב] בלידה בני ישראל אין לי אלא בני ישראל הגיורת והשפחה והמשוחררת מניין ת"ל אשה.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הפרישה</h3>
כתב רב אחא משבחא ז"ל ואשה שקבעה לה זמן לראייתה נאמנת לומר לא ראיתי. [ד]אמר רב חנינא בר כהנא אמר שמואל [כתובות ע"ב ע"א] מנין לנדה שסופרת לעצמה, שנאמר [ויקרא ט"ו] וספרה לה, לדעתה. מיהו היכא דהוחזקה נדה בשכנותיה, כגון דלבשה מנא דהיא לבשה בימי נדתה, ואמרה לבעלה טהורה אני לא מהימנא, דאמר רב יהודה [שם] הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה, אלמא (דודאי) [כודאי] משוינן ליה. ותנן נמי בכתובות בפרק המדיר [שם] ומשמשתו נדה, ואקשו אי דידע לפרוש, אי דלא ידע נסמוך עלה, ואוקימנא כדרב יהודא, דכי האי גוונא לא איבעי ליה לסמוך עליה, אלמא לא מהימנא. והיכא דאמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני לא מהימנא, דהא שויתה לנפשה חתיכה דאיסורא. אבל אם נתנה טעם לדבריה נאמנת, כי ההיא מעשה [שם כ"ב ע"ב] דשמואל דאמרה ליה דביתהו טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני, ואמר לה שמואל אתמול טמאה ועכשיו טהורה, אמרה ליה לא הות בחילי ההיא שעתא, ובעא מיניה שמואל מרב ואמר ליה נאמנת. והכי אתמר בירושלמי [שם פ"ב ה"ב].
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הספירה והבדיקה</h3>
עתה אנו צריכין לפרש ענין הבדיקה האיך הוא. ונאמר כי מצאנו שלש בדיקות חלוקות זו מזו. בדיקה הראשונה בדיקת קינוח, והיא בדיקה למציאת הכתם לשלש נשים שהיו ישנות במטה אחת ונמצא עליה דם [ס' ע"ב], שאם בדקה עצמה כשיעור וסת למציאת הכתם אם מצאה טמא (טהורות) [טיהרה את] חברותיה, ואם מצאה טהור טהרה עצמה וטמאת את חברותיה, כאשר פירשנו בשער(י) הכתמים. והשנית, בדיקת בית החיצון, והוא מקום שהשמש דש, והיא בדיקה לנדה, ולזבה ליום ההפסקה ולבדיקת השבעה אשר אמרנו למעלה. והשלישית, בדיקת חורין וסדקין בבית החיצון, והיא בדיקת הטהרות, כאשר אמרו בגמרא [ה' ע"א] עד שלפני התשמיש אינו ממעט כפקידה, מאי טעמא, מפני שהבודקת לביתה אינה מכנסת ידה לחורין ולסדקין. הנה ראינו מכאן כי אע"פ שתקנו חכמים בדיקה לתשמיש ולטהרות, עד שלפני התשמיש בדיקה הוא לתשמיש ואינה בדיקה לטהרות, מפני שאינו מכניסתו לחורין ולסדקין. ועוד אמרו [י"ב ע"א] דתביעה הרי היא כבדיקה לגבי בעלה. ויש מי שאומר דבדיקת זבה, בין בבדיקת יום ההפסקה בין בבדיקת השבעה, בעינן בדיקה מעולה כבדיקת הטהרות. ולא הקלו לגבי בעל אלא בבדיקת המעלות באשה העסוקה בטהרות, שהיא צריכה בדיקה אף לבעלה. ומסתברא כלישנא קמא, מכיון שהקלו על הבדיקה, שאפילו בשנים לנדתה בדקה עצמה ומצאה טהור הרי בחזקת טהורה, אלמא בבדיקה כל דהו סגי לה. אבל בדיקת חלוק לא כלום היא, שהרי בדקו את עצמן שנינו [ס' ע"ב], ובגמרא אמרינן בדקה עצמה, לא בדקה חלוקה, אלמא בדיקת עצמה לחוד ובדיקת חלוקה לחוד. ובבדיקת הוסתות שאמרנו שהיא צריכה בדיקה לטהר את [יום] הוסת, כמו כן בבדיקה קלה סגי לה, ואינה צריכה להכניס לחורין ולסדקין, מיהו בעיא בדיקה בבית החיצון. אלא שאין שעות הבדיקה שוות, כי עיקר בדיקת הוסתות הוא בשעת הוסת, ואם לא בדקה בשעת הוסת ובדקה עצמה לבסוף ומצאה טהור טהורה. אבל בדיקת הזבה, עיקר בדיקתה בתחלת יום הראשון ולסוף יום השביעי, כדי שתהא תחלתן וסופן בטהרה. ואם בדקה באחת מהן כבר אמרנו שהיא טהורה. והבדיקה המעולה, שתהא אשה בודקת עצמה בצמר גפן נקי, או בצמר נקי ורך, או משחיקי מנא דכתנא, ומכניסתם לאותו מקום. וכל מראה אדמימות שבו נדון כדם.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הספירה והבדיקה</h3>
עוד כתב הרב כיון שהקלו בבדיקה שאפילו בשנים לנדתה בדקה ומצאה טהור הרי היא בחזקת טהרה, אלמא בבדיקה כל דהו סגי לה [עכ"ל הראב"ד]. ואני אומר שאין בזה שום ראיה, שאין זה קל שהקלו בבדיקה, אלא היקל הוא שהקלו אחר הבדיקה, ולעולם בדיקה יפה בעינן בכל מקום שצריכה בדיקה, חוץ מעד שלפני תשמיש מפני שמהומה לביתה.
<h3>הלכות נדה לרבינו אברהם מטול</h3>
ואשה שיש לה ווסת, לא ידענא מאי אידון בה לענין אם בדקה ומצאה עצמה טהורה, אי סמכינן אההיא בדיקה, דאי סבירא לן וסתות דאוריתא, אמרינן אפילו אם מצאה טהורה היא טמאה, דאורח בזמנו בא. ולפי עניות דעתי נראה דהלכה כמ"ד וסתות דרבנן, דאע"ג דסבירא ליה לשמואל דאוריתא, הילכתא כרב באיסורי דפליג עליה. ואע"ג דאסיק רבי זירא דכ"ע וסתות דאוריתא, לא קיימא לן הכי, אלא כרב נחמן בר יצחק דהוא בתראה, ואיהו אסיק בווסתות קמיפלגי. ומסברא להכי אסיק ליה לאורויי וסתות דרבנן כרב, שאם לא כן במה היה חולק על רבי זירא. מדאפיך רבינא אפלוגתא דתנאי דכ"ע וסתות דרבנן משמע דסבירא ליה הכי, ומסברא הילכתא כוותיה דהוא בתראה. גם ממחלוקת התנאים, שכן הלכה דרבי אליעזר ורבי יהושע. והא דאסיקנן רב אשי מתני אמר רב הונא (כ"ע) [וכו' קסבר] וסתות דאוריתא, לאו משום דסבירא ליה, אלא דפליג אדלעיל, והוה מתני מילתיה דרב הונא כלישנא (אחרים) [אחרינא]. וכולה סוגיא דשילהי האשה (ס"ג:) סבירא ליה וסתות דרבנן, מדמתירה רבי יהודה לאחר וסתה, ורבי יוסי נמי אין אוסרה אלא בשעת וסתה, דהכי סלקא שמעתא התם, ש"מ סבירא להו וסתות דרבנן, דאי סבירא להו דאוריתא היכי מישתריא לאחר הווסת, הא אפילו בדקה ומצאה טהורה טמאה, אלמא בודאי רואה מחזקינן לה. ועוד מדקתני רבי אליעזר תיבדק ורבי יהושע אומר טמאה נדה, אלמא נדה ודאית הויא. ומיהו לפי פרשב"ם דהא דאמר בדקה ומצאה טהור טמא למ"ד וסתות דאוריתא, היינו היכא שבדקה אחר הווסת, נראה שרוצה לומר אבל אם בדקה בשעת הווסת סמכינן אבדיקתה, ולדבריו היינו יכולין לומר דרבי יוסי ורבי יהודה דסוף פרק האשה מצו סברי וסתות דאוריתא, והתם כגון שבדקה בשעת וסתה ומצאה טהורה. וא"ת א"כ בשעת וסתה אמאי (מסתבר) מיתסרא לרבי יוסי ולרבי יהודה כל היום, לדבריו דסמכינן אבדיקה. לא קשיא, דלדברי[י] אי סבירא להו דרבנן, נמי יש להקשות יותר אמאי לא מישתריא ע"י בדיקה, שהרי בדקה ומצאה עצמה טהורה, אלא מאי אית לך למימר נהי דטהורה למפרע ומשום הבדיקה מ"מ כל הווסת כולו איכא למיחש כל שעתא ושעתא שמא תראה להבא, הילכך אינה יכולה להיבעל ולא לעשות בטהרות באותה שעה, דשמא עם סילוק ידיה תראה, לרשב"ם נמי לא שנא. ומיהו לדבריו קשה דהיאך היינו יכולים להתירה ע"י הבדיקה, אלא א"כ ידיה בין עיניה כל הווסת. ואע"ג דמסקינן בפלוגתא דרב ושמואל הגיע שעת וסתה ולא בדקה ולבסוף בדקה וכו', דמשמע אבדיקה דלאחר הווסת איפליגו, אין מכאן ראיה לרשב"ם, דהא דמסיק לבסוף בדקה משום שיטתיה דרב נקטיה, (והא) [וה"ה] דהוה ליה לאסוקי בדקה בשעת הווסת, דבכה"ג נמי קאסר לה שמואל, אלא דכח דהיתירה עדיף ליה. נחזור על הראשונות, אע"פ שנראה פסק הלכה וסתות דרבנן, לא נעשה מעשה, מאחר שאין בידי קבלה מרבותיי. ובה"ג מצאתי דפוסק כדבריי.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
הגיע שעת וסתה ובדקה ולא ראתה ושמרה עונה טהורה לבעלה מכאן ואילך מאחר שהיא בחזקת טהורה ואינה צריכה לבדוק את עצמה בשעה שבא לשמש עמה. דתניא החמרים והגמלים והפועלים והבאים מן הדרך מבית האבל מבית המשתה נשותיהם להם בחזקת טהרה ובאין ושוהין עמהן בין עירות בין ישינות, במה דברים אמורים שהניחה בחזקת טהורה אבל הניחה בחזקת טמאה לעולם היא טמאה עד שתאמר לו שהיא טהורה.
<h3>ערוך</h3>
אורח בזמנו בא — לענין דם נדה הוא אומר שבא לעת הקבועה כאורח.
<b>הערוך ערך ארחגב</b>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ושמואל אמר אפי' בדק' עצמ' ומצא' טהו' טמא מפני שאורח בזמנו בא. פי' אע"ג דאמרי' בפירקין דלעיל (י"ב ע"א) קסבר שמואל דכל לבעלה לא בעי בדיקותא בין שיש לה וסת בין שאין לה וסת, והיא מותרת לבעלה בלא בדיקה, דוקא אם לא הגיע יום וסתה, אבל אם הגיע יום וסתה בודאי שאסורה לשמש עד שתבדוק, וצריך לפרוש ממנה עונה סמוך לוסתה, וכ"ש בעת וסתה שמא תראה דם בשעת תשמיש, ואם לא בדקה עצמה בשעת וסתה היא בחזקת טמאה דאמרי' אורח בזמנו בא, ואע"פ שאחרי כן בדקה ומצאה טהור' טמאה היא דאמרי' אורח בזמנו בא, אך אם בדקה עצמה בשעת וסתה ולא ראתה היא טהורה, אבל כל היכא דלא בדקה עצמה בשעת וסתה הרי הוא בחזקת [טומאה] דאמרי' אורח בזמנו בא ומספיק' היא טמא' שבעה, אבל מיהו אחר השבעה אין לה דין זבה שתהי' שומר' יום כנגד יום, שמא בשעת וסתה לא ראת' ועכשיו היא תחלת נידה והרי היא טועה.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
ותולדות הנדה והיולדת, ליולדת (היולדת) [היושבת] על דם טוהר אסורה לשמש בסוף ימי טוהר בהכנסה לימי הטומאה אע"פ שאינו רואה. וכמה [פסחים קי"ג ב'] אמר רבא עונה וטעמא מאי הואיל והוחזק מעין פתוח. לנדה [אתמר] [נדה ט"ז א'] אשה שיש לה ווסת והגיע שעת וסתה ולא בדקה עצמה [ולבסוף בדקה אמר רב בדקה עצמה] מצאתה טמא טמא טהור טהור ושמואל אמר אפילו מצאתה טהור טמא שאורח בזמנו בא ופירש ר' זירא דהיכא דבדקה עצמה כשעור (ותם) [ווסת] לווסתה פי' מיד(י) בהא קאמר רב דטהור טהור אבל אחרה אחר הווסת אפילו טהור טמא דווסתות דאורייתא, פי' סמכינן עלייהו כאלו הן דאורייתא דאורח בזמנו בא. ואע"ג דאיכא אמוראי דפליגי על ר' זירא ואמרי (כרב) [דרב] דאמר טהור טהור אפילו לא בדקה כשיעור (ותם) [ווסת] לר' זירא חיישינן.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אמר אביי אף אנן נמי תנינא וכו' טעמא דאיכא חרדה הא ליכא חרדה טמאה. וא"ת ומנ"ל דנדוק הכי דילמא הא (איכא) [ליכא] חרדה תבדק, י"ל ארישא דמתני' סמיך דקתני הגיע שעת וסתה ולא בדקה טמאה ועלה אר"מ שאם היתה במחבא טהורה הא לא היתה במחבא מודה דטמאה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
האשה שרואה דם מחמת תשמיש כבר בארנו בשער הפרישה שהיא אסורה לאחר שהוחזקה בכך ג' פעמים. במה דברים אמורים כשאין לה מכה בבית הרחם אבל בדקה עצמה ונמצא שיש לה מכה בבית הרחם מותר כמו שנתבאר בשער הפרישה לפי [ש]האשה בחזקת טהרה עומדת עד שתראה ודאי וכל שיש לה לתלות ראייתה במכתה תולה. נתברר לה שדם מכתה משונה מדם ראייתה הרי זו טמאה. יתר על כן אמרו שאפילו לא בדקה עצמה אם היא מרגשת בעצמה שיש לה מכה נאמנת לומר מכה יש לי במקור שאפשר שממנה הדם שותת ויורד שהתורה האמינתה על טהרתה שנאמר וספרה לה. ויש מרבותי נוחי נפש שהורו להחמיר בזמן הזה שאין אנו בקיאין במראות הדמים ושמא נשתנו מראות הדמים שלה ממראה דם מכתה ואין מכיר, והמחמיר תבא עליו ברכה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
השני בשיש לה מכה במקור כיצד, תניא בפרק כל היד (ט"ז ע"א) הרואה דם מחמת מכה אפילו בתוך ימי נדתה טהורה דברי רשב"ג ורבי אומר אם יש לה וסת חוששת לוסתה, ואיתמר עלה לימא בוסתות קא מיפלגי דמר סבר וסתות דרבנן ומר סבר וסתות דאורייתא אמר רבא לא דכולי עלמא וסתות דרבנן והכא במקור מקומו טמא קא מיפלגי רשב"ג סבר אשה טהורה ודם טמא דקאתי דרך מקור וא"ל רבי אי חיישת לוסתה אשה נמי טמאה ואי לא חיישת לוסתה דם נמי טהור מקור מקומו טהור הוא. וקיימא לן כאוקמתיה דרבא דוסתות דרבנן, וכיון שכן זו שרואה דם אפילו בשעת תשמיש ואפילו בשהגיע עת וסתה טהורה דאשה בחזקת טהרה עומדת ותלינן להקל שאני אומר דם זה מן המכה בא ולא נחלקו רשב"ג ורבי בדבר זה. ואם תאמר והלא בנשים דעלמא חיישינן לעונת הוסת כולה ואף על פי שלא ראתה מוהזרתם את בני ישראל מטומאתם והיאך אתה מתיר את זו שהיא בשעת וסתה ועוד שהרי דם לפניך. י"ל ההיא דרבנן היא ומשום דאפשר למיקם אמילתא אבל הכא ליכא למיקם אמילתא ואין דנין אפשר משאי אפשר שאם כן אף אתה אוסרה לבעלה לעולם. ומסתברא דאפילו אינה מרגשת ממש שהדם שותת ויורד מן המכה, חדא דאין עיניה בין מכתה ואי אפשר לה לידע אלא בבדיקת שפופרת כדרך שאמרו בפרק תינוקת (ס"ו ע"א) ברואה דם מחמת תשמיש, והתם משמע ודאי דברואה דם מחמת מכה אינה צריכה שפופרת, דתניא התם הרואה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושניה ושלישית וכו' מכאן ואילך לא תשמש עד שתבדוק את עצמה כיצד בודקת עצמה מביאה שפופרת וכו' ואם יש לה וסת תולה בוסתה ואם יש לה מכה תולה במכתה ואם היה דם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה ונאמנת אשה לומר מכה יש לה שממנה הדם שותת ויורד, אלמא אף בלא בדיקה תולה במכתה ואף בשיש לה מכה אי אפשר לה לדעת אם הוא מן המכה אלא בבדיקה אלמא מן הסתם היא תולה במכתה. והא דקתני נאמנת לומר מכה יש לה שממנה הדם שותת ויורד לאו נאמנת לומר שהדם שותת ויורד קאמר, אלא כלפי שאמר אם יש לה מכה תולה במכתה קאמר שאין אנו צריכין לדעת בבירור שיש לה מכה אלא היא עצמה מרגשת במכה ונאמנת לומר מכה יש לה שיש שם דם ותולה במכתה שאני אומר ממנה הדם שותת ויורד. ובלישנא דתוספתא לא מצאתי שממנה הדם שותת ויורד אלא כך שנויה בתוספתא (פ"ח ה"ב) ונאמנת אשה לומר מכה יש לי מן המקור ע"כ, ודרך הגמרא בכמה מקומות להוסיף בלשון התוספתא דרך פירוש בעלמא ושונין כאילו הוא מגוף התוספתא.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
הבועל את הבתולה אף על פי שהדם שותת ויורד הרי זה בחזקת דם בתולים עד שיגמור ביאתו אבל לאחר גמר ביאתו הרי זו אסורה בין גדולה בין קטנה וכל שתראה ואפילו תוך ד' לילות ואפילו קודם שתחיה המכה הרי זו בחזקת טמאה וכמו שנתבאר בשער הפרישה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
והרב רמב"ן ז"ל (הל' נדה פ"ג ה"ז) כתב דעכשיו אין תולין במכה שהרי אפילו בבועל את הבתולה (ס"ה ע"ב) חזרו ונמנו שהוא בועל בעילת מצוה ופורש ואין לך מכה גדולה לתלות בה יותר ממכת בתולים וכדתנן בית הלל אומר נותנין לה עד שתחיה המכה, ועוד שאם אתה אומר כן אף אתה צריך לבדוק אם נשתנה דם מכתה מדם ראייתה וכדתניא התם (ס"ו ע"א) אם היה דם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה ועכשיו אין אנו בקיאין במראות הדמים לידע אם נשתנה אם לאו. ואעפ"י שאין משיבין את הארי אני אומר שאין הנדון דומה לראיה שאם אמרו בבועל את הבתולה שיש לה שעת הכושר לאחר שתחיה המכה לא אמרו במי שרואה דם מחמת תשמיש ומחמת מכה שאין לה שעת הכושר ונמצאת אתה אוסרה לעולם, אדרבה בזו הקלו פעם שניה ושלישית ולבעל שני [ושלישי] ואעפ"י שאין לה מכה כדי שלא תאסר בתו של אברהם לעולם. ותדע לך דרב ושמואל ורבי יוחנן וריש לקיש כולהו סבירא להו בבועל את הבתולה דבועל בעילת מצוה ופורש כרבותינו שחזרו ונמנו, ואילו גבי הרואה דם מחמת תשמיש לא נחלקו כלל שמותרת בבדיקת שפופרת ותולה באצבעות ובכוחות ותולה בוסת ומכה, והא שמואל קא פריש עלה דההיא בודקת בשפופרת של אבר ופיה רצוף לתוכה, וריש לקיש בעא מיניה מר' יוחנן ותבדוק בביאה שלישית של בעל ראשון ואמר ליה לפי שאין כל האצבעות שוות ותבדוק בביאה ראשונה של בעל שלישי אמר ליה לפי שאין כל הכוחות שוות, אלמא מדשקלי וטרו בה שמע מינה דאינהו הלכה למעשה הכין סבירא להו. ורבותינו נמי דחזרו ונמנו בבועל את הבתולה לא חזרו ונמנו ברואה מחמת תשמיש, וטעמא כדאמרן דלא רצו לאסור אשה לבעל לעולם. ובבתולה נמי אעפ"י שאסרוה לאחר גמר ביאת מצוה גמר ביאה מיהא התירו לו כדי שלא תאסרנה על הבעל כדאמר ליה רב אשי לר' אבא (ס"ה ע"ב) דבעא מיניה רבי אבא מרב אשי אלא מעתה בעל נפש לא יגמור [ביאתו] אמר ליה אם כן לבו נוקפו ופורש.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער הרביעי</h3>
כתב החכם פעמים שהיא רואה מגופה ואינה חוששת כגון שיצא דם בשעה שהיא עושה צרכיה והשני בשיש לה מכה במקור כדתניא בפרק האשה הרואה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה שניה ושלישית וכו' ואם יש לה וסת תולה בוסתה ואם יש לה מכה תולה במכתה ונאמנת אשה לומר מכה יש לה. והרב אדוננו מורי רבנו משה ז"ל כתב דעכשיו אין תולין במכה שהרי אפילו בבועל את הבתולה אמרינן בפרק תינוקת דחזרו רבותינו ונמנו בועל בעילת מצוה ופורש ואפילו בקטנה שלא הגיע זמנה לראות, ואין לך מכה מבוארת ראויה לתלות יותר מן הבתולים וכל שכן בשלא הגיע זמן לראות שהוא הוכח גמור וראיה ברורה שדם זה על ידי מכה הוא ואעפ"כ אין תולין שרבותינו נמנו בדבר להחמיר שלא לבעול על דם מכה. וכתב המחבר דאין הנדון דומה לראיה דאם אסרו בבתולה מפני שעדיין יש לה שעת הכושר תאמר בזו שתאסר ותעגן לעולם כל ימיה בת אברהם, והא רב ושמואל ורבי יוחנן וריש לקיש כולהו סבירא להו כרבותינו ושקלי וטרו בההיא דהרואה דם מחמת תשמיש אלמא סבירא להו דההיא הלכתא היא ע"כ תורף דבריו. ואני אומר דברי אדוני מורי מעשה אמן מופלאין בטעמן ונמקן עמן ודברי החכם הזה תמהים מאד עד שאין הלב יכול לקבל ולא האוזן יכולה לשמען, מה זו ראיה משום דשקלי וטרו בההיא דהרואה דם מחמת תשמיש אטו מי איכא מאן דאמר דעיקר דינא לאו הכי דתולה במכתה ודברים פשוטים הם וכלהו מתניתין ומתניאתא שוו ומודו בהכי ובית הלל ובית שמאי וכלהו רבנן ורב ושמואל וטובא מרבנן שקלי נמי וטרו אמתניתין דתינוקת משום דהלכתא היא ועיקר דינא הכי, ואפילו הכי מודו לרבותינו שחזרו ונמנו דרך תקנה לאסור דם מכה שלא להקל בעולם לבעול על דם דילמא אתי לאיחלופי או לאמשוכי בתר זמנה, ואפילו באשה שלא הגיע זמנה לראות שהיא מסולקת בדמים ומכתה ברורה כל שכן בעלמא ברגילה בדמים, שאם באת לתלות במכה אין לדבר שיעור ונמצאת אשה שאין לה וסת פעמים שתראה בשעת תשמיש מוסתה ואתה תולה במכתה ואתה מטהרה לעולם ואעפ"י שמתערבין בהן דמים טמאים, ואם החמירו בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות כל שכן וכל שכן ודאי בזו שיש ללמוד עליה איסור מרבותינו והם דברים מחוורין.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
עוד שם כתב החכם פעמים שהיא רואה מגופה ואינה חוששת וכו'. אמר הכותב הנה שם עלילות דברים לשבר אזן הנערים לאמר שמעו נא הגברים כי אמיץ לבו בגבורים אשר יצא שמו מקודש בערים הוא מן האוסרים. ובאמת כי הרב דבריו על אופניהם דבורים ואמנם הרב איש אמת ואין לנו גדול ממנו להודות על האמת שמע ויאמר אמת חלילה לו להכיר ולהחזיק בשקר ולכפור באמת. והאיש הזה (נופל) [נוכל] חושב להיות בין הרב ובין המחבר הולך רוכל ודבריו לא בהשכל ודברים ברורים עומדים בין ההדסים בא בתרמילו להשליך עליהם חרסים מאשר לא עלה על לב הרב ז"ל וחלילה לו מֵע0וֶל. ואשר אמר כי דברי המחבר אין הלב יכול לקבל ולא האוזן יכולה לשומען האמת אמר כי לא נתן לו ה' לב לדעת ועינים לראות ואזנים לשמוע דברים מפולפלים כאלו כי הוא חשב שלא הביא המחבר ראיה אלא מפני שנשאו ונתנו בהם ר' יוחנן ור"ל, וליתא אלא משום דבבועל את הבתולה נחלקו אמתניתין ומתניתא וחזרו לומר כרבותינו ובזו לא נחלקו אלא אדרבה שקלי וטרו בה. וזה לשון המחבר שכתב על דברי הרב ז"ל שאסר, אעפ"י שאין משיבין את הארי אני אומר שאין הנדון דומה לראיה שאם אמרו בבועל את הבתולה שיש לה שעת הכושר לאחר שתחיה המכה לא אמרו במי שרואה דם מחמת תשמיש ומחמת מכה שאין לה שעת הכושר ונמצאת אתה אוסרה לעולם, אדרבה בזו הקלו פעם שניה ושלישית ולבעל שני ושלישי ואעפ"י שאין לה מכה כדי שלא תאסור בת אברהם לעולם. ותדע לך דרב ושמואל ורבי יוחנן ור"ל כולהו סבירא להו דבבועל את הבתולה דבועל בעילת מצוה ופורש כרבותינו שחזרו ונמנו, ואילו גבי הרואה דם מחמת תשמיש לא נחלקו כלל שמותרת בבדיקת שפופרת ותולה באצבעות ובכוחות ותולה בוסת ובמכה, והא שמואל דקא פריש עלה דההיא בודקת בשפופרת של אבר ופיה רצוף בתוכה, ור"ל בעא מניה מרבי יוחנן ותבדוק בביאה שלישית של בעל ראשון ואמר ליה לפי שאין כל האצבעות שוות, אלמא מדשקלי וטרו בה שמע מינה דאינהו הלכה למעשה הכין סבירא להו. ורבותינו נמי שחזרו ונמנו בבועל את הבתולה לא חזרו ונמנו ברואה דם מחמת תשמיש ומחמת מכה, וטעמא כדאמרן דלא רצו לאסור אשה לבעלה לעולם. ובבתולה נמי שאסרו לאחר גמר ביאת מצוה גמר ביאה מיהא התירו לו כדי שלא תאסרנה על הבעל וכדאמר ליה רב אשי לר' אבא דבעא מניה ר' אבא מרב אשי אלא מעתה בעל נפש לא יגמור ביאתו אמר ליה אם כן לבו נוקפו ופורש ע"כ לשון המחבר.
ועתה אחזור למה שכתב כי ממה שכתב נראה מפורש שהוא סבור דהרואה מחמת תשמיש אע"ג דשקלו וטרו בה לית הלכתא למעשה אלא הרי היא כבועל את הבתולה דאפילו לא הגיע זמנה לראות אסרוה לאחר גמר ביאה. וזה טעות גמורה דההיא ודאי הלכה היא וכל מחברי ספרים פסקוה בספריהם הרב בעל ההלכות (בה"ג סוף הל' נדה) והרב אלפסי (שבועות ב' ע"ב) והרמב"ם (פ"ד מא"ב ה"כ—כ"ב) והראב"ד ז"ל (שער הספירה) ובעל התרומה (סי' ק"ו) וגם הרמב"ן ז"ל פסקה בהלכותיו (פ"ו הט"ו). ועוד כתב טעם מבלי לב שאם באת לתלות במכה אין לדבר שיעור ונמצאת אשה שאין לה וסת פעמים שתראה בשעת תשמיש מוסתה ואתה תולה במכתה ואתה מטהרה לעולם ע"כ. ואם זו קושיא בא ונקשה אותה לתנא דברייתא שהתיר, והוא כבר הורה שזו הלכה היא וליכא מאן דאמר דעיקר דינא לאו הכי דתולה במכתה ודברים פשוטים הם ע"כ, ולמה פשוטים ולמה הלכה בעיקר דינא דהא איכא האי קושיא גוברא ואי משכחת פירוקא לברייתא אף הוי פירוקא לדידן כי נימא דאף היא הלכה למעשה עכשיו. ומה שכותב ק"ו מנערה שלא הגיע זמנה לראות כבר אמרנו דק"ו פריכא הוא דההיא תקנתא היא ולמי שיש לה שעת הכושר ואין איסורה איסור עולם תקנו לאסור איסור עולם לא תקנו. גם ברואה מחמת מכה פסקו להתיר כצורת הברייתא כל מחברי ספרים הרב בעל הלכות (שם) והרב אלפסי (שם) והרב בעל התרומה (שם) והראב"ד והרמב"ם (שם) זכר כולם לברכה. וגם הרמב"ן ז"ל כן פסקה בהלכתא (שם) אלא שפירש ונאמנת אשה לומר מכה יש לי בתוך המקור שממנה יוצא הדם ותהיה מותרת לבעלה לכשתפסוק ע"כ. וזה תימה בעיני דהא אנן ההיא על הרואה דם מחמת תשמיש שנויה בברייתא ולומר שהיא נאמנת בכך ולא תתגרש מן הבעל אעפ"י שרואה דם מחמת תשמיש, ורואה דם מחמת תשמיש שאמרו בברייתא היינו שרואה מחמת תשמיש אף בשעת תשמיש קאמר ואי נמי תוך שיעור וסת דאילו לאחר שיעור זה לא דיינינן לה ברואה דם מחמת תשמיש ובכי הא לא תצא מבעל ואפילו ראתה כמה פעמים אלא בודקת וסופרת וטובלת ומותרת לבעלה וכן פירשוה כל המפרשים.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ו'</h3>
האשה שהשתינה דם עם מי הרגלים בין שהשתינה והיא עומדת בין שהשתינה והיא יושבת ואפילו הרגיש גופה ונזדעזעה אינה חוששת והיא טהורה הרגשת מי רגלים היא זאת שאין מי רגלים מן המקור ודם זה דם מכה שיש לה בחלוחלת או בכוליא. וכל הרואה דם מחמת מכה שיש לה במקור אפילו ראתה בעת ווסתה היא טהורה והדם טהור שהווסתות מדבריהן.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הרואה דם מחמת מכה אפילו בתוך ימי נדתה טהורה. דאע"ג דאמרינן תבדק הכא כיון דלא אפשר למבדק טהורה שאין דנין אפשר משא"א דכיון דוסתות דרבנן לא החמירו אלא היכא דאפשר.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס אמשטרדם סימן נ"ג</h3>
שאלה. ועוד יוריני מורי אשה שיש לה שומא באותו מקום בבית החיצון מקום שהשמש דש, וגם בבדיקת העד וגם כשהיא משמשת עם בעלה מוצאה דם מחמת השמש שנוגע בשומא באותו מקום, דם טמא או טהור. (תשובה) לב תלמידך נוטה שאין לחוש, כדאיתא בפ"ב דנדה (ט"ז ע"א) דהרואה דם מחמת מכה ומשמע אפילו בשעת וסתה טהורה, ובמקור מקומו טמא קא מיפלגי רבי ורשב"ג. ואומר ר"י (בתוס' שם) הא דמטהרינן לאשה אפילו בשעת וסתה אי וסתות דרבנן, ה"מ כשהיא מרגשת שבא הדם מן המכה, שיש לה צער ומרגשת מכאב המכה המוציאה דם, ולא חיישינן שמא גם מן המקור יצא דם כיון דוסתות דרבנן. אבל אינה מרגשת שבא מן המכה, טמאה בשעת וסתה אף לרבי דאמר וסתות דרבנן, דאל"כ הוי בעינן דכל ענין תולה במכה א"כ זאת האשה תהיה טהורה לעולם, דכל שעתא נתלה בדם מכה. אלא ודאי כן הוא, דאם אינה מרגשת שבא מן המכה טמאה אם זמן וסתה הוא. אבל שלא בשעת וסתה, אע"ג דלא מרגשת דמחמת מכה קאתי תליה בדם המכה, כיון דקיי"ל וסתות דרבנן, כמו שפסק ר"י בפרק כל היד (שם). ובימיי ספירתה אם ידועה לה כמה ימים היתה רגילה לראות רצופין קודם שילדה לה השומא, גם עתה מנין אותם הימים תהיה טמאה, ואז תתחיל למנות בטהרה. מ"מ תבדוק בימי ספירת טהרתה שחרית וערבית, כי שמא תראה דם בשפע שיהא ניכר שמן המקור בא ולא דם שומא גרידא הוא. ועוד כיון שהשומא עומדת בפרוזדור, אפשר להתברר אם מן המקור בא, כשהיא מכנסת העד לחורין ולסדקין בפנים, ותן לחכם ויחכם עוד, די לחכימה ברמיזא. וההוא דפרק המפלת (כ"א ע"א) המפלת כמין קליפה תטיל למים וכו', לא דמי לההוא דפרק כל היד דמטהרינן בלא הטילה למים, דההוא דפרק המפלת בשעת וסתה מיירי, ולא הרגישה האשה בעצמה אם מחמת מכה היא אם לאו, הלכך תטיל למים, אם נמוחית טמאה כי דם המקור שנקרש הוא, ואם לאו טהורה כי בריית בשר אדום הוא של המכה עצמה ולא דם. ובלא"ה ל"ק, דהרופאים ראו בזכוכית שלהם שיש לה קיבוץ של תלתולי דבר אדום, ולא היו יודעים אם דם מקור הוא ונעשה כך, או אם מורסא ומכה גמורה היה לה, והיא לא היתה מרגשת בשום מכה, הלכך תטיל למים אם נמוחו טמאה, אפילו שלא בשעת וסתה דם מקור הוא. ואתה ותורתך וכל ביתך וכל בנותך שלום שלום לעילום, כנפש סר למשמעתך מאיר ברבי ברוך זלה"ה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בית שמי אומרים צריכה שני עדים כולי. פי' קסברי בית שמי על כל תשמיש צריכה בדיקה. וב"ה לא היו מצריכין בדיקה אלא לאחר תשמיש אחרון. וגם היו מחמירין בית שמי לבדוק בכל תשמיש ותשמיש בעד חדש שלא קינחה בו ויניחם עד למחר ותראה אותם. או תשמש לאור הנר, ותבדוק העד, ואם הוא נקי תחזור ותבדוק בו. ובעד שלפני תשמיש, אם היתה צנועה צריכה עד חדש על כל תשמיש ותשמיש, ואם אינה צנועה בודקת לפני תשמיש בעד אחד. ומכל מקום על כל תשמיש ותשמיש משמשת בשני עדים. ובעד שקינחה לאחר תשמיש זה, לא היו מתירין ב"ש לבדוק בו לאחר תשמיש אחר, שמא נזדהם בשכבת זרע ואין טיפת דם כחרדל ניכרת בו אף אם בדקתו לאור הנר וראתה שהיה נקי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מתני', ב"ש אומ' צריכה שני עדים על כל תשמיש ותשמיש. פי' הק'[ונטרס] מיירי לאחר תשמיש דצרי' שני עדים ואחד לו (ו)אחד לה, וצריך חדשי' לכל תשמיש, דלעד שתבדוק אחר תשמיש זה אינה יכולה לבדוק אחר תשמיש אחר, דשמא תראה טפת דם כחרדל על העד ותחפינה שכבת זרע מביאה שנייה ולא מינכר, דהיא לא מעין אותם הלילה, דלבעל' לא בעי' בדיק', אלא למחר יעיין אותם לראו' איזה היתה מביאה ראשונה ואיזה מביאה שנייה לעניין טהרות שעסקה בין תשמיש לתשמיש. או תשמש לאור הנר. ותשמש כל הלילה בעד אחד ותראה בנר בין תשמיש לתשמיש. ובית הילל אומ' דייה שני עדים כל הלילה. פי' וודאי צריך ב' עדים ולאחר תשמיש (ו)אחד לו ואחד לה, אבל אין צריך חדשים, דלא חיישינן לחיפוי דשכבת זרע, והיינו דפריך ליה שמאי להילל בגמר' לדידך ליחוש שמא תחפנה שכבת זרע, והאי פירו' הוי טוב מהשני ולכך כתבתי אותו בתחלה אבל רש"י כתב כא' וכתב ב' על האי פירו', וי"א על פירוש שיני שאינו מועיל, ויש מפרשים בי' הילל אומ' דייה שני עדים, ושניהם קאי לאשה ואח' לפני תשמיש ראשון ואחד (לפני) [אחר] תשמיש אחרון, ולא חיישינ' אי רואה בנתיים דלבעלה לא בעי' בדיק' אלא לטהרות, והשתא להאי פי' מאי פריך ב"ש לב"ה בגמר' שמא תחפינה (כלי) [וכו'], והא לא בדקה עצמה לאחר תשמיש אלא קוד' תשמיש ראשון ולא יותר עד אחר תשמיש אחרון, (ונ"ל) [וצ"ל] דהכי פרי' בגמ' לדבריכם ניחוש שמא תראה בביאה ראשונה טפת דם כחרדל וכותלי בית הרחם העמידוה, ואתה לא מצריך בדיק' בין תשמיש לתשמיש, כי הדר משמש תחפה אותו שכבת זרע בביא' שנייה וכי בדקה לאחר תשמיש אחרון לא מינכר, ולפי' ראשון הוי הפיר' שמא תמצא טפת דם כו', ופי' שני לא נהירא, דכי היכי דב"ש מיירי בשני עדי' שניהם לאחר תשמיש אחד לו ואחד לה הכי נמי מיירי בית הלל כמותו, דהכי ענה לו בית הילל את אמרת דצריך חדשים ושניהם לאחר תשמיש, לא צריך חדשי', ועוד אם אית' דבי' הילל מיירי לפני תשמי' ושניהם לאשה ואחד לפני תשמיש, א"כ אמאי פריך ליחוש שמא תחפנה שכבת זרע, ליהדרו ליה (ב"ה) [ב"ש] ליחוש שאם היה לבעל עד והיה בודק אותו היה נמצא על שלו, לכך נר' פי' ראשון והני קושיות כתב רש"י אחר פי' המוטב ומהופך הוא בפירושים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתני' בש"א צריכה שני עדים על כל תשמיש ותשמיש. פירש"י ז"ל דשני עדים הללו שלה א' לפני תשמיש וא' לאחר תשמיש והיינו דקתני צריכה ולא קתני צריכין וכך היא בודקת בין כל תשמיש ותשמיש ומניחתן עד למחר ורואה בהן אם ראתה אם לאו ובאי זו מן הביאות ראתה כדי שתדע כמה חטאות הן חייבין, ובה"א דיה בשני עדים כל הלילה כלומר דבעד שלפני תשמיש ראשון בודקת בו פעם ראשונה ובסוף כל התשמיש בודקת בעד השני, הילכך לב"ש צריכה שני עדים ושתי בדיקות על כל תשמיש ותשמיש ולב"ה דיה שני עדים וב' בדיקות כל הלילה, ולא נהיר דמדקתני או תשמש לאור הנר משמע דאי משמשת לאור הנר לא מצרכי ב"ש אלא כדברי ב"ה ואי ב"ה לא בעו אלא ב' בדיקות היכי סגי להו לב"ש ומה תועלת יש באור הנר למעט בבדיקות הא אכתי איכא למיחש שמא תראה דם טפה כחרדל בביאה ראשונה ותחפנו שכבת זרע בביאה כדחייש ב"ש בגמרא, וע"ק לפירושו דהא סתם נשים עד שבודקות בו לפני תשמיש בודקות בו לפני תשמיש אחר והצנועות בלבד הוא שמתקינין עוד אחר, ועוד מאי טעמא שייריה לעד דידיה, לפיכך נראה דשני עדים דקתני היינו א' לו וא' לה ושלה בודקת בו לפני תשמיש ולאחר תשמיש ושלו בודק בו לאחר תשמיש, ובתשמיש שני אפשר שאינה צריכה לבדוק לפני תשמיש דבדיקה שלאחר תשמיש ראשון מועלת לפני תשמיש שני, ודקתני צריכה בדיקה ולא קתני צריכין משום דכל עצמה של בדיקה ליתה אלא משום לתא דילה, והיינו דקתני נמי לעיל דרך בנות ישראל (ובני ישראל) משמשות בב' עדים ולא קתני דרך בנות ישראל [ובני ישראל], וב"ה סברי דדיה בב' עדים כל הלילה כלומר דאינה צריכה עדים חדשים על כל תשמיש ותשמיש ומיהו צריכה לבדוק כדברי ב"ש, שלא נחלקו ב"ש וב"ה בבדיקות אלא בגופן של עדים דב"ש סברי דצריכה עדים חדשים על כל תשמיש שמא תראה דם טפה כחרדל בעד קנוח ראשון ותחפנו שכבת זרע בביאה שניה וב"ה לא חיישי להכי, ואיכא מ"ד דבדיקה ראשונה שלפני תשמיש ראשון צריכה להיות בודקת ורואה בו קודם תשמיש שלא כדברי רש"י ז"ל.
<h3>תשובות הגאונים — אסף ח"ב תרפ"ז, סי' ט"ו, אות קצ"ז</h3>
לטהרות אינה צריכה בדיקה לכל ביאה וביאה, וזאת היא מחלקת בית שמאי ובית הלל (ט"ז ע"א), שבית שמאי אומרים צריכה בדיקה בשני עדים על כל תשמיש ותשמיש, או שתשמש לאור הנר, ובית הלל אומרים דיה שני עדים כל הלילה. (ט"ז ע"ב) אמרו בית שמאי לבית הלל לדבריכם שמה יש טיפה כחרדל בביאה ראשונה, שאילו בדקה אחריה היתה יוצאת, ועכשו שלא בדקה ובא עליה ביאה שניה שמה חפתה שכבת זרע את אותה הטיפה ונימוקה עם שכבת זרע ולא נראתה. אמרו להן בית הלל אף לדבריכם נחוש שמה עד שהרוק בתוך הפה נימוק והלך לו. פירושה כשם שאתם חוששין פן היתה טיפה ונחפתה בשכבת זרע מביאה שנייה, יש עלי[כ]ם לחוש בביאה ראשונה נמי שמה עודנו דש באה טיפה, וכשהוציא האיש שכבת זרע נחפתה בה ונימוקה בתוכה. וזה פתרון עד שהרוק בתוך הפה נימוק והלך לו בלשון כבוד. אמרו להן בית שמאי אינו דומה נימוק פעם אחת לנימוק שני פעמים, כי בפעם אחת ברוב עתים תודע, וכשתקנח האשה אחריה תראה על העד, או שנראה לה אדמומית אף על פי כי נמוקה, אבל אם נמוקו שני פעמים בודאי הולכת, שהוא לח ביותר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ובית הלל אומרים דייה שני עדים כל הלילה, אחד לפני תשמיש ראשון ואחד לאחר תשמיש אחרון. ואע"ג דמשמשא ולא ידעה אי חזיא ביני ביני, בין לבית שמי בין לבית הלל לא איכפת לן, דלא הוצרכו בדיקות הללו אלא לטהרות ולא לבעלה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וכל שאין לה ווסת חוששין שמא תראה מחמת תשמיש ולכן בודקת עצמה לפני תשמיש בעד שיש לה אם מצאה טהור משמשת ולאחר תשמיש מיד היא ובעלה בודקין הם עצמם בשני עדים א' לו וא' לה, עשתה כן ג' פעמים ולא ראתה מחמת תשמיש מותרת בלא בדיקה ומותר לשמש עמה אפילו בעודה ישינה, ראתה דם בא' מן העדים ג' פעמים הוחזקה להיות רואה מחמת תשמיש ואסורה לעולם לבעל זה, ודיני הרואה מחמת תשמיש יתבארו בסוף נתיב ח', נשים שיש להם ווסת משמשות שלא בשעת ווסתן אפי' ישינות ואין צריכות בדיקה כלל ואם הונחו בחזקת טומאה אסור עד שתאמר טבלתי וטהורה אני.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
והמשמש מטתו פעמים רבות אינן צריכין לבדוק בעד שלהן בכל ביאה וביאה אלא יקנחו עצמן בכל פעם ופעם ולמחר יבדקו עדים ואם נמצא על אחד מהן דם טמאה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אשה העסוקה בטהרות שצריכה לשמש בעדים דיה שני עדים כל הלילה אפילו שמשה פעמים הרבה, אחד לה לבדוק לפני תשמיש, וקודם שתשמש תבדוק בו לאור הנר אם יש בו דם אם לאו ואסורה לשמש עד שתבדקנו אפילו הוא קיים, ולאחר תשמיש תבדוק בו פעם אחרת אפילו לצנועות, ואחד לו לבדוק לאחר תשמיש. וי"א שדי בדיקה אחת לו ולה אחר כל התשמישין וכן דעת רש"י. וי"א שצריכין לבדוק בין כל תשמיש ותשמיש אלא שהצנועות צריכות אחר כל תשמיש עד אחר ולמחר יבדקו העדים אם מצאו טהור או טמא וכן דעת הרמב"ם והתוספות. כל זה לב"ה, ולב"ש צריכין שניהן אחר כל תשמיש עד אחר ויבדקום למחר ואפילו שאינן צנועות צריכות כן ואותו שלפני תשמיש תבדוק קודם תשמיש, ויש לחוש לדב"ש. ודוקא לטהרות אבל לבעלה היכא דליכא טהרות אינה צריכה בדיקה כלל ואפילו בעל נפש יבעול וישנה.
<h2>דף טז:</h2>
<h3>האגודה</h3>
[ע"א] שמאי אומר צריכה שני עדים על כל תשמיש ותשמיש (או תשמש) לאור הנר. בית הלל אומרים דייה בשני עדים כל הלילה. [ע"ב] המשמש מטתו לאור הנר הרי זה מגונה וגם ביום. [י"ז ע"א] אמר רב הונא בבית אפל מותר אמר רבא ואמרי רב פפא תלמיד חכם מאפיל בטליתו. [ט"ז ע"ב] מדברי כולם נלמד בעל נפש לא יבעול וישנה. רבא אמר בועל ושונה ואין בכך כלום כי תניא לטהרות תניא. ארבעה דברים שנואים. הנכנס לביתו פתאום וכל שכן לבית חבירו. ואוחז באמה ומשתין והמשתין בפני מטתו ערום והמשמש מטתו בפני כל חי. שר הנרגל בבתי משתאות.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
בית שמאי אומרים צריכה שני עדים על כל תשמש ותשמש או תשמש לאור הנר. ובה"א דיה שני עדים כל הלילה. אמרו ב"ש לב"ה לדבריכם שמא תראה טיפה כחרדל בביאה ראשונה ותחפנו ש"ז בביאה שניה. א"ל ב"ה אף לדבריכם שמא עד שהרוק לתוך הפה נימוק והלך לו. א"ל לפי שאינו דומה נימוק פעם אחת לנימוק שתי פעמים אמר ר' יהושע רואה אני דבריכם ב"ש. אמרו לו תלמידיו רבינו הארכת עלינו. א"ל מוטב שאאריך עליכם בעוה"ז כדי שיאריכו ימיכם בעוה"ב ולא אקצר עליכם בעוה"ז כדי שיקצרו ימיכם לע"ה. אמר ר' זירא מדברי כולם נלמוד בעל נפש לא יבעול וישנה. רבא אמר בועל ושונה. שכשאמרו זאת לא אמרו אלא לענין טהרות. אבל לענין בעילה מותרת [אפילו] כשבא מן הדרך עד שתאמר לו טמאה אני. ובמה דברים אמורים בשהניחה בחזקת טהרה אבל הניחה בחזקת טמאה לעולם היא בטומאתה עד שתאמר לו טהורה אני. אמר ר' אבא א"ר חייא בר אשי א"ר בדקה בעד ואבד אסורה לשמש. השיבו ר' זירא לא אבד העד והיא בתוך הלילה עדיין לא בדקתו אם יש בו דם אם לאו תשמש או לא תשמש. א"ל תשמש אע"פ שלא ראתה עכשיו תשמש עוד אע"פ שלא בדקה. א"ל זו מוכיחה קיים וזו אין מוכיחה קיים. א"ר יוחנן אסור לאדם שישמש מטתו ביום. א"ר המנונא מאי קראה יאבד יום אולד בו והלילה אמר הורה גבר (איוב ג') לילה ניתן להריון ואין יום ניתן להריון ר"ש בן לקיש אמר ובוזה דרכיו ימות (משלי י"ט) ורשב"ל [קרא דר"י] במאי דורש. היה דורש בו כר' חנינא בר פפא שאמר אותו מלאך שממונה על הריון לילה שמו נוטל טפה ומעמידה לפני הקב"ה ואמר לפניו רבש"ע טפה זו מה תהא עליה גבור יהיה או חלש יהיה עשיר או עני חכם או טפש אבל צדיק ורשע לא אמר. כר"ח דאמר ר' חנינא הכל בידי שמים חוץ מיראת [שמים] שנאמר והלילה אמר הורה גבר [ור"י אמר] א"כ היה לו לכתוב גבר הורה מאי הורה גבר לילה ניתן להריון ואין יום ניתן להריון.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
מתני'. בית שמאי או' צריכה שני עדים על כל תשמיש ותשמיש או תשמש לאור הנר, ובית הלל אומ' דיה שני עדים כל הלילה. תניא, אמרו בית שמאי לבית הלל, לדבריכם שאתם אומ' דייה שני עדים כל הלילה, ניחוש שמא תראה כחרדל בבדיקת ביאה ראשונה ותחפנה שכבת זרע של ביאה שנייה, אמרו להן בית הלל לדבריכם נמי ניחוש שמא עד שהרוק לתוך הפה, כלומר עד שהלחלוחית של תשמיש (ל)[ב]תוך הפה נימוקה אותה הטיפה והלכה לה, אמר' להן אינה דומה נימוקה פעם אחת לנימוקה פעמים, תניא אמר ר' שמעון, רואה אני דברי בית שמאי, אמרו לו [תלמידיו].0...
<h3>ערוך</h3>
עד שהרוק בתוך הפה נימוק והולך לו — פי' עד שהלחלוחית של תשמיש בתוך הפה נימוקה אותה טיפה והלכה לה.
<b>הערוך ערך רקגא</b>
א"ר זירא, מדברי כולן נלמד בעל נפש לא יבעול וישנה. רבא אמר, בועל ושונה ואין בכך כלום, כי תניא ההוא לטהרות — פי' חסיד המתרחק מריח עבירה ומדקדק
<b>הרבה] על עצמו. [הערוך ערך בעל נפש</b>
שר הנרגל בבית המשתאות — פי' שר גדול ששותה הרבה בבית המשתה ומשתכר ומתבזה, ואמרי לה הנרגן שעושה דברים מכוערים שמרגנין עליו אפילו בבית המשתה כמו "ותרגנו באהליכם" (דברים א', כ"ז).
<b>הערוך ערך שרגיז</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר ר' זירא מדברי כולן נלמוד בעל נפש לא יבעול וישנה, פי' בלא בדיקה בנתים, דאפי' בית הלל מצרכי בדיקה בסוף תשמיש אחרון, ולא חיישי לשמא ראתה דם מחמת תשמיש, אלא מי שהוא ירא שמים יפרוש מספק איסור, ולא יבעול וישנה בלא בדיקת עד. רבא אמר בועל ושונה, ואין בכך כלום, כי תניא ההיא לטהרות תניא. תניא נמי הכי במה דברים אמורים לטהרות, אבל לבעלה מותרת. ובמה דברים אמורים שהניחה בחזקת טהרה, אבל הניחה בחזקת טמאה לעולם היא בטומאתה עד שתאמר לו טהורה אני.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
לא יבעול וישנה. פי' בלא בדיקה בנתים. נרגן. דברן, ובני העיר מליזין עליו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
גמ' א"ר זירא בעל נפש לא יבעול וישנה. אע"ג דר' זירא גופיה מודה דמתני' לטהרות דוקא דאיהו גופיה אמר בפרק קמא כל לבעלה לא צריכה בדיקה, הכא ה"ק כיון דלכ"ע צריכה לאחר תשמיש אע"פ שכבר בדקה לפני תשמיש אלמא מיחוש הוא דחיישינן שמא ראתה מחמת תשמיש אלא שהקלו לגבי בעל שלא להצריכה בדיקה, הילכך בעל נפש לא יבעול וישנה כלומר אלא בבדיקה ושתהא רואה בו קודם תשמיש, ורבי זירא אזיל לטעמיה דלעיל (י"ב א') בעא מיני' דרב יהודה אשה מהו שתבדוק לבעלה, ורבא אמר בועל ושונה דהאי דאצרכוה בדיקה לטהרות לאו משום חשש ספק הוא אלא חומר הוא בטהרות, ודאמרינן תנ"ה בד"א לטהרות לאו דתקשה לרבי זירא דר' זירא נמי מודה בה אלא לעיקר שמעתין הדרינן לומר דלטהרות דוקא היא ולא לבעלה.
<h3>שו"ת בעלי התוספות הלכ' טבילה סימן קכ"ב</h3>
פסקו רבותינו דכל לבעל' לא בעיא בדיקה אפילו באין לה ווסת כרבא דאמר בועל ושונה [ט"ז ע"ב], גם תופסים אותו לשון עיקר שפרש"[י] דפיסק' דרב בעסוקה בטהרות. וגאוני ספרד חלוק' עליו ומ"מ מורי רבי' מנחם כתב שמצוה לבדוק שחרית וערבית כל בת ישראל ועלי' אמ' חכמים על שאינן זהירות בנדה [שבת ל"א ע"ב] כי ח"ו אינו רוצה לומר שמשמשת בנידות התורה העידה [שה"ש ז'] סוגה בשושנים אלא שאינה רגילה לבדוק שחרית וערבית. לשון הרב ר' שמואל בר' שלמה מגוורא.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ו'</h3>
שמשה מטתה וקנחה עצמה ואבד העד לא תשמש פעם שניה עד שתבדוק עצמה בעד תחלה שמא היה דם בעד שאבד. הניחה העד תחת הכר או תחת הכסת ונמצא עליו דם אם משוך טמאה שחזקה שמן הקנוח הוא ואם עגול טהורה שאין זה אלא דם מאכולת שנהרגה תחת הכר. הניחתו תחת יריכה בין כך ובין כך טמאה ואין חוששין לדם מאכולת ואפילו סחטה (או) [אותו] בירכיה. קנחה עצמה בעד שאינו בדוק לה [ולא ידעה אם היה עליו דם קודם שתקנח בו או לא היה] (אם היה בו קודם לכן) ונמצא עליו דם אם היה כגריס ועוד טמאה פחות מכן טהורה שאין זה אלא דם מאכולת. והמשמש מטתו פעמים רבות אין צריכין לבדוק בעד שלהן בכל ביאה וביאה [אלא מקנחין אחר כל ביאה וביאה] ולמחר יבדקו עדיהן ואם נמצא דם על אחד מהן טמאה.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
שמשה מטתה וקנחה עצמה ואבד העד לא תשמש פעם שניה עד שתבדוק בעד אחר תחלה שמא היה דם בעד שאבדה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
בדקה בעד ואבד אסורה לשמש עד שתבדוק. פירש"י ז"ל בעד שלפני תשמיש ודפרכי' אילו איתיה [מי] לא משמשה אע"ג דלא ידעה א"ש כפי דעתו ז"ל שהוא סובר דעד שלפני תשמיש אינה רואה בו בלילה אלא מניחתו עד למחר, אבל לדברי שאר המפרשים שפירשו דעד שלפני תשמיש צריכה לבדוק בו באור הנר קודם תשמיש א"א לפרש כאן בעד שלפני תשמיש דההוא ודאי אילו איתיה לא משמשה עד שתבדוק ותראה בו, אלא בעד שלאחר תשמיש קאמר דההוא ודאי אינה צריכה לבדוק בו לאור הנר אלא מניחתו עד למחר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר ר' יוחנן אסור לאדם שישמש מיטתו ביום. אמר רב המנונא מאי קראה, יאבד יום איולד בו והלילה אמר הורה גבר (איוב ג'), לילה ניתן להריון ולא יום. ריש לקיש אמר מהכא (משלי י"ט) ובוזה דרכיו ימות.
<h3>הבתים — שערי תשובה שער חמישי</h3>
כבר ביארנו בתחלת חבורנו שכל מה שכתב הר"ם בתחלת חבורו מעניני הדעות או אמונות או יסודי התורה, אע"פ שלא נמצא דבר זה מבואר ולא נרמז בדברי רבותינו, נכתוב הכל במקום הראוי לו, והיתה כונתינו בזה כדי שלא ימצא חבורנו זה חסר דבר מכל מה שכתב הר"ם, ולזה נכתוב הנה כל מה שכתב הר"ם בהלכות תשובה, מלבד קצת דברים מהם שכתבנו בשערי יסודי האמונה והתורה, ושם ביארנו שהרשות נתונה ביד כל אדם לעשות טוב או רע, ושאין הקב"ה גוזר על אדם להיותו צדיק או רשע, ולא מושכו ולא גוזר עליו לעשות כך ושלא לעשות כך. כתב הר"ם פסוקים הרבה יש בתורה שהם נראים כסותרים עקר זה, ונכשלים בהם רוב האדם, ויעלה על דעתם שהקב"ה גוזר על האדם לעשות טובה או רעה, ושאין לבו של אדם מסור לו להטותו לכל מה שירצה, והריני מבאר זה בעיקר גדול, שממנו תדע פרוש כל אותם הפסוקים.
<h3>תניא רבתי סימן ע"ב</h3>
כתיב (דברים ל') ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב ואת המות ואת הרע. מכאן אמרו חכמים הכל בידי שמים. חוץ מיראת שמים, וכן מצינו בירמיהו שאמר בספר קינות (איכה ג') מפי עליון לא תצא הרעות והטוב. כלומר אין הקב"ה גוזר על האדם לא להיות טוב ולא להיות רע. כי הדבר הזה הניח הקב"ה ביד האדם לבחור באחד מן הדרכים הללו אותה שירצה. לפיכך ראוי והגון לכל אדם לחזור בתשובה לפני הבורא. ולתקן מעשיו ולעזוב רשעו. מאחר שהרשות בידו לעשות טוב ולהטיב מעשיו ולתקן פעליו.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
תמיד הרגל על לשונך דברי יראת שמים כגון, הוי עז כנמר כו', סוף דבר הכל נשמע את האלקים ירא ואת מצותיו שמור כי זה כל האדם, ועתה ישראל מה ד' אלקיך שאל מעמך כי אם ליראה וגו', מאד מאד הוי שפל רוח, וכיוצא באלו הרגל על לשונך ואז לא תכשל.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
"אחרי ד' אלקיכם תלכו, ואתו תיראו, ואת מצותיו תשמרו, ובקלו תשמעו, ואתו תעבדו, ובו תדבקון" (דברים י"ג ה'). "מי לא יראך מלך הגוים, כי לך יאתה, כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם מאין כמוך" (ירמיה י', ז'). "סוף דבר הכל נשמע, את האלקים ירא ואת מצותיו שמור כי זה כל האדם" (קהלת י"ב, י"ג). יראת אלהינו, ישתבח שמו לעד, יסוד התורה ומקור כל המצות והאזהרות והמוסרים, שנאמר (משלי י"ד כ"ז) "יראת ד' מקור חיים לסור ממקשי מות". ומצוה נאוה וחומה נשגבה וגדולה ובצורה עד שמים אשר לא תמוש כל היום מכל נפש האדם, יראת שמים, כמו שנאמר (שם כ"ג י"ז) "כי אם ביראת ד' כל היום". ויזרח שמש היראה על הנפש ועל כל מצפוניה, למשול ביום ובלילה ברעיוניה. וזה הדבר יסוד הנפש, שנאמר (ישעיה מ"ו ח') "זכרו זאת והתאששו, השיבו פושעים על לב". ענין והתאוששו, הווסדו, כמו "ואשיא יחיטו" (עזרא ד' י"ב). וייראה בכל עת אור הבושה על פני האדם, שנאמר, (שמות כ' י"ז), "ובעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו" ואמרו רבותינו זכרונם לברכה (נדרים כ'.) זו הבושה, שהיא ניכרת על פני האדם. מלמד, שהבושה מביאה לידי יראה. מכאן אמרו, סימן יפה לאדם שהוא ביישן.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
טוב לגבר כי ישא עול בנעוריו, (איכה ג') כי טוב לאדם לשאת ולסבול עלו של הקב"ה ולתת מוסרות ומוטות על צוארו להכנס לעבודת בורא העולם. ויזכור את בוראו בימי בחורותיו, ובכל יום ויום יוסיף אומץ ויתחזק במצות בורא עולם, ויכניס אהבתו בלבו, ויחשוב הבורא תמיד לנגד עיניו, ועל ידי כן יתן יראת הצור על פניו, ויכניע לבו, וישפיל קומתו ואת רום עיניו, וילך שחוח, ויתהה על עונות נעוריו, ויבכה עליהם תמיד, וישמור בכל כוחו מחטוא עוד במסתרים, ולא יעשה במחשך מעשיו, ואז יהיה אהוב ונחמד בעיני הבורא וכל רואיו יאשרוהו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב סימן שפ"ה</h3>
ועתה ישראל מה ד' אלקיך שואל ממך כי אם ליראה וגו' [דברים י']. בפסיקתא [רבתי פ"ז] אין ועתה אלא תשובה, וכן הוא אומר [בראשית ג' כ"ב] ועתה פן ישלח ידו, הקב"ה ביקש מן האדם לעשות תשובה ולהודות ולא רצה. אך היה כפוי טובה ואמר האשה אשר נתת עמדי היא נתנה לי וגו', כשלמד אדם כח תשובה מקין אז אמר [תהלים צ"ב א'] טוב להודות לד' וזהו [תהלים ק"י] מזמור לתודה, אף כאן ועתה לשון תשובה. ד"א כי אם ליראה, בגמרא מכאן הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים וכן הוא אומר [דברים ה'] מי יתן והיה לבבם זה להם ליראה אותי וגו' אלמא דלא בידי שמים הוא וכן הוא אומר [שם ל' ט"ו] ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב את המות ואת הרע, שבאותו דרך שאדם חפץ מוליכין. וקצת קשה אם כן אמאי תיקנו לומר ותן בליבנו להבין ולהשכיל ולשמוע וללמוד וללמד ולשמור ולעשות, ותן בליבנו לאהבה וליראה את שמך. ותו קצת קשה מה אומר הפסוק מה שואל כי אם ליראה וכי דבר קל הוא שואל ליראה אותו והא הכל תלוי ביראה. ותו קצת קשה במסכת ברכות [י' ע"א] קאמר דחזקיה חזא דנפיק מיניה בני דלא הוו מעלי, וכן קאמר כאן [שבת קנ"ו ע"א] מאן דמיתילד במזל צדק צדיקא מיתקרי, וכן מאן דמיתליד בשבת קדישא מיתקרי, וזריז במצות יהיה, אלמא דיראת שמים במזלא תליא. ויש לומר דאעפ"י שאדם נולד במזל צדיק או רשע, ניתן בידו רשות לכפות יצרו ולהטות לבבו (לדין) [לצד] אחר, ועל ההוא שהבאתי הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, ק"ק לר"צ [מהא דאמרי' במס' ע"ז (ג' ע"ב)] הכל בידי שמים חוץ מצינים פחים. ופר"ץ דהכי קאמר כל המאורעות והחלאים הבאים על האדם בידי שמים חוץ מצינים פחים, והכא הכי פי' כל מה שאדם עתיד להיות גבור או חלש טיפש או חכם עשיר או עני הן בידי שמים חוץ מיראת שמים דקאמר אבל צדיק או רשע לא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
דבר שנאוי הוא לת"ח הרגיל בבית המשתאות, ואפילו כשהולך בסעודת מצוה אל ירבה שם דברים. ואל יכעס, שנראה כדרך שכרות. וכן אין ראוי לת"ח להושיב ישיבתו במרומי קריה, שנראה דרך גסות, ועוד שמפסיקין אותו עוברי דרכים. וכן דבר שנאוי הוא שיכנס אדם בביתו פתאום, ואצ"ל לבית חבירו. וכן המשמש מטתו ערום, והמשמש מטתו לפני כל חי.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
דברים אלו העושה אותן שנאוי מהקב"ה ומהבריות, ת"ח הרגיל בבית המשתאות ומרבה דברים וכועס שם והמושיב ישיבה במרומי קריה וכל האוחז באמה ומשתין והנכנס אפי' לביתו פתאום והמשמש מטתו ערום.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' פנחס סימן י"ז</h3>
ואסור ליגע באמה אם לא כשצריך לנקביו, ובזה נסתפק ר"י היכא שנשכתו כינה או פרעוש אם מותר להתחכך ולא מצא ר"י היתר לדבר.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תצוה</h3>
ונשמע קולו בבואו וגו' [שמות כ"ח]. לימדה תורה דרך ארץ שלא יכנס אדם בבית חבירו פתאום. רב יהודה כד הוה נכנס לבית חבירו הוה מבעבע. פי' משמיע קול אחד שמא יש להם דבר הצנע ואינם חפצים להשמיע לאחרים.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
אל תכנס לביתך פתאום וכל שכן לבית חבריך. אל תיעץ אדם לפי דרכך אלא תן עצה טובה והוגנת לכל מי שיועץ אתך לכבוד הבורא. כללו של דבר כל דבר המסור ללב שאין אדם מבחין למה אתה מתכוין [אם] לטובה אם לרעה נאמר בו (ויקרא י"ט, י"ד) ויראת מאלוקיך, המכיר מחשבותיך.
<h3>כל בו סימן קי"ח</h3>
שלשה הקדו' ברוך הוא שונאן. האוחז אמתו בידו ומשתין. והמשמש מטתו ערום. והמדבר דברים שבינו ובין אשתו בפרהסיא.
<h2>דף יז.</h2>
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הפרישה</h3>
עוד יש עתים אחרים שהוא אסור בתשמיש, כגון שני רעבון למי שאינו מחוסר בנים [תענית י"א ע"א]. וסמני רעבון כדאמרינן [שם י"ט ע"ב] מדינתא אמדינתא כפנא. וכן אכסנאי אסור בתשמיש המטה [כתובות ס"ה ע"א]. ומסתברא שאם יחדו לו ולאשתו בית שהוא מותר, ובלבד שלא ישן בטליתו של בעל הבית, ולא אמרו אלא משום צניעות. וכן אמרו [י"ז ע"א] אסור לשמש בפני כל חי. מדקאמרינן בפני משמע נעור קאמר, אבל ישן מותר. וכל חי דאמרינן, כגון עבדיו ושפחותיו, אבל בפני בהמה מותר. ומסתברא דתינוק שאינו יודע לדבר כבהמה דמי, ורמיזא הא מילתא פרק ערבי פסחים [פסחים קי"ב ע"ב] בענין המשמש במטה שהתינוק ישן עליה וכו'. וכן אמרו [י"ז ע"א] ישראל קדושים הן ואין משמשין מטותיהן ביום, ואם הוא בית אפל מותר. ואם הוא תלמיד חכם וצריך לאותו דבר מאפיל בטליתו ומותר. וכן אמרו [שם] אסור לשמש מטתו לאור הנר. ומסתברא אפילו מאפיל בטליתו נמי אסור, משמעתא דמסכת יום טוב [ביצה כ"ב ע"א] דבעינן התם מהו לכבות את הנר מפני דבר אחר. וכן אמרו [ברכות כ"ה ע"ב] בית שיש בו ספר תורה אסור לשמש בתוכו עד שיעשה בו מחיצה עשרה, ואם יש לו בית אחר, עד שיוציאנו משם. וכן בית שיש בו תפילין או חומשין או נביאים או כתובים, אסור לשמש בו עד שיתנם כלי בתוך כלי, ויהיה העליון כלי שאינו כליין, כגון גלימא עילוי קומטרא. ועכשיו שנתנה תורה שבעל פה לכתוב משום עת לעשות לה' [תהלים קי"ט ע"א, גיטין ס' ע"א], אף ספרי הגמרא נמי כן צריכין כסוי. וכן מי שנדר הנאת תשמיש מאשתו, בין שנדר הוא, בין שנדרה היא ואמרה הנאת תשמישך עלי [נדרים ט"ו ע"ב]. וכן אשת ישראל שקנא לה ונסתרה, אסורה לו, ואפילו להתיחד עמה, עד שישקנה והיא טהורה. וכן אשת כהן שנשבית אסורה לבעלה [כתובות נ"א ע"ב], ואסורה להתיחד עמו, ממעשה דר' זכריה בן הקצב [שם כ"ז ע"ב], אבל מותר לדור עמה בחצר. אבל אשת כהן שנאנסה אסורה לקיימה [ר"ל בחצר], דבשבויה הקלו אבל לא באנוסה. והכי איתא בכתובות [כ"ז ע"ב]. הנה השלמנו כל הפרישות, ומצאנו מכללן תשע פרישות זו למעלה מזו. הראשונה פרישת הקדושות, כגון אכסנאי, ובפני כל חי, ותשמיש היום, ולאור הנר, ובית שיש בו ספר תורה וכתבי הקדש, כל אלו אסורין במקומן ויש להן היתר במקום אחר. מוסיף עליהן שני רעבון, שהן אסורים בכל אותה מדינה. מוסף עליהם הנודר מן התשמיש, שהוא אסור בכל מקום עד שיתיר את נדרו. וכן פרישת יום הוסתות לנדה, שהוא אסור בכל מקום עד שתעקר את הוסת. [וכן האבל בימי אבלו בין ביו"ט בין בשבת]. מוסף עליהם תשעה באב ויום הכפורים, שאין להם היתר. מוסף עליהם האבל בתוך שבעת ימי חופתו, שהוא אסור להתיחד עמה בלילה, אבל אינו חייב בשאר מיני פרישות. מוסף עליהם הנדה, שהוא חייב בכל מיני פרישה, בחבוק ונשוק ודברים בטלים, ומזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו, ובאכילת שלחנו, ובשגירת הכוס ואפילו כוס של ברכה, ובנגיעת אצבע קטנה שלה, ואסור להסתכל בעקיבה ובכל מקום הסתר שלה. מוסף עליהם הנדה בימי חופתה ולא בעל, שהוא אסור בכל אלה, ואף להתיחד עמה בלילה. מוסף עליהם אשת ישראל שקנא לה ונסתרה, שהיא אסורה בכל אלה, ואסורה להתיחד עמו ביום ובלילה, אבל יש לה היתר. מוסף עליהם אשת כהן שנשבית, שהיא אסורה בכל אלה, ואין לה היתר לעולם. הרי תשעה פרישות זו למעלה מזו. נמצאו באבל שתים מהן ובנדה שלש כאשר פירשנו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"א</h3>
אסור לשמש מטתו לעיני כל חי. וכתב הראב"ד דוקא נעור אבל ישן מותר. וכל חי הוי כגון עבדיו ושפחותיו אבל בפני בהמה מותר ומסתברא דתינוק שאינו יודע לדבר כבהמה דאמי ע"כ.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אסור לשמש מטתו בפני כל חי ואפילו עבדו ושפחתו. ובפני קטן שאינו מדבר התיר הראב"ד וכן נראה לתשב"ץ. ובפני ב"ח אפילו זבובים ראוי ליזהר מדרכי החסידות אבל אין איסור בדבר וכן דעת הראב"ד והרא"ה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אפילו בפני עכברים. בתמי'. מקרקיש זגי דכילתיה. ול"נ פי' רש"י, דאין זה צניעות להשמיע קול, ע"כ. נוטל צפרניו. דמו בראשו, (הוי) [היינו] דמו [ש]ל אידך ה"פ דם האשה מעוברת יהא נדרש ממנו. (תנן אפילו) [ת"ש אע"פ] שאמרו המשמ' מטתו לאור הנר. ומסקנא הוי או תשמ(י)ש, אלמ' מגונה הוי אבל איסורא ליכ', והשתא ליכ' למימ' או תשמש [אימא] או תבדוק, דא"כ הוה לי' למימ' ברישא לדמויינהו להדדי סיפא לרישא, והפירכא הוו מסיפ' דאו תשמש, דמשמ' לכתחילה מותר, ולא מרישא דקתני המשמש, דמשמ' דיעבד, ומשני אימא הבודק מטתו לאור הנר הוי מגונה. משום דלא מבדיק שפיר, אפילו הכי או תבדוק לאור הנר. אגב דאיכא אונס שינה. פי' לכך לא שימשו מטותיהן בלילה דבלילה איכ' אונס שינה, לכך שמשו מטותיהן ביום.
<h3>ערוך</h3>
רבה בר
<b>רב] הונא מקרקש גזי דכלתיה — פי' ממיני דבורין וצרעין הן. [הערוך ערך גזגח</b>
אביי כלי דידבי, רב פפא כלי פרוחי — פירוש מגרש העופות ומגרש הזבובים.
<b>הערוך ערך כלגב</b>
אמר רב, ובנגוסטרי — אסור — פי' גאון... נגוסטר שקיל טופרי בל' ארמי ופי' נוטל צפרנים כן שמו בל' ארמי ובל' ישמעאל קורין אלמקץ ואלמקראץ, וגם לחייטים יש נגוסטר.
<b>הערוך ערך נגסטר</b>
שלשה דברים נאמרו בצפרנים, זורקן — רשע, שורפן — חסיד, קוברן — צדיק — פי' משום הכי נקרא חסיד דאע"ג דידע ששריפת צפרניו מזיק לגופו אפילו הכי שורפן שלא יהו בעולם למכשול, קוברן צדיק שזה דינם.
<b>הערוך ערך שלש</b>
המקיז דם ושימש הווין לו בנים ותוקין — פי' חלשות.
<b>הערוך ערך ותק</b>
הקיזו שניהן ושמשו הויין להו בנים בעלי ראתן.
<b>הערוך ערך ראתן</b>
בודקין מיטותיהן במילא פרהבא — מלשון (שבועות ו' ע"ב) צמר נקי שמכנין אותו למילת. "צמרי ופשתי שמני ושקויי" (הושע ב', ז') תרגום כסות מילא ובוץ משח.
<b>הערוך ערך מלגיד</b>
מאן בעי פקולין דנהמא — פי' פקולין פשתן נקי כלומר מי רוצה לקנות פקולין לצורך בדיקת תשמיש נהמא היינו תשמיש בל' נקיה כדכתיב "כי אם הלחם אשר הוא אוכל" (בראשית ל"ט, ו').
<b>הערוך ערך פקלגב</b>
שחקי דכיתנא — פי' בלאי בגדי פשתן.
<b>הערוך ערך שחק</b>
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קע"ב</h3>
ה"ג בערוך רבה בר בר חנא מקרקש גזי דכילתיה. מיני צירעין ודבורים הן דומי' דדבש הגזין והצירעין כדאמרי' בפר' קמא דבכורות. והכי פירושא רבא בר בר חנא מבריח דבורים וצירעין כשרוצה לשמש אביי בלי דבדבי מכלה [ו]מגרש הזבובים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
רבה בר רב הונא מקרקש זיגי דכילתיה. פירש"י ז"ל פעמונים תלויים בכילה שסביב מטתו ומקרקשן בשעת תשמיש כדי שיסורו בני ביתו משם, ולא נהיר שאין זה דרך צניעות, אלא כדי שיברחו העכברים והתרנגולין היה עושה וכעין עובדי דדידבי ופירוחי. ולא אמרן אלא דשקיל בגנוסטרי וכו' ולאו מילתא היא. אכולהו קאמרי' מדגרסינן בפ' ואלו מגלחין רבי יוחנן שקיל טופריה בשיניה וזרקינהו בבי מדרשא ואקשי עלה היכי עביד הכי והא תניא הזורקן רשע אשה בבי מדרשא לא שכיחא וכ"ת כנשן להו לבראי הואיל ואשתני אשתני, אלמא אפילו בלא גנוסטר דידיה בלחוד אסור. כגון שהעבירה ע"ג אויר התנור. חד מתרי ותלת טעמי נקט דה"נ אפשר לאוקומה כגון שנטמא באהל המת, (ה"נ) [א"נ] בהסט זוב וזבה וכל המטמאים במשא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא רבי שמעון בן יוחאי אומר חמשה דברים העושה אותם מתחייב בנפשו, האוכל שום קלוף ובצל קלוף וביצה קלופה, והשותה משקין מזוגין שעבר עליהן לילה, והלן בבית הקברות, והנוטל ציפורניו וזורקן לרשות הרבים, והמקיז דם ומשמש. האוכל שום קלוף ובצל קלוף וביצה קלופה, אע"ג דציירי וחתימי ומיתנחי בסילתא, רוח רעה שורה עליהן. ולא אמרן אלא דלא שייר עיקרן, אבל שייר עיקרן או קליפתן לית לן בה. והשותה משקין מזוגין שעבר עליהן הלילה, אמר רב יהודה אמר שמואל והוא שלנו בכלי מתכות, אמר רב פפא וכלי נתר ככלי מתכות דמו. והלן בבית הקברות, כדי שתשרה עליו רוח טומאה, זימנין דמסכנא ליה. והנוטל ציפורניו וזורקן לרשות הרבים, מפני שאשה מעוברת עוברת עליהן ומפלת. ולא אמרן אלא דשקילנהו בגנסטרי, ולא אמרן אלא דשקילנהו דידיה ודכרעיה, ולא אמרן אלא (אמרן) דלא גז מידי בתריהו, אבל גז מידי בתריהו לית לן בה. ולאו מילתא היא, דלכולהו חיישינן. ת"ר שלשה דברים נאמרו בצפרנים, קוברן צדיק, שורפן (רשע) חסיד, זורקן רשע. והמקיז דם ומשמש, דאמר מר הקיז דם ושימש, הוויין ליה בנים ויתקין, הקיזו שניהן ושימשו, הוויין להו בנים בעלי ראתן. אמר רב פפא לא אמרן אלא דלא טעים מידי, אבל טעים מידי לית לן בה. אמר רב הונא ישראל קדושים הן ואין משמשין מיטותיהן ביום. אמר רבא ואם היה בית אפל מותר. אמר רבא ואיתימא רב פפא תלמיד חכם מאפיל בטליתו מותר.
<h3>כל בו סימן קי"ח</h3>
חמשה דברים האוכל אותן דמו בראשו, שום נקלף וביצ' קלופ' (וביצ') [ובצל] קלוף והשות' משקין מגולין ומשקין מזוגין שעבר עליהן הלילה.
<h3>האגודה</h3>
חמשה דברים העושה אותם מתחייב בנפשו האוכל שום קלוף ובצל קלוף וביצה קלופה ושותה משקין מזוגין שעבר עליהם לילה והלן בבית הקברות והנוטל ציפורניו וזורקן לרשות הרבים והמקיז דם ושמש מטתו. עיין בגמרא החילוקין (דף י"ז). נוהגים טומאה וטהרה בשלגים. תנן התם שלג לא משקה ולא אוכל כו'. שחקי דכיתנא מעלו לבדיקה. וביום שפוסקת מלראות רגילות לרחוץ בחמין. ואם אינה רוחצת תדיח פניה שלמטה ותלבש בגדי לבן ותשים סדינים לבנים למטתה ואם אינם לבנים רק יהיו נקיים מכתמים סגי ולמחרת יום שפסקה תתחיל שבעה נקיים ויום שפוסקת בו אינו מן המניין וכן אותם שבעה ימים בודקת שחרית וערב. כשעומד' ממטתה וערבית קוד' לילה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
העושה דברים אלו מתחייב בנפשו האוכל שום ובצל וביצה שעברו עליהן הלילה והם קלופין ואעפ"י שהן תוך כלי מכוסה אלא א"כ נשארה קליפתן עליהן או נשארו שרשי השום והבצל. וכן השותה משקין מזוגין שעברה עליהן הלילה ולנו בכלי מתכות או בכלי נתר, והלן בבית הקברות והמקיז דם ושמש מטתו ולא אכל כלום אחר הקזה והנוטל צפורניו וזורקן לרשות הרבים וגם נקרא רשע ואפי' נטלן בשניו ואפילו לא נטל כל צפרניו ואפילו חתך אחריהן כלום, ואם זרקן בבית המדרש שאין אשה נכנסת שם אעפ"י שמשם נזרקין לר"ה לית לן בה ואם שורפן חסיד ואם קוברן צדיק.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קע"א</h3>
שלא להניח מכשולות דכתיב (דברים כ"ב) ולא תשים דמים בביתך, כגון סולם רעוע או כלב רעא) וגם סמכו חכמים (עכו"ם ל') על זה לאסור כל דבר שיש בו סכנה כגון לשתו' מן האגמים (עכו"ם דף י"ב) ומן הנהרות לא בפיו ולא בידו אחת (ש"ע חו"מ סימן תכ"ז ולא ישתה מן הנהרות בלילה) וכן לא יניח פיו על הסילון וישתה מפני סכנת עלוקה, וכן מים מגולין, אך ארוס נחש אינו מצוי בינינו, ולא רציתי להאריך בזה, וכן מה שיש בתוספתא (ובירושלמי דפרק אין מעמידין) אסיר למיתן פיסתא תותי בי שחייא ויש מפרשין חתיכת בשר או לחם מפני הזיעה ורבינו משה מיימוני' (פי"ג הל' רוצח) פירש לא יתן אדם פס ידו תחת שיחיו שמא נגע בידו מצורע או בסם רע שהידים עסקניות, וכן אסור לאדם ליתן מעות או דינר לתוך פיו, שמא יש בהם רוק יבש של מצורע או של מוכה שחין או זיעה, שכל זיעת האדם סם המות חוץ מזיעת הפנים, ולא יתן התבשיל תחת המטה אף על פי שהוא עוסק בסעודה (פי' דאז ליכא למיחש משום רוח רעה דלא שכיח במקום דאיכא אנשי ובע"פ תנא אוכלין ומשקין תחת המטה אפילו מחופין בכלי ברזל רוח רעה שורה עליהן ואולי מיירי כשאינו עוסק בסעודה דליכא אנשי) שמא יפול בו דבר המזיק ולא יראהו, וכן שום קלוף ובצל קלוף וביצה קלופה שעבר עליהם הלילה ויש בני אדם שאינם אוכלים שומים קלופים שחוקים בשבת שחרית מטעם זה, ויש שאינם חוששין מאחר שלחם מעורב בתוכם, ויש שמשימין קליפת השומין לתוכם, וגרסינן פרק השואל (שבת דף קנ"א) הישן בבית יחידי אוחזתו לילית והיוצא קודם קריאת הגבר דמו בראשו, ואסור לעמוד (שבת ל') תחת קיר נטויב) ולעמוד במקום סכנה (ש"ע חו"מ סי' תכ"ז כל העוב' על דברים אלו וכיוצא בהם שנת' בי"ד סי' קי"ז ואומר מה לאחרים עלי אם אני מסכן עצמי או איני מקפיד בכך מכין אותו מכת מרדות). [סמ"ק סימן קע"א]. א) וכלב רע מותר אם אסור בשלשלאו' של ברזל ובעיר הסמוכה לספר מותר לגדלו וקשרו ביום ומתירו בלילה. ב) שמא אין עושין לו נס ואם עושים לו נס מנכין לו מזכיותיו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קס"ח</h3>
שלא להניח מכשולות כדכתיב (דברים כ"ב) ולא תשים דמים בביתך. כגון סולם רעוע או כלב רע, וגם סמכו חכמים על זה (עבודה זרה דף ל') לאסור לאכול כל דבר שיש בו סכנה כגון לשתות מן האגמים ומן הנהרות (ע"ז דף י"ב), וכן לא יניח פיו על הסילון וישתה מפני סכנת עלוקה, וכן מים מגולים, אך ארס נחש אינו מצוי בינינו ולא רציתי להאריך בזה, וכן מה שיש בירושלמי דעבודה זרה (פרק ב' ה"ג) אסור למיתב פוסתא תחותי בית שיחיא, ויש לפרש חתיכה של בשר על לחם מפני הזיעה והמיימוני פירש לא יתן אדם פס ידו תחת שיחיו שמא נגע בידו מצורע או בסם רע שהידים עסקניות, וכן לא ליתן אדם מעות או דינר לתוך פיו שמא יש עליהם רוק יבש של מוכי שחין או מצורעים או זיעה שכל זיעות האדם סם המות חוץ מזיעת הפנים, ולא יתן התבשיל תחת המטה אף על פי שהוא עסוק בסעודה שמא יפול בו דבר המזיק ולא יכירוהו, וכן שום קלוף ובצל קלוף וביצה קלופה שעבר עליהן לילה, ויש בני אדם שאינם אוכלין שומין קלופין שבת שחרית מטעם זה ויש שאין חוששין מאחר שהלחם מעורב בתוכו ויש גם שמשימין קליפת שום בתוכו, וגרסינן בפרק השואל (שבת קנ"א) (היושב) [הישן] בית יחידי אוחזתו לילית והיוצא קודם קרות הגבר דמו בראשו, ואסור לעבור תחת קיר נטוי ולעמוד במקום סכנהא). א) שמא אין עושין לו נס ואם עושין לו נס מנכין לו זכיותיו, עכ"ל (שבת ל"ב).
<h3>ארחות חיים הלכ' מעקה סימן א'</h3>
וסמכו ז"ל על לאו דלא תשים לאסור לכל דבר שיש בו סכנה כגון לשתות מים מן האגמים ומן הנהרות [לא] בפיו ולא בידו אחת. ולא יניח פיו על גבי הסילון וישתה מפני סכנת עלוקה וכן מים מגולין ע"כ. וכן השותה משקין מגולין שעבר עליהן הלילה. ואמר רב יהודה אמר (רב) [שמואל] והוא שלנו בכלי מתכות. אמר רב פפא וכלי נתר ככלי מתכות דמו. וכן נמי יש לו לאדם כששותה מים שהובאו מן הנהר לשפוך מעט קודם שישתה אם לא שהו בבית מעט אבל אם שהו לית לן בה. ואם יש אדם אצלו צריך לשפוך גם כן מעט קודם שישתה כדגרסינן בירושלמי במסכת תמיד חמרא בפרמיא שפך פי' ליין תקנח הכוס ולא תשפוך משום הפסד אוכלין ולמיא שפך פי' שפוך מהמים משום מאוס. ומעשה באדם אחד ששתה מים ונתן לתלמידו ולא שפך מהן והתלמיד היה איסתניס ומת בצמא על כן תקנו ז"ל לשפוך מעט אחר השתייה. יין ואפילו הוא מזוג ואפילו התחיל להשתנות טעמו לחומץ יש בו משום גלוי. והחלב והדבש והציר אבל שאר משקין אין חוששין. יין מבושל ויין תוסס ויין או מים או חלב שהיו חמין כל זמן שההבל עולה מהן וכן שאר משקין שיורד עליהן מלמעלה משקה טפה אחר טפה וכן כל משקים שנתערב בהן דברים חדין או דברים מרים עד שנשתנה טעמן אין בהם משום גלוי.
<h3>כל בו סימן קי"ח</h3>
חמשה דברים העושה אותן דמו בראשו. (ההולך) [הלן] לבית הקברות. והיוצא יחידי בלילה. והנכנס לביתו או לבית אחרים פתאום. והמקיז דם ומשמש מטתו. והנזקק עם אשתו ביום ואינו מאפיל.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שס"ג</h3>
וכשהיא נוטלת צפרניה אסורה לזרוק אותן לרה"ר כההיא דפ' כל היד [י"ז, ע"א] שהי' ר' שמעון בן יוחאי אומר חמשה דברים העושה אותן מתחייב בנפשו ודמו בראשו כו' עד והנוטל צפורניו וזורקן לרה"ר מפני שהאשה עוברה עוברת עליהן ומפלת. ולא אמרן אלא דלא [לפנינו הגי' אלא דשקיל כו' אבל לא שקיל] שקיל בגנוסטרי אבל שקיל בגנוסטרי לית לן בה. ול"א אלא דשקיל דידיה ודכרעוי אבל שקיל דידיה בלחודייהו לית לן בה. ולא אמרן אלא דלא גז מידי בתרייהו אבל גז מידי בתרייהו לית לן בה ולאו מילת' היא לכולה מילתא חיישי'. והיכא דלא שכיחא אשה כגון בי מדרשא לית לן בה. א"נ אם השליכן כאן וחזר ונטלן והשליכן למקום אחר תו ליכא למיחש כדאמר פ' ואלו מגלחין [י"ח, ע"א] גבי שמואל דשקלינהו לטופרוי בשיני' וזרקינהו ופריך איני והתניא ג' דברים נאמרו בצפורנים הקוברן צדיק השורפן חסיד והזורקן רשע ומשני טעמא מאי שמא תעבור אשה עוברה ותפיל אשה בבי מדרשא לא שכיח וכי תימא זמנין דמכנשין להו ושדו להו לבראי כיון דאשתנו אשתנו. מפרש רשב"ם שורפן עדיף מקוברן דאיכא למיחש דהדרי ומגלו ובירוש' מפרש דשורפו עדיף משום דמכחיש גופו בכך ששורף צפורניו.
<h3>כל בו הלכ' ברכות סימן פ"ז</h3>
הנוטל צפרניו מתחיל בשמאל בקמיצה ומסיים בגודל. ואחר כך נוטל בגודל בימין ומסיים בקמיצה ואלו שמות האצבעות גודל אצבע אמה קמיצה זרת. ונוטל ידיו אחר נטילת הצפרנים מפני הארס וקובר הצפרנים. כדאמרינן שלשה דברים נאמרו בצפרנים צדיק גונזן חסיד שורפן רשע זורקן.
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
כל אשה שטבלה ופגע בה כלב ושמש' עם בעלה בניה מכוערין ופניהם דומין לכלב. פגעה בחמור יהא טפשין כלבב החמור. פגעה בעם הארץ בניה עמי הארץ. משום הכי יתיב ר' יוחנן אשערי טבילה בפרק שלישי דברכות שלא יפגעו בכלב ובחמור ובחזירה. אבל מי שפוגע באשה שסלקה מטבילה אמר בפ' ערבי פסחים (דף קי"א) נימא הכי שופך בוז על נדיבים ויתעם בתוהו לא דרך. פגעה בסוס תעלה ותשמש. אלמד לך לידע במי פגעה, כל אשה שבניה הולכים ואוכלין בשוק אמו פגעה בכלב. והרוק יורד על זקנו ולשונו נפסק מלדבר אמו פגעה בחמור. ואם אין ממש בדבריו ומשכח לימודו אמו פגעה בעם הארץ. ואם בנה נאה ודיבורו נאה ולומד הכל אמו פגעה בסוס, וכן ניהוגו של אותו בן לומד ומשפיל קומתו ונשמעין דבריו. ואם מהפך יד ליד ומהפך לשונו דע כששימש אביו עם אמו נשק לאמו ויצא לשונו מפיו. מי שאינה זהירה בנדתה קוברת בניה ובעלה המשמש עם הנדה בניה לוקין בצרעת. המשמש לאור השמש כנגד השמש בניה לוקין בבהרת. כנגד הירח בניה לוקין בבוהק ולבסוף בצרעת. כנגד הכוכבים בניו לוקין בלשונם בלגלוג. המדבר בתשמיש דברים מכוערים בניו אלמים. חישבה באיש אחר בתשמישה בניה חרשים. נדה שגילח' ציפורניה ודרס עליהן בעל או אדם אחר לוקה עליהן בשחין. מעשה באלישע כהן גדול שלא היו בניו מתקיימין מפני שלא היתה אשתו מי שפוגעה כשעולה מן הטבילה וכו' עד שפגע בה מיטטר"ון שר הפנים ושמשה עם בעלה בשמח' ונתעברה את ר' ישמעאל והיה דיוקנו דומה לו.
<h3>ראב"ן סימנים של"ג, של"ד</h3>
אמר רב הונא ישראל קדושים הן ואין משמשין מיטותיהן ביום, ואמר רבא אם היה בית אפל מותר, ואמר רבא אם ת"ח שהוא צנוע בתשמישו מאפיל בטליתו. תנו רבנן ג' דברים נאמרו בציפורנים השורפן חסיד הקוברן צדיק והזורקן לרשות הרבים רשע מפני שאשה עוברה אם עוברת עליהן מפלת.
<h3>הרוקח הלכ' חסידות</h3>
שורש קדושת הייחוד ושמו ומרכבה וסודותיו. קדש עצמך במותר לך ובכל דבר וטוב לך. קדש עצמך ומחשבותיך וחשוב הייחוד במי אתה בוטח ולמי תעבוד מי רואה בך מי יודע מעשיך ולמי תשוב. שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד ואהבת את ה' אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך, כי ה' אלקיך הוא אלהי האלקים ואדני האדונים האל הגדול הגבור והנורא אשר לא ישא פנים ולא יקח שוחד אתה הרא(ו)ת לדעת כי ה' הוא האלקים אין עוד מלבדו וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד למען דעת כל עמי הארץ כי ה' הוא האלקים אין עוד כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וידוע אותי כי אני ה' עושה חסד ומשפט וצדקה בארץ כי באלה חפצתי נאם ה', ואתה שלמה בני דע את אלקי אביך ועבדהו בלב שלם ובנפש חפצה, כי כל לבבות דורש ה' וכל יצר מחשבות מבין, אם תדרשנו ימצא לך, אין כמוך אלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, "אנחנו "אחודיך "לבודיך "עבדיך "זבודיך "רבודיך, חייבין לדעת יחודך, להכיר כבודך. אתה לבדך, אנחנו עדיך, אין בלעדך, שמך הנכבד מעיד שמותיך, סהדיך יהוד היה הוה יהיה בהודך אמת אתה ראשון ואחרון לבדך אתה הוא עד שלא נברא העולם בוועודיך אתה הוא משנברא העולם במחמדיך, אתה הוא בעוה"ז בגדודיך, אתה הוא לעוה"ב עם ידידיך, מעולם ועד עולם אתה אל במהודיך, וכל העולמים הם בידך, מלא כל טובים דודיך, לך דומיה תהלה יעידו חסדיך, אין לדמותך למעבדיך, מה דמות לערוך נגדך, מי ראה לידע סודיך, מי בא עדיך, הכל תראה נגדך, אשתחוה לך אהובך למאמירך, יהוד אלהינו יהוד אח' איחדך. כל חכם לב יש לו לדעת בשביל מדעו לכל הפחות קצת ייחודו אמת "יחוד "השם "וסוד "הבורא אין כח לדרוש לידע מה הוא, כי לא ראהו כל חי לא מלאך לא שרף ולא נביא, כי הכל נברא והוא ברא כל הוא היוצר הוא הבורא הוא אחד ואין שני לו ומי ראהו, על כן אין לדמותו לכל דמיון ולכל מראה, כי כל דבר שיש לו מראה יש לו גבול וקץ. אבל הבורא אין לו קץ לא למעלה ולא למטה ולא לד' רוחות לא ראש ולא סוף לא לחכמתו ולא ליכלתו, אך כח מעשיו הגיד לעמו להודיע גבורותיו וכבוד הדר מלכותו, הלא בעת אחד וברגע אחד יקראו ויתפללו לפניו כל יצוריו כל אחד ואחד נגע לבבו וצרותיו, ועונה לכל אחד וא', ידוע תדע כי הלא קרוב לכל קוראיו וישמע, על כן החכם עיניו בראשו, בני שמע לדברי ואל תיגע לחשוב מה הוא כי לא תוכל לידע דבר מהבורא והוא לא נברא היה הוה יהיה מה דמות תערכו לו אל מי תדמיוני ואשוה כי כל דמות הנוצרים אין ביוצר וכל דמיון הברואים אין בבורא וכל צלם העשויה אין בעושה אם יתקבצו כל הנבראים חכמים נבונים וידועים לא יוכלו לכוין הכל בהויתו על כן ה' שמו אך נבין במדעינו יחד כי יהוד אלקינו יהוד אחד אלקי אברהם אלקי יצחק אלהי יעקב המיוחד לאהבהו נשתחוה לו לעובדו בפחד על כן נפשי אויתיך בלילה זכרתיך על יצועי באשמורות אהגה בך כשבא אברם הוא אברהם כשראה את הפלגה חשב איך היה תחלה טרם כל והוא היה בן מ"ח ועסק ג' שנים לבדו עד שאמר לו הקב"ה עסוק עם שם בן נח בן חכם ישמח אב שבשמים וחשב אברהם מיוצרו אשר יצרו ואיך יצר העולם עד שחשב ועשה ברייתא וקראה ספר יצירה וחקר וראה והבין וחקק וחצב וצירף ויצר וחשב ועלתה בידו לסוף נגלה עליו אדון כל והושיבו בחיקו ונשקו על ראשו וקראו אוהבי ושמו בני וכרת לו ולזרעו ברית עולם והאמין בה' ויחשבה לו צדקה וקרא עליו כבוד ה' בטרם אצרך בבטן ידעתיך ולמד ברייתא הנקראת ספר יצירה ואמר דע וחשוב יצור והעמד דבר על בוריו וחשב ויצר על מכונו כי הוא היוצר ובורא לבדו ואין זולתו. ומדתו עשר שאין להם סוף, עשר ספירות בלימה בלום לבך מלהרהר בלום פיך מלדבר ואם רץ לבך שוב למקום דע וחשוב שהאדון יחיד והיוצר אחד ואין לו שני ולפני א' מה אתה סופר פי' כשתחשוב בלבבך על בורא עולם היאך חכמתו למעלה למעלה עד אין קץ ועמוק עמוק למטה עד אין סוף, בס' יצירה עשר שאין להם סוף עומק ראשית עומק אחרית עומק טוב עומק רע עומק רום עומק תחת עומק מזרח עומק מערב עומק צפון עומק דרום ואדון יחיד אל מלך נאמן מושל בכולן על זה אמר החכם וראיתי את כל מעשה האלקים כי לא יוכל האדם למצוא את המעשה אל ישיאך לבך להרהר בעשר ספירות שמניתי רחוק מה שהיה עמוק עמוק מי ימצאנה לבך אל ימהר להוציא דבר אם רץ לבך שוב למקום כהרף עין והשתחוה לו כי הוא אחד ואין שני לו הכנע בשבירת לב לפניו ולפני אחד מה אתה סופר א' היא ראש לכל החשבונות והיא יחידה ולפניה אין מנין והופכת לפניה (א) מן האותיות שהא' פתוחה לימינך וכולן הפוכין לשמאלך ככה לא תדע כלפי אחד להעמיק ראשית לדרוש תחלות היה כל הימים ולהעמיק אחרית יהיה לעולם ולהעמיק טוב שמחשב להיטיב לטובים ולהרע לרעים איך מטיב ואיך מריע איך שוכן בטוב אורך שעורו וכמה גדולה והיאך הוא בעובי הרקיעים ובחושך וכמה תשבחותיו וכבוד על מעלותיו שמטיב ומריע ועת טוב ללדת ועת למות שגוזר על בריותיו וחכמותיו ועסקיו ורום ותחת וד' רוחות וכי אם עד תכלית שדי תמצא הן רעם גבורותיו שיוצא כתיקונו אין אתה יכול לעמוד מי יתבונן הזאת ידעת מני עד אין לך לדרוש אלא מני שים אדם עלי ארץ כדאיתא בבראשית רבה בגדול ממך אל תדרוש ברחוק ממך אל תחקור במופלא ממך אל תדע במכוסה ממך אל תדרוש במה שהורשית התבונן ואין לך חקרי נסתרות כי אם למן היום אשר ברא אלהים אדם על הארץ אמר ר' לוי למה נברא העולם בב' מה ב' סתום מכל צדדין ופתוח מצד אחד כך אין לך רשות לדרוש מה למעלה ומה למטה מה לפנים ומה לאחור, אמר ר' תנחומא כי גדול אתה ועושה נפלאות אתה אלקים לבדך בראת את העולם בראשית ברא אלקים לא בעמל ולא ביגיעה אלא בדבר ה' שמים נעשו. ואמרינן בפ"א דברכות ברכי נפשי את ה' שאמר דוד כנגד הקב"ה והנשמה שדומין בה' דברים זהו ברכי נפשי שדומה להקב"ה הבן בחכמה כי הוא מלא כל ונעלם מעין כל ואינו נראה ואין לו סוף וחכם מאליו ואין דבר נעלם ממנו בקרבך הלא את השמים ואת הארץ אני מלא, ותראה שכינתו ברומו של עולם כדאמרינן בחגיגה בפ' אין דורשין (י"ג ע"א) ומלך אל חי רם ונשא שוכן עליהם ובמנחות בפ' הקומץ (דף כ"ט) דבי רב דחטרי לגגי' דחית כלו' דחי ברומו של עולם ובפ' ערבי פסחים (דף קי"ח) יושב ברומו של עולם כמו נשמה על המוח.
בריש מדרש משלי ומושב יקרו בשמים ממעל ושכינת עוזו בגבהי מרומים הוא אלקינו ואין עוד אחר אם אסק שמים שם אתה ואציעה שאול הנך אשכנה באחרית גם שם ידך תקחני. בבראשית רבה אמר ר' אוניא בר סוסיא פעמים שאין העולם ומלואו מחזיק אלהותו ופעמים שהוא מדבר בין שערות ראשו מועט מחזיק את המרובה גושו הנה צמצמן בין בדי ארון הוו יודעין כי אל חי בקרבכם בפ"א דמגילה (דף י') מקום ארון אינו מן המדה בריש תורת כהנים את השמים ואת הארץ אני מלא ראה חיבתן של ישראל שגרמו לכבוד המרובה בין שני הכרובים. בבראשית רבה וירא אלקים את כל אשר עשה העליונים והתחתונים בסקירא אחת העוה"ז והעוה"ב קרוב ה' לנשברי לב שויתי ה' לנגדי תמיד בחלום אדבר בו והוא באחד ומיוחד ברא העולם כלו ברצון חפצו נפשו אותה ויעש ולא שלא ברצונו בדבר ה' שמים נעשו הבורא אינו צריך למקום ומכון כי היה קדם כל היות ואין קירות והקורות חוצצין לפניו כי לא היה בורא דבר שהוא מזיק כנגדו יתברך היוצר ובורא הכל דק מכל דק נפלא ונעלם וחבוי וספון כל דבר בריאה אין שוה לבורא אין שייך בו שיעור וקצב ולא אורך ולא רוחב ולא דמות ולא צורת גולם ולא דיבוק ולא איברים ולא צל ולא אור ולא דמות ולא צורה ולא סיבוב וכפי רצונו משמיע קול לפני כבודו המברך המדמה עצמו כפי צורך השעה יהוד' שמו יוד הא וו הא בגמטרי' הוא יחיד וכן בא"ת ב"ש מצפ"ץ בגימט' הבורא הוא ההוה בכ"ל הבורא אין לו דמות וצורה ולא מקרה ולא גוף ושתף וסמך ודבק ואין צריך לכלום ולא למעון ולא למקו' ואין דבוק למקום וממלא כל השמים והארץ והים והאויר וכל העולמים ואין שייך בו לא עמידה ולא ישיבה ולא הליכה ולא סמיכה והוא חי בכחו ויכלתו כל הימים ואין לו נידנוד ולא יגיעה ולא פעולת כל הוא בורא כל בלא יגיעה ובלא עמל כל מיני הנבראים וכל עין לא תשורנו ולא שזפנו והוא הבורא כי היה טרם כל מכין וקדם לכל ראשון לכל חי וקים גדול וגבור ונורא מלך מהולל ומשובח ואין בו לא תוספת ולא מעוט ולא חסרון ולא יתרון אין קץ להוויתו החקר אלוה תמצא אם עד תכלית שדי תמצא לתבונתו אין מספר לגדולתו אין חקר הבורא רואה את הכל עין רואה ואוזן שומע על כן איזה צנוע הצנוע בבית הכסא כדאמר בפ' הרואה (ברכות ס"ב ע"א) וכששוכב עם אשתו כדאמר בנדה (דף ט"ז) וכשהוא יחיד בבית כר"י בפ' כל כתבי הקדש (קי"ח ע"ב) וכקמחית ביומא (מ"ז ע"א) זהו והצנע לכת עם אלקיך במופלא ממך אל תחקור אין לך עסק בנסתרות זה כריש ברייתא דס' יצירה האב היוצר על מכונו הוא יוצר ובורא כל לבדו ואין זולתו ובברייתא אחרת אם רץ לבך שוב למקום שכך נאמר והחיות רצוא ושוב פי' כשתחשוב בלבך על בורא עולם מה הוא והיאך חנייתו בכ"מ ומעשיו בלום וסתום פיך מלדבר ולבך מלהרהר הסר המחשבה מלבך יאסרנו לבך למחשבה זאת חושה ומהר ואל תהרהר ושוב לייחוד מקומו של עולם לעבודתו וליראתו כחיות הקודש כשרוצין לזקוף קומתם מיד כופפין מאימתו מאימת שכינה ושבין ומשתחוין כך סבב לבך מלהרהר ועל דבר זה נכרתה ברית שלא לחשוב באלהותו שאין כל חכמים יכולין לידע הצור לחשוב "יוצר "הכל "והוא "הבורא האמן באלהותו כי הוא אחד "יחיד "הבורא "ומראה "הכבוד כפי רצונו וחפצו הצורה המופלא מנושאה מוזהרה מוצהרה מובדקה מחושקה ומראה כבוד ה' כאש אוכלת וקראו השכינה ופעמים רואה בלא צורה כי אם אורה בלי ראות לכל יצירה ושומע הדבור ורואה החזון מראה מופלאה ויאמר ראיתי את ה' את לרבות כבודו וכפי הנראה לעין כבודו גדלו גדול אדונינו ור"ב כ"ח בגימטריא רל"ו כי רל"ו אלפים רבבות פרסאות הוא והפרסא אלף אלפים באמה שלו והאמה ארוכה זרזות וטופח וזרת כמלא העולם ושמים בזרת תכן ומזרוע לזרוע ע"ז אלפים רבבות פרסאות תנו עוז לאלהים על ישראל גאותו הפרסא ד' אלפים אמה והאמה ד' זרזות וכפי חפץ הבורא מראה בכבוד ומשה ראה יותר מן הזוהר הגדול משאר נביאים ובתוך מראה דמימות ביד הנביאים אדמה כפי נהוג קדושתו ומראה דמיונו כחפץ גזירותיו פעמים דמות אדם ופעמים דמות אחר כפי חפצו מראה מכבודו כצבאות חיילות דבוקים יחד ה' צבאות ופעמים גופין מוחלקים ה' אלהי צבאות ופעמים בני אלקים נקראים ופעמים עירין קדישין והדיבור בא כמפי הכבוד הגדול הזהר פן תכזב עליו השמר לך ושמור נפשך מאד פן תחטיא את בשרך לומר עליו חליקת אברים מה דמות תערכו לו כי לא ראיתם כל תמונה ומה שכתוב ויראו את אלקי ישראל הכבוד ראו וכבוד למעלה ההוד הגדולה לא חזוהו ואין עין יכולה לראותו שאם יהרהר קצת מיד מת וכל הנביאים מראה באספקלריא שאינה מאירה בדמות כמו זקן רואה הנמוך כגבוה והאחת כשתים זהו אם יהיה נביאכם ה' במראה אליו אתודע כמו מראה, ומשה ראה יותר הבוהק אבל כלפי למעלה לא ניתן לו רשות לראות. ובמדרש ויקרא רבה כל הנביאים ראו מתוך ט' מראות ומשה רבינו מתוך אחת רבנן אמרין כל הנביאים ראו מתוך איספקלריא מלוכלכת ומשה רבינו ראה מתוך איספקלריא מצוחצחת ותמונת ה' הביט. בפ"א דברכות (י' ע"א) מה הקב"ה רואה ואינו נראה אף הנשמה רואה ואינה נראית ומנין שהקב"ה מניח תפילין פי' מראה מכבודו באובנתא דליבא וירא יעקב כי יש שבר במצרים ולבו ראה הרבה ויעבור ה' על פניו, מתוך כבודו ראה כשנתעטף כשליח ציבור, ור' ישמעאל ראה אכתריאל יה ה' צבאות בראיית הלב כמיכה וכישעיהו אבל משה ראה כבונת הלב באור צח. בספרי פה אל פה אדבר בו במראה ולא זה במראה הדבור כי לא יראני האדם וחי ר"ע אומר כמשמעו וחי אלו מלאכי השרת וחיות הקודש. ר"א אומר וחי אינו רואה אבל רואה בשעת מיתה לפניו יכרעו כל יורדי עפר ונפשו לא חיה. ובספרי בתחילתו וחי בחייהן אינן רואין אבל רואין הן בשעת מיתתן ר"ע אומר וחי חיות הנושאות את הכסא אינן רואות את הכבוד אמר ר"ש בן יוחי אף מלאכי השרת שחייהן חיי עולם אינן רואין את הכבוד כי בשעת מיתה פוקח עיניו ונותן רשות לעין לראות הוד שכינתו היאך ממלא את כל העולם כולו ויושב ודן את החולה כדאיתא בשבת (דף י"ב) ובנדרים (דף מ') והיינו כל העובר עבירה בסתר כאלו דוחק רגלי השכינה בפ"א דקדושין (דף מ') ובחגיגה פרק אין דורשין (י"ג ע"ב) אפילו סנדלפון שקושר כתרים לקונו אינו יודע מקומו ברוך כבוד ה' ממקומו במקומו לא נאמר מכלל שאינן יודעין מקומו כל שלא חס על כבוד קונו המסתכל בקשת מראה הכבוד סביבו כמראה הקשת ומה שאמר דמות כבוד ה' ולא שיש לו פרצוף אלא שלא יתבהל הנביא כי לא ראיתם כל תמונה תמונה בגי' פרצו"ף אד"ם כמה דמיונות ראו בסיני פנים בפנים בפסקתא הבורא אין לו כנוי אלא ברצון נפשו הן הראנו ה' אלהינו את כבודו כי אלהים קדושים הוא כי ה' אלהיך אש אכלה הוא. באלפא ביתא דר"ע קרוב ה' לנשברי לב שכל שבורי לב חביבין לפני הקב"ה יותר ממלאכי השרת שמרוחקין מן השכינה ל"ו אלפים רבבות פרסאות שרפים עומדים ממעל לו והנביאים רואין מתוך הדיבור המראה ודבר מה יראני ושמואל ירא מהגיד המראה אל עלי ה' במראה אליו אתודע כרובים בגי' מרא"ה כבו"ד. במדרש תדשא שנים כרובים כנגד ה' אלהים יהוד שמו משמעותו היה הוה ועתיד להיות ליראה את הש"ם הנכבד בגי' ליראה ד' אותיות ומהללים לשם תפארתך בגי' ארבע האותיות יהוה באת בש מצפץ מצפץ בגי' ברחמים יהוד זו מדת הרחמים ה' ה' אל רחום וחנון יוד ה"א ו"ו ה"א אלף דלת נון יוד בגי' זה הוא הרחמנות ד"א בגי' את"ה בעוה"ז ובעוה"ב אלהים בגי' זה דיין אלהינו בגי' הדן יחידי דעו כי ה' הוא האלהים אלהים במלוי אלף למד הי יוד מם כמו באת בש השם מצפץ אהיה אשר אהיה כמו אהיה בכל ע"ת ד"א בכל צרה ה' עמכם ודאי כמו אהיה באת בש אהיה באת בש ודאי שמן תורק שמך כמו ד' אותיות שמך וכל השמות יוצאין משם הנכבד ב"ה וב"ש ספר המרכבה וספר מעשה בראשית וס' יצירה וס' שמות וס' הכבוד אין לכתוב בס' הזה וסודות חמשים שערי בינה ואלפא ביתא יהיה לך לעבדיך סוד ה' ליראיו ואת ישרים סודו הזהירנו הבורא ליחדו פעמים ה' אלקינו ה' אחד בקבלת הלב האמנתו ולא בשמיעת האוזן בכיון נקבלהו באלוה זה אלקינו ולהאמין שהוא אחד ויחוד שמו וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלקים וגו' הוא קדמון וחי לעולמים ואין לו שותף והוא אחד ואין לדמותו אל דמות וצורה ונשמרתם מאד לנפשותיכם כי לא ראיתם כל תמונה ומה דמות תערכו לו ומשמותיו ומשבחיו ומעשיו נוכל לידע כי אין כמוהו ב"ה וב"ש.
קדש עצמך במותר לך ובכל דבר וטוב לך כמו בפ' אלו טריפות (דף מ"ד) איזהו חכם הרואה טריפה לעצמו ובמס' יו"ט (כ"א ע"ב) בר"ג שמחמיר לעצמו ומקיל לאחרים ואמרי' בכל דוכתי אדם חשוב שאני וכן יפת תואר לא דברה תורה אלא כנגד היצר כדאמרינן בפ"א דקדושין (דף כ"א) ונענש דוד באבשלום כדאמרי' בסנהדרין (דף כ"א) אמאי לא דרשת סמוכין קדש עצמך במותר לך וזהו ויותר מהמה בני הזהר. אל תשבע שבועת אמת בויקרא רבה ר' יונה אמר אפי' על האמת וכן אוכלי טהרות כמו במס' חגיגה (דף י"ח) בגדי עם הארץ מדרס לפרושין בגדי פרושין מדרס לאוכלי תרומה. ובמס' נדה (ל"ח ע"א) חסידים הראשונים לא היו משמשין מטותיהן כי מיום רביעי ואילך פן יולידו בשבת וכן ברית כרתי לעיני ומה אתבונן על בתולה וכן ייחוד דפנויה שגזרו סנהדרין ובפ' בתרא דקדושין (דף ע"א) ובע"ז (דף ל"ו) וכן הרחק מפתח ביתה וכן בע"ז (דף כ') ונשמרתם מכל דבר רע שלא יסתכל אפי' בפנויה וכן בפ"ב דשחיטת חולין (דף ל"ז) גבי יחזקאל שלא אכל כל ימיו בשר כוס כוס מעולם אע"פ שמסוכנת מותרת וכן לא הרהרתי ביום אפי' על אשתי שלא אבא לידי קרי בלילה. בתנחומא ותצא דינה בת לאה שנו רבותי' לא תצא אשה בכבול לרשות הרבים אמרו אפי' בחול אינה יוצאה לרשות הרבים מפני שהעם מסתכלין בה שלא ניתן תכשיטין לאשה אלא להתקשט בתוך ביתה שאין נותנין פירצה לפני הכשר ברית כרתי לעיני וגו' על אחת כמה וכמה כל עיקר לא היה מסתכל באשת איש לכך כל כבודה בת מלך פנימה ממשבצות זהב לבושה אמר רבי לוי זוכה לכהנים לובשים בגדי כהונה גדולה ועשית משבצות זהב ואמר בפ' ד' דנדרים (דף כ') כל מה שאדם רוצה לעשות באשתו עושה כדי שלא יתן עיניו באחרת אעפ"כ ישמש פנים כנגד פנים שהאשה נהנית בין שדי ילין ואהבת לרעך כמוך בפרק בתרא דמגילה (דף כ"ח) לא הקפדתי בתוך ביתי וכן לא השתנתי במקום שהתפללתי והרבה פרישות תני סיעות בני אדם המהלכין בדרך ופגעו בהם לסטים ואמרו תנו לנו א' או נהרוג כלכם יהרגו כלם ייחדו להם אחד ימסרו אותו ואל יהרגו כלם עולא בר קושר תבעתיה מלכתא ערק ואזל ללוד גבי ר"י בן לוי אתון ואוקפן מדינתא אמרין אי לא יהביתון לי נחרב מדינתא סלק רבי יהושע בן לוי ויהב להון הוה אליהו זכור לטוב מתגלי עלוי לא אתגלי עלוי צם כמה יומין ואתגלי עליה אמר למסורות אנא מתגלי א"ל ולא משנה עשיתי א"ל ולא משנת חסידים הרי חסיד יש לו להניח אף דבר המותר ר' אבא בר' זבינה הוה מחייט גבי חד ארמאי ברומי אייתי ליה נבילה אמר ליה אכול ואי לא קטלינא לך אמר ליה אי בעית מקטל קטול ירושלמי דנדרים פ' קונם ר' יונתן הוה ציים כל ערובות ריש שתא ר' אבא ציים כל ערובת שבת ר' זעירא אמר תלת מאוון צומין אית דאמר תשע מאוון לא חש על מגילת תענית לא ידע ואשם ונשא עונו ר' יוסי הגלילי אומר הרי הכתוב ענש את מי שאינו יודע על אחת כמה וכמה מי שבא לידו עסק עבירה וידע ואם כך ענש מי שבא לידו ספק עבירה על אחת כמה וכמה ישלם שכר מי שבא לידו ספק מצוה ר' מנחם בר' יוסי אומר הנהנה שוה פרוטה מן ההקדש מביא מעילה וחומש ומביא אשם בשתי סלעים צא וחשוב כמה פרוטות בשני סלעים קרוב לאלפים א"כ ענש הכתוב את השוגג על אחת כמה וכמה שהוא משלם שכר לעושי המצוה ר"י אומר אם בא נפשך לידע מתן שכרן של צדיקים צא ולמד מאדם הראשון שלא נצטוה אלא על מצות לא תעשה שעה אחת ועבר עליה ראה כמה מיתות נקנסו עליו לו ולדורותיו ולדורי דורותיו עד סוף כל הדורות אם מדת הפורענות מועטת כך מדה טובה השב מן הפגולים ומן הנותרות והמתענה ביום הכפורים על אחת כמה וכמה שיזכה לו ולדורותיו ולדורי דורותיו עד סוף כל הדורות ר"ע אומר הרי הוא אומר על פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת אם מתקיים עדות בשנים למה פרט הכתוב בשלשה אלא להביא את השלישי להחמיר עליו ולעשות דינו כיוצא באלו אם כך ענש הכתוב את הנטפל לעוברי עבירה כעוברי עבירה עאכ"ו שישלם שכר לנטפל לעושי מצוה כעושי מצוה רבי אומר הרי הוא או' ואשר יבא את רעהו ביער לחטוב עצים וגו' ואם הכתוב ענש למי שבא לו ספק נפש אמור מעתה המגבה את הצדקות והמפרנס את העניים והגומל חסדים עאכ"ו שתנתן לו נפשו ר' אלעזר בן עזריה אומר הרי הוא אומר כי תקצור קצירך בשדה ושכחת עומר בשדה למען יברכך קבע הכתוב ברכה למי שבא לידו מצוה בלא יודע אמור מעתה סלע היתה צרורה לו בכנפיו ונפלה לו ומצאה עני הלך ונתפרנס בה הרי הכתוב קבע לו ברכה ר"ש אומר מי גם בכם ויסגור דלתים ולא תאירו מזבחי חנם שני דברים משמשין את הגוף ואין נמנעין לעשותן ואין נוטלין עליהן שכר ומה דברים שאין נוטלין שכר לא עשיתם עמי חנם. עאכ"ו דברים שנוטלין עליהם שכר. ביומא (ל"ט ע"א) והתקדשתם והייתם קדושים אם מקדש עצמו מלמטה מקדשים אותו מלמעלה.
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
קדוש תשמיש. בשבועות בפרק ידיעות הטומאה (י"ח ע"ב) המקדש עצמו בשעת תשמיש הויין ליה בנים זכרים. בפ' ב' דנדה (י"ז ע"א) אסור לשמש לאור היום אם לא יאפיל בטליתו או בבית אפל, ולא לאור הנר שלא יהו בניו נכפין. ובפ' י"ט (ביצה כ"ב ע"א) כופה על הנר כלי או עושה פריסת בגד. בגיטין מי שאחזו (ע' ע"א) הקיז ושימש מיד בניו ויתקין, הקיזו שניהם ושמשו קודם שיטעמו כלום בניהם בעלי ראתן. בא מבית הכסא לא ישמש עד שישהא מהלך חצי מיל, ואם שימש בניו נכפין. שמש מעומד אחזתו עוית מיושב דלדיא. בפ"א דחגיגה (ה' ע"ב) לא ישיח שיחה יתירה עם אשתו אם אינה צריכה להתרצות. ובנדרים בפ' ואלו מותרין (כ' ע"ב) גבי אימא שלום מגלה טפח ומכסה טפח. אל ישתה בכוס זה ועינו בכוס אחר. וליזהר מן א"סנת מש"געח בני אמה בני אנוסה בני שנואה בני נידוי, תמורה, מריבה, שיכרות, גרושת הלב, ערבוביא, בני חצופה. בפ"ב דנדה (י"ז ע"א) אין משמשין מטותיהן לפני כל. בפרק המפלת (דף ל"א) משהין עצמן בבטן כדי שיזריעו נשותיהן תחילה וכן יבעול וישנה שיהו בניו זכרי'. לדעתה כדאמר בפ' בתרא דערובין (ק' ע"ב) ובפ' א' דבבא בתרא (י' ע"ב) ישמח באשתו לדבר מצוה. בפרק בתרא דנדה (ע' ע"ב) אשתו הוגנת ויקדש עצמו בשעת תשמיש ויבקש רחמים ממי שהבנים שלו נחלת ה' בנים. בפרק המפלת (ל"א ע"ב) אין אשה מתעברת אלא סמוך לטבילתה או סמוך לוסתה.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' פנחס סימן י"ז</h3>
ואסור לשמש ביום. ואסור לשמש בעל כרחה של אשתו אם לא שיפייס אותה. ואסור לשמש חצופה שיש לו להוכיח, וכן אם הוא מנודה או היא או שיכור הוא או היא, כי לעתיד הקב"ה בורר הפסולים מן הכשירים שנ' [יחזקאל כ'] וברותי מכם פושעים, ובורר גם אילו ט' מידות בכלל פסולים אחסנ"ת משג"ע, אנוסה חצופה שנואה נידוי הוא או היא תמורה מריבה שיכרות גרושת הלב שהיה חפץ לגרשה ואעפ"כ הוא עמה עירבוביא. ובשכר זה שישראל נזהרי' בקדושה הקב"ה ית' שמו שהוא קדוש עתיד לקדש אותנו שנ' [ויקרא י"א] והתקדשתם, בעולם הזה, והייתם קדושים, לעולם הבא, כי קדוש אני שעתיד לקדש אותנו לימות המשיח ולחיי העולם הבא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אסור לאדם שישמש מטתו ביום או לאור הנר, שמא יראה באשתו דבר ערוה ויתגנה בעיניו. ואם היה בית אפל מותר לשמש אפילו ביום. ות"ח מאפל בטליתו ומותר.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קכ"ו</h3>
אמרו חכמים (נדה י"ז א') שאסור לשמש מטתו לאור הנר, וגם אמרו (שם) שישראל קדושים הם ואין משמשים מטותיהן ביום, ותלמיד חכם שהוא צנוע מאפיל עליה בטליתו והוא מותר. וכן אסרו חכמים במסכת נדרים (כ' ב'), שלא ישמש [אדם] מטתו ולבו מחשב באשה אחרת, ולא יבעול מתוך שכרות ולא מתוך מריבה ולא מתוך שנאה ולא יבא עליה על כרחה והיא יריאה ממנו ולא כשיהיה האחד מנודה ולא יבא עליה אחר שגמר בלבו לגרשה ואם עשה כן הבנים אינם הגונים אלא מהן עזי פנים ומהן מורדים ופושעים (רמב"ם איסו"ב פכ"א הל' י"ב).
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ואם יש לו אשה יהיה צנוע עמה ויזהר מדבר עמה נבלה, כי אפילו שיחה קלה שבין אדם לאשתו על הכל בא במשפט. ובשעת מעשה אל יהרהר באחרת כי כמעט עושה בניו ממזרים. ואל יכופנה אלא יפייסנה. ולא ישמש עמה סמוך לוסתה עונה אחת. ולא ביום אם לא בבית אפל. ויתכוין בשעת מעשה שיהיו לו בנים שילכו בדרכי השם או לשמח אותה או להברות את הגוף או שלא יכשל בהוצאת זרע לבטלה. ואל יתכוין להנאתו [להתקשות מדעת להשביע את יצרו]. ויזהר כפי יכלתו שלא להוציא זרע לבטלה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן נ"ז</h3>
להיות צנוע דכתיב (דברים כ"ג) והיה מחניך קדוש, וכתיב (מיכה ו') והצנע לכת עם אלהיך, ואמרו חכמים אין צנוע אלא הצנוע בבית הכסא, א) והנפנה בלילה יפנה כדרך שהוא נפנה ביום מגלה לפניו טפחיים ואחוריו טפח ואינו מגלה עד שישב. וגם בתשמיש המיטה צריך להיות צנוע, גם בכל דבר צריך להיות בצניעות ולא בפריצות, ובכלל זה יש וכסית את צאתך דסמוך ליה. וכן יש לנו לעשות צניעות בשעת תורה ותפילה, ואם הוא עומד בתפילה, וצריך להפיח בעל כרחו, ב) מרחיק ד' אמות וממתין עד שיכלה הריח, וחוזר לתפילתו. ואו' רבון העולמים אתה יצרתנו נקבים נקבים חלולים חלולים, גלוי וידוע לפניך חרפתינו וכלימתנו, ואחריתנו רימ' ותולעה. ג) וצריך להרחיק מן הצואה וממי רגלים ומגרף של רעי ועביט של מי רגלים ד' אמות מאחוריו ומצדדין, אבל מלפניו ירחיק מלא עיניו. וצואה יבישה שזורקה והיא נפרכתד) ומי רגלים שנבלעו ואין רשומן ניכרה) מותר לקרות ק"ש נגדם, וצואה כל שהוא מבטל' ברוק עבה ועביט של מי רגלים של פעם א' נותן לתוכו מים כדי רביעית וקורא. ואם כפה עליה כלי מותר ואפי' כלי זכוכית. וצואת קטןו) שאינו יכול לאכול כזית דגן בכדי אכילת פרס אין צריך להרחיק מצואתו וממי רגליו. וריח רע שיש לו עיקר, כגון ריח הבא מן הצוא' מרחיק ממקום שכלה הריח ד' אמות. ושאין לו עיקר, כגון מהפחה והוא של חבירו לדברי תורה מותר, לקריאת שמע אסור, ושל עצמו אסור אף לדברי תורה. ולתפילה צריך מקום נקי כמו לק"ש. וצריך להרחיק מצואת חזרים וכלבים, בזמן שנותן לתוכן עורות לעיבוד. ובירושלמי יש שצריך להרחיק מגללי חמור הבא מן הדרך ומנבילה מסרחת. וגם מצואת תרנגולים אדומיםז). ונראה לר"י שאין לאסור צואת תרנגולין, אלא בלול שלהן, אבל לא בבית שיש מעט ממנה. ואם התפלל ומצא צוא'ח) במקומו, תפלתו תועבה וחוזר ומתפלל. וספק צואה אסור לקרות כנגדה. וספק מי רגלים מותר. [סמ"ק סימן נ"ז]. א) ותלמיד חכם שאינו נוהג בעצמו צניעות חייב מיתה לפי שמרחיק הבריות מאהבת התורה ועל זה נאמר כל משנאי אהבו מות. אל תקרי משנאי אלא משניאי. פי' שהם גורמים לבריו' לשנוא התורה כי בזמן שאדם קורא ושונה ודבורו בנחת עם הבריות ומשאו ומתנו נאה עם הבריות אומרים עליו אשריהו כמה נאים מעשיו כמה מתוקנים דרכיו ובזמן שהוא קורא ושונה ואין דבורו בנחת עם הבריות ואין משאו ומתנו נאה מה הבריות אומרות עליו אוי לו לפלוני שלמד תורה ראיתם כמה מכוערים מעשיו וכמה מקולקלים דרכיו. ב) ש"ע דוקא בביתו אבל בצבור דה"ל ביוש א"צ להרחיק ולומר רבון וכו'. ג) ומצאתי בתו' דברכות ומתחיל למקום שפסק. ד) ש"ע דוקא כשנפרכת ע"י גלילה בלא זריקה. ה) ש"ע דוקא אם מרטיבין (מיד) [היד] אסור. ו) גם במאכל שעושין לתינוק שקורין פפ"א צ"ע. ז) וצ"ע בפי' אדומים. ח) ש"ע במקום שראוי להסתפ'.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן רפ"ה</h3>
לשמח את אשתו כדכתיב (דברים כ"ב) ושמח את אשתו אשר לקח, יש בעשה זה לאו, שנאמר ועונתה לא יגרע, והנה כמה גדולה המצוה הזאת שהרי פטרתו תורה (סמ"ג לאוין ר"ל) מליצא בצבא, ואפי' אשתו מעוברת מצוה לשמחה אם סבור הוא שהיא מתאוה, ויש בו בריאות לעשות (ש"ע א"ח סי' ר"מ חייב לפוקדה) ויעשה כל אדם עצמו כתלמיד חכם לשמש מערב שבת לערב שבת ובליל טבילה, ויכולים התלמידים (כתובות דף ס"ב) ללכת ללמוד ל' יום בלי רשות, ושמעתי שתקן רבינו תםא) י"ח חדש, ובעונת החמרים, והספנים, לא הארכתי כי אין זה מצוי בינינו, והמדיר את אשתו (כתובות דף ס"א) מתשמיש המטה יותר משבוע אחת יוציא ויתן כתובה, ובשעת (נדרים דף כ' סמ"ג לאוין סי' קנ"ו) תשמיש לא יחשוב על אשה אחרת דאפי' שתיהן נשיו ולא ישמש את אשתו אם היא במריבה עמו עד שיפייסנה וכן לא יחשוב בלבו לגרשה וכן אל ישמש בשעת שכרות כי כל אלו הבנים הם כמו ממזרים, גם אל ישמש ביום אם לא בבית אפל ותלמיד חכם מאפיל בטליתו, ולא ישמש (נדה דף י"ו וי"ז) לאור הנר, ואפילו מאפיל בטליתוב) ולא ישמש בבואו מבית הכסא עד שישהא שיעור חצי מיל, ולא יקיז דם (עירובין דף ק') וישמש, ואסור לשמש מטתו בפני כל חי, ואפי' (נדה דף י"ו) בפני עבדים ושפחות, ולא ידבר בשעת תשמיש ולא יסתכל באותו מקום ולא ינשק באותו מקום, ולא ישמש שלא כדרכו, וכל זה למדת חסידות פן יבואו הבנים לידי מום, אבל לא לשורת הדין, (ש"ע א"ח ר"מ וכל הנושק או מסתכל באותו מקום עובר על בל תשקצו ועובר על והצנע לכת ומעביר הבושה מעל פניו). [סמ"ק סימן רפ"ה]. א) מיהו י"א שלא בא רבינו תם כי אם להחמיר שלא להוסיף יותר מי"ח חודש עכ"ל (ש"ע א"ע ות"ח יוצאים שלא ברשות נשיהם ג' וד' שנים). ב) לפי זה צריך לכבות את הנר או להאפיל כל כך שלא תראה שום אורה מחמת הנר (ש"ע א"ח ואם עושה מחיצה גבוה י' לפני הנר כגון שהפסיק בסדין אעפ"י שהאור נראה שרי).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן נ"ה</h3>
להיות צנוע דכתיב (דברים כ"ג) והיה מחניך קדוש וכתיב (מיכה ו') הצנע לכת עם א'א). אמרו חכמים (ברכות ס"ב) אין צנוע אלא הצנוע בבית הכסא, והנפנה בלילה נפנה כדרך שהוא נפנה ביום מגלה מלפניו טפח ומאחריו טפחיים ואינו מגלה עד שישבב), וגם בתשמיש המטה צריך להיות צנוע, גם בכל דבר צריך להיות צניעות ולא בפריצות. ובכלל זה יש וכסית את צאתיך דסמיך ליה. וכן יש לנו לעשות צניעות גם בשעת תורה ותפילה, ואם היה עומד בתפילה וצריך להפיח בעל כרחו מרחיק ד' אמות וממתין עד שיכלה הרוח וחוזר לתפילתו ואומר ריבון העולמים אתה יצרתנו נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפניך חרפתינו וכלימתינו ואחריתינו רימה ותולעהג). צריך להרחיק מן הצואה וממי רגליםד) ומגרף של רעי עביט של מי רגלים ד' אמות מאחוריו ומצדדיו אבל מלפניו ירחיק מלא עיניוה), וצואה יבשה שזורקה ואינה נפרכת ומי רגלים שנבלעו ואין רישומן ניכר מותר לקרות קריאת שמע כנגדהו), וצואה כל שהוא מבטלה ברוק עבה וצריך עיוןז), ועביט של מי רגלים של פעם אחת נותן לתוכו מים כדי רביעית וקורא, אם כפה עליה כלי מותר ואפילו כלי זכוכיתח), וצואת קטן שאינו יכול לאכול כזית דגן בכדי אכילת פרסט) אין צריך להרחיק מצואתו וממי רגליוי), לריח רע שיש לו עיקר כגון ריח הבא מן הצואה מרחיק ממקום שכלה הריח ד' אמות, ושאין לו עיקר כגון מהפחה והוא של חבירו לדברי תורה מותר לק"ש אסור עד שיעבור הריח, ושל עצמו אסור אפילו לדברי תורהיא), ולתפילה צריך מקום נקי כמו לקריאת שמע, וצריך להרחיק מצואת חזירים וכלביםיב) בזמן שנתן לתוכו עורות לעיבוד. בירושלמי יש (ברכות פ"ג ה"ה) (יש) שצריך להרחיק מגללי חמור הבא מן הדרך מנבלות שמסריחות וגם מצואת תרנגולים אדומים בלבד, וצ"ע בפי' אדומים, ונראה לי שאין לאסור צואת תרנגולים אלא בלול שלהן אבל לא בבית שיש מעט ממנה. ואם התפלל ומצא צואה במקומה תפילתו תועבה וחוזר ומתפלל, וספק צואה אסור לקרות כנגדה וספק מי רגלים מותריג). א) [[הגה"ה] ותלמיד שאינו נוהג עצמו בצניעות חייב מיתה לפי שמרחיק אהבת הבריות מן התורה ועל זה נאמר ומשנאי אהבו מות פי' למשניאי שגורמים לבריות לשנא התורה, בזמן שאדם קורא ושונה ודבורו בנחת ומשאו ומתנו נאה עם הבריות אומרים עליו פלוני אשריהו כמה נאים מעשיו כמה מתוקנים דרכיו ובזמן שהוא קורא ושונה ואין דבורו בנחת עם הבריות ואין משאו ומתנו נאה בין הבריות אומרים עליו אוי לו לפלוני שלמד תורה ראיתם כמה מכוערים מעשיו כמה מקולקלין דרכיו, ס"ק, [עד כאן]]. ב)0וחפרת בה [ב'] במסורת וחפרת בה ושבת וכסית ואידך וחפרת לנצח מכאן שצריך לבדוק נקביו קודם שינה, לשון התשב"ץ, (דיני שינה סי' רס"א). תניא אמר ר' עקיבא פעם אחת נכנסתי אחרי ר' יהושע לבית הכסא ולמדתי ממנו ג' דברים שלא יפנה מזרח מער(י)ב אלא צפון ודרום ולמדתי שלא יפרע עצמו עד שישב ולמדתי שלא יקנח בימין אלא בשמאל עכ"ל פ' הרואה (ברכות ס"ב) והטעמים שם. עוד שם אמר רב תנחום בר חנילאי כל הצנוע בבית הכסא ניצל מג' דברים מנחשים ומעקרבים וממזיקים ויש אומרים אף חלומותיו של אדם מתישבין עליו, אמר עולא אחורי הגדר נפנה מיד — פ"ה בצד הגדר אפילו יש שם אדם בצד הגדר האחר סמוך לגדר נפנה דכיון דאיכא מחיצה הויא צניעות ואעפ"י שיתעטש פי' יעשה רוח וחבירו שומע דלראייה חייש לשמיעה לא כמאן דאיכא הבדלה, ובבקעה כדי שיתעטש ואין חבירו שומע כיון דליכא מחיצה כל כמה שחבירו שומעו לאו אורחא ארעא. אמר שמואל יציאה קודם עמוד השחר כסטמא לברזלא — פי' התו' סטמא אציי"ר [קרא] שמועיל לברזל כך מועיל לגוף. עכ"ל בפרק הרואה (רש"י ברכות ס"ב ב'). ג) (ומצאתי בתוספות דברכות מתחיל ממקום שפסק, צ"ע ס"ק. וכן פסק ה"ר שמעיה שמאחר (שתחילתו) [שתפילתו] מפסקת יכול לפוסקא ולומר דבר זה בתוכה וכן כשהמים שותתין על ברכיו לכשיכלה המים יאמר כן ריבון העולמים ופוק חזי מאי עמא דבר, ויש אומרים דווקא מפיח דהויא אונס אבל במים שותתין על ברכיו דפושע הוא מתחילת התפילה היה צריך לנקביו וש"מ יאמר ריבון העולמים, והלכה דעבדינן האידנא כר' יהודה בן בתירה דאמר בע"ק מותר בכל דבר בין בתורה בין בתפילה בין בתפילין, עכ"ל. [המפיח בזמן תפילה ממתין עד יעבור זמן תפילה ויתפלל בגוף נקי, תשובת אשירי (עי' ברכות פ"ג סי' מ"א)]. ד)0רב פסק כרב חסדא דאמר אסור לקרות קריאת שמע כשצואה על בשרו או ידו שהיתה בבית הכסא — פ"ה מחיצה יש בינו לבית הכסא ופשט ידו לפנים מן המחיצה רב חסדא סבר כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך, עכ"ל בפרק מי שמתו (ברכות כ"ה). ואף מכוסה בבגדיו לשון רבינו יהודה, צואה במקומה לכולי עלמא אסור ואף היא מכוסה בבגדיו ואף היא במקום שיהא יושב ונראת הוא עומד ואינה נראת, ורב אלפס פסק כרב הונא דכשמכוסה בבגדיו ואין לה ריח דמותר בקריאת שמע וכן נראה (למהר"ם) לסהר"ם, וטעמא דרב הונא משום דכתיב כל הנשמה תהלל י' הללוי' — פ"ה הפה החוטם בכלל הילול ולא שאר איברים, עכ"ל בפרק מי שמתו. ה)0והלכה כרב דאמר אף בבית די בהרחקת ד' אמות ולא כר' שמעון דאמר כל הבית כולו כד' אמות, לסהר"ם. מי רגלים עצמו — פ"ה בכלי שאינו מיוחד להם — יטיל לתוכם מים רביעית. אמר רב יוסף בעי מיניה מרב הונא מטה שלושה ודאי כלבוד דמי — פ"ה במניח גרף או עביט תחת המטה ורגליה קצרים שאין הימנה ולקרקע ג' כלבוד דמי והרי הם כטמונים — עשרה ודאי לא קמבעיא ליה — פ"ה נראה לי כאילו אינה מאחר שהוא עמוק כל כך אין זה כסוי — מג' ועד י' מספקא ליה מהו ולא פשט ליה. אמר רבא צואה בעששית — פ"ה לנטיר"א כלומר מחיצת זכוכית או קלף דק מפסיק בינתים והיא נראית — מותר לקרות ק"ש כנגדה דצואה בכסוי תליא מלתא והא קמכסיא ערוה בעששית אסור לקרוא ק"ש כנגדה דבראיה תליא מילתא והא קמתחזיא. אמר רבא צואה בגומא מניח סנדלו עליה וקורא קריאת שמע. בעי מר בריה דרבינא דבוקה בסנדלו מהו תיקו. אמר רבא הני בית הכסא דפרסאי — פ"ה בחפירה ופניהם רחוק מן הגומא בשיפוע והריעי מתגלגל ונופל בגומא אע"ג דאית בהו צואה כסתומין דמיא. עכ"ל פרק מי שמתו (ברכות כ"ה). ו)0אך כל זמן שמטפחין פי' שיש בה מים ללחלח דבר אחר אסור לקרות ק"ש כנגדן, וסגי ברביעית מים להטיל על מי רגלים והלכה כרב דאמר בין בכלי בין בקרקע צריך להטיל עליהם רביעית מים ולא אמרינן קמא קמא בטיל, לשון סהר"ם. ז)0פי' בירושלמי דהרוק אינו מועיל אלא לאלתר ובכסוי תליא מילתא. לסהר"ם. ח)0ואע"פ שאין להם כלום ומסתברא דלא מהניא בהו הטלת רביעית מים, לשון סהר"ם. גרף ועביט פ"ה שניהם של חרס בולע משמע לפירושו אבל כלי דלא בלע כגון כלי זכוכית אפשר דשרי ובלבד שיטול בהם מים, עכ"ל בפרק מי שמתו (שם). ט) [גם במאכל שעושין לתינוקות שקורין פראי"י וצ"ע]. י)0הלכה כרב חסדא שמהלך במבואות המטנפים פוסק מק"ש ולא יניח ידו על פיו וקורא, וגם הלכה שצואה עוברת כמונחת ופי חזיר הרי הוא כצואה. בפרק מי שמתו (דף כ"ד) אמר רב חנינא אני ראיתי את רבי שגיהק ופיהק ירק ונתעטש, בתפילתו וממשמש בבגדו פירוש להעביר הכנים העוקצין אותו אך אינו מתעטף פי' לא היה מתעטף אם נפלה טליתו שלא להפסיק ותרי מילי הן לפירוש רש"י, ורבינו חננאל פי' וממשמש בבגדו ולא מתעטף חדא מילתא היא מתקן בבגדו שלא יפול מעל ראשו [אך אם נפל מעל ראשו] לא היה מתעטף שהיה חושבו להתעטף הפסק ולתקן שלא יפול לא חשוב הפסק הא חומרא גדולה לפירוש רבינו חננאל שאם נפל לאיש טליתו מעל כתיפיו לא יחזרנו, לשון מהר"ם. הגה"ה וכשהוא מפהק מניח ידו על סנטרו פ"ה שלא תראה פתיחת פיו. יא)0ויש מפרשים דבתי [כסאות] שלנו שהן בעומק אם יש בהן מחיצה מפסקת הויא כמו ריח רע שאין לו עיקר, עכ"ל פרק מי שמתו (שם). יב)0ואף היא מסרחת ביותר וכן הלכה כרבא דאומר צואת כלבים אפילו יבשה אסור לקרות קריאת שמע, לשון סהר"ם [ודווקא הני דחיותן בפת אבל האוכלים ירק ואין ריחו רע כל כך מותר, לשון סהר"ם]. יג)0ואומר מי שמטיל מים בלילה צריך להרחיק ד' אמות משם ליטול ידיו ולחגור עצמו כדי שלא יהא לבו רואה ערותו ואינו אוסר לילך בגילוי הראש ומידת חסידות היא דלא ואינו מקפיד על זוגות הן לאכול הן לכל דבר, עכ"ל התשב"ץ (סי' ער"ה, תקמ"ז, תק"ו). צריך להרחיק ד' אמות מן הקבר או מן המת ודי בהרחקה זו אף כשהם לפניו. עכ"ל סה"ג. [וכן תנו רבנן (ברכות י"ח) לא יהלך אדם בבית הקברות ותפילין בראשו וספר תורה בזרועו ויקרא בהן ויתפלל ואם עשה כן עובר משום לועג לר(א)ש חרף עושהו, ודווקא תוך ד' אמות דקאמר מר מת תופס ד' אמות לק"ש אבל חוץ לד' אמות מותר, עכ"ל התלמוד בפרק מי שמתו (שם)]. והלכה גוי ערום ישראל אסור לקרות ק"ש כנגדו וכל שכן יהודי ערום, ויש אומרים הוא הדין קטן ולכך יש בני אדם שמחזירים פניהם כשמוהלים עד אחר הברכה, מיהו הגאונים כתבו שקטנים לאו ניהו ערום ועוד מפני חיבת המצוה, לשון סהר"ם.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רפ"ה</h3>
לשמח אשתו כדכתיב (דברים כ"ד) ושמח [את] אשתו אשר לקח. ויש בעשה זה לאו ועונתה לא יגרע ולפי שהוא בקום עשה חברתיה עם העשה. והנה כמה המצוה גדולה שהרי פוטרתו התורה ללכת בצבאא). ואם אשתו מעוברת מצוה לשמחה אם סבור שהיא מתאוה ויש בו בריאות לעשות, ויעשה כל אדם עצמו כתלמיד חכם מערב שבת לערב שבת ובליל טבילה, ויכולים התלמידים ללכת ללמוד ל' יום בלא רשות, ושמעתי שתיקן ר"ת י"ח חדש ומיהו לא בא רק להחמיר שלא להוסיף יותר מי"חב), ובעונת ספנים וחמרים לא הארכתי כי הוא אינו מצוי בינינוג), והמדיר אשתו מתשמיש המטה יותר משבוע אחד יוציא ויתן כתובהד). ובשעת תשמיש אל יחשוב בלבו באחרת ואפילו שתיהן נשיו, ולא ישמש עם אשתו אם היא במריבה עמו עד שיפייסנה וכן אל יחשב בלבו לגרשה, וכן אל ישמש בשעת שכרות כי כל אילו הבנים כמו ממזרים, גם לא ישמש ביום אם לא בבית אפל, ותלמיד חכם מאפיל בטליתו ומשמש, ולא ישמש לאור הנר אפילו בהאפל טלתו, לפי זה צריך לכסות הנר או להאפיל כל כך שלא תראה שום אורה מחמת הנר. ולא ישמש בבואו מבית הכסא עד שישהא שיעור חצי מיל, ולא יקיז דם וישמשה). ואסור לשמש מטתו לפני כל חי אפילו בפני עבדים ושפחות ולא ידבר בשעת תשמיש ולא יסתכל באותו מקום ולא ינשק באותו מקום, ולא ישמש שלא כדרכה ודר' רבו' כל אלו למידת חסידות פן יבואו הבנים לידי מום אבל לשורת הדין מותר. א)0ולא יעבור עליהם שום עול מן הצבא לא לספק מים ומזון ולא לתקן את הדרכים ותניא בספרי (פרשת תצא) כי יקח איש אשה חדשה אין לי אלא בתולה מנין לרבות אלמנה ושומרת יבם תלמוד לומר ושמח את אשתו אשר לקח מכל מקום אם כן למה נאמר חדשה שחדשה לו פרט למחזיר גרושתו, עכ"ל ס"ג (סי' שכ"א). ב)0תלמידי חכמים יוצאין לתלמוד תורה שתים וג' שנים שלא ברשות, עכ"ל (כתובות ס"ב). ג)0תני רב יוסף (כתובות דף מ"ח) שארה זו קירוב בשר שלא ינהג בה מנהג פרסיים שמשמשין מטותיהן בלבושיהן מסייע ליה לרב הונא דאמר האומר אי אפשי אלא אני בבגדי והיא בבגדה יוציא ויתן לה כתובה. בפרק אע"פ (כתובות דף ס"א) תנן עונה האמורה בתורה הטיילין הן בני אדם פנויין ובטלין בכל יום הפועלים אם עושין בעיר אחרת פעם אחת בשבת הגמלים אחת לל' יום הספנים אחת לששה חדשים הכל לפי טורח אומנות ינהג עצמו ודרך תלמידי חכמים מלילי שבת ללילי שבת. היכולת ביד האשה לעכב על בעלה שלא יצא לסחורה אלא למקום קרוב שלא ימנע מעונתה. — הגה"ה, המורד על אשתו ואמר הריני זן ומפרנס אותה אבל איני בא עליה מפני [ששנאתיה] מוסיפין לה על כתובתה משקל ל"ו שעורין של כסף בכל שבת ושבת ולא ישמשו כל זמן שתרצה לישב ואע"פ שכתובתה הולכת ונוספת הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר ועונתה לא יגרע שאם שונא ישלח אבל לענות אסור ולמה לא ילקה על לאו זה מפני שאין בו מעשה, עכ"ל המיימון (הלכות אישות פי"ד הט"ו). האשה שמנעה בעלה מתשמיש המטה היא נקראת מורדת ושואלין אותה מפני מה מרדה אם אמרה מאסתיהו ואיני יכולה לשכב עמו מדעתי כופין אותו (לשנאתה) [לגרשה] לפי שאינה כשבויה שתבעל לשנוי לה ותצא בלא כתובה כלל ותטול בלאותיה הקיימין בין מנכסים שהכניסה לבעלה ונתחייב באחריותן בין מנכסין שלא נתחייב באחריותן ואינה נוטלת משל בעלה כלום ואפילו מנעל שברגלה ומטפחת שבראשה שלקחו לה פושטת ונותנת וכן כל שנתן לה בעלה במתנה מחזרת אותה שלא נתן לה על מנת שתטול ותצא, ואם מרדה על בעלה כדי לצערו ואומרת הריני מצערת אותו בכך מפני שעשה לי כך וכך או מפני שקללני שולחין לה מבית דין ואומרים לה הוי יודעת אם את עומדת במרדך אפילו כתובתך מאה מנה הפסדת אותה ואחר כך מכריזין עליה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ד' שבתות זו אחר זו ולא בכל יום דהא בהדיא תני בתוספתא (כתובות פ"ה ה"ו) פעם אחת בשבת ואומרים פלונית מרדה על בעלה ואחר ההכרזה שולחין לה ואומרים לה אם את עומדת במרדך הפסדת כתובתך וכן פסק ר"ת (כתובות דף ס"ג ד"ה ואינהו) כרבא ורמי בר חמא שנמלכין בה להוכיחה פעמים אחת קודם הכרזה ואחת לאחר הכרזה ומשהינן לה תריסר ירחי שתא מגיטא ואין לה מזונות מהבעל כל י"ב חדש וכשהיא יוצאה לסוף י"ב חדש בלא כתובה תחזיר כל דבר שהוא של בעל ושהוא שלה מבלאותיה אם תפסה אין מוציאין מידה ואם תפסו הבעל אין מוציאין מידו וכל מה שאבד הבעל מנכסיה שקבל עליו באחריותו אינו משלם כלום ור"ת (שם בתוס') פי' להפך כי דין זה אחרון במאיס עלי אבל במרידה אחרת תטול בלאותיה כי הפסד הדינר תנן הפסד הבלאות לא תנן. וכלל הדבר לר"ת במורדת דעיינא ליה ומיצערא ליה מכריז ד' שבתות ונמלכין בה להתרות אותה פעם אחת קודם הכרזה ואחת לאחר הכרזה ובמרד דמאיס עלי לא הוא ולא כתובתו משהינן לה תריסר ירחי שתא ואחר כך תצא בלא [כתובה] והפסידה בלאותיה אם תפסה הבעל וכל מה שכתב לה הבעל אפילו תפסה מוציאין מידה זהו דין התלמוד שמפורש במסכת כתובות (דף ס"ג). הגה"ה, מורדת אם תפסה דבר משל אבא לא מפקינן מינה ואם תפסה הנדוניא ואין לה שום דבר ותפסה משל בעל מפקינן מינה, ונראה למו' כי לא קרינן לבתולה מורדת עכ"ל תוס'. אפס רב שרירא גאון כתב בדין המורדת דלא משהינן לה אגיטא כלל פן תצאנה בנות ישראל לתרבות רעה אלא נותנין לה גט מיד מתקנת הגאונים אחר ד' שבתות ובכל מה שכתב לה הבעל אפילו תפסה מוציאין מידה. במורדת דמאיס עלי שוים רש"י (כתובות ס"ג) ורבינו משה (הלכות אישות פי"ד ה"ח) שיגרשה בעל בעל כרחו כאשר בארנו וחולק עליה ר"ת (שם בתוס' ד"ה אבל) שהרי בפי' בהנזקין (דף מ"ט) וכן ביבמות פרק חרש (דף קי"ג) האיש אינו מוציא אלא לרצונו אפשר דמשהא לה אגיטא ומפרש כל שמועה זו כשהבעל רוצה לגרשה רק שיהא פטור מן הכתובה וכן פר"ח זה הלשון אם אמר הבעל אתן לך גט, עכ"ל סמ"ג (הלכות אישות לאוין סי' פ"א). איש ואשתו שבאו לבית דין הוא אומר מורדת היא זו מתשמיש והיא אומרת לא כי אלא כדרך כל הארץ אני עמו וכן אם טענה היא ואמרה שהוא מורד מתשמיש והוא אומר לא כי אלא כדרך כל הארץ אני עמה מחרימין בתחילה על מי שמורד ולא יודה בבית דין ואחר כך אם לא הודו אומרים להם התיחדו בפני עדים ואם עדיין הם טוענים מבקשין מן הנטען ועושין פשרה כפי כח הדין אבל לבעול בפני אדם אי אפשר לפי שאסור לבעול בפני כל בריא. המדיר את אשתו שלא תלך לבית אביה בזמן או לבית המשתה או לבית האבל או יתיר נדרו או יוציא ויתן כתובה שזה כמי שאסרה בבית הסוהר ונעל בפניה ואם היה טוען מפני בני אדם פריצים שיש באותו בית האבל או בבית המשתה והוחזק שם פריצים שומעין לו. המדיר אשתו שתאמר לאחרים מה שאומר לה או מה שאומרת לו מדברי שחוק וקלות ראש שמדבר אדם עם אשתו על עסקי תשמיש יוציא ויתן כתובה שאין זו יכולה להעיז פניה ולומר לאחרים דברי קלון, עכ"ל המיימון (הלכות אישות פי"ג הי"ב). ד)0אסור לו לאדם למנוע אשתו מעונתה ואם מנע כדי לצערה עובר בלא תעשה שנאמר שאירה כתוב כסותה ועונתה כו' ואם חלה או תש כחו ואינו יכול לבעול ימתין ששה חדשים עד שיבריא שאין לך עונה גדולה מזו ואחר כך יטול רשות ממנה או יוציא ויתן כתובה, עכ"ל המיימון (פ' י"ד ה' ז'). ה)0אמר רב פפא (כתובות דף ע"ז) לא אמרן אלא דלא טעום מידי אבל טעם מידי לית לן בה, עכ"ל בפרק כל היד (נדה דף י"ז) והויין ליה בנין ותיקין פ"ה לשם, הקיזו שניהן ושמשו הוויין להו בנין בעלי ראתן, פ"ה חלשים יותר מדאי שיש להם שרץ במוח כדאמר בכתובות (שם). עכ"ל בפרק כל היד (שם).
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"א</h3>
אסור לשמש מטתו ביום ואם היה בית אפל מותר ותלמיד חכם מאפיל בטליתו ומשמש פשוט בנדה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
הפרישות הם ט' הראשוןגפרישת קדושה כגון אכסנאי ובפני כל חי בעודו ניעור ובפני תינוק שאינו יודע לדבר מותר ואסור לשמש מטתו ביום אפי' בבית אפל, ות"ח דיו להאפיל הבית בטליתו ואסור לשמש לאור הנר ואפי' מאפיל בטליתו, בית שיש בו ספרים אפי' ספרי תלמוד אסור לשמש עד שיתנם כלי לתוך כלי ויהיה העליון כלי שאינו כליין כגון גלימא על קומטרא. הפרישה הב'גשני רעבון שהם אסורים בכל אותה מדינה. הג'גהנודר מן התשמיש עד שיתיר נדרו ויום הוסת לנדה עד שתעקור הוסת הד'גת"ב וי"ך הה'גאבל בין בחול בין בשבת וחתן תוך ימי חופתו אסור אפי' להתיחד עמה, הו'גפרישת ימי טומאתה שאסור בחבוק ונשוק ומזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו ובאכילת שולחנו ובשגירת הכוס ובנגיעת אצבע קטנה ואסור להסתכל בכל מקום מכוסה שבה דכיון שהיא אשתו צריכין הרחקה יתירה הז'גנידה בימי חופתה שאסור בכל אלה ואסור להתיחד עמה בלילה הח'גשקנא לה ונסתרה שאסור להתיחד עמה ביום ובלילה תשיעיתגאשת כהן שנשבית אסורה לעולם.
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ד פי"ד</h3>
אסור להוציא ש"ז לבטלה לכך לא יהא אדם דש מבפנים וזורה מבחוץ ואין מנאפים ביד ועליהם אמר הכתוב ידיכם דמים מלאו וכאילו הורג את הנפש. אסור לו לאדם שיביא עצמו לידי הרהור. וכן לא יישן על ערפו אלא שיטה עצמו מעט שלא יבוא לידי קושי. ולא יסתכל בבהמה חיה ועוף בשעה שנזקקין זל"ז. אסור למי שאינו נשוי לשלוח ידיו במבושיו ולא להכניס ידו למטה מטבורו שלא יבוא לידי הרהור ולא לאחוז באמה וישתין אלא מן העטרה ולמטה לצד הארץ ואפילו נשוי. לא נחשדו ישראל על הזכור ועל הבהמה. וגדולי צרפת התירו להעמיד בהמות (אצלן) [אצל הכנענים] שאינם חשודים על הרביעה וכל שכן בזמן הזה שבדיניהן מענשין לרובע. אין לך דבר בכל התורה כולה שהוא קשה לרוב ב"א לפרוש יותר מן העריות ומביאות האסורות. ואחז"ל גזל וערוה נפשו של אדם מחמדת ומתאוה אליהם. ואמרו רובן בגזל ומיעוטן בעריות והכל בלה"ר לפיכך ראוי לאדם לכוף את יצרו בדבר הזה ולהרגיל עצמו בקדושה יתרה ובמחשבה טהורה ובדעת נכונה כדי להנצל מהם וביותר מן היחוד שהוא הגורם הגדול. גדולי החכמים היו אומרים לתלמידיהם הזהרו בי מפני בתי הזהרו בי מפני כלתי כדי שיתביישו מן הדבר ויתרחקו מן היחוד. וכן יתרחק אדם מן השחוק ומן השכרות ומדברי עגבים שאלו גורמין גדולים לאלו העבירות והן הן מעלות לג"ע. ולא ישב בלא אשה שכ"ז מביא לידי טהרה יתרה. גדולה מזאת אמרו לעולם יפנה אדם עצמו לד"ת וירחיב דעתו בחכמה שאין מחשבת העריות מתגברת אלא בלב פנוי מן החכמה. אשתו של אדם מותרת לו וכל שרוצה לעשות בה עושה. בועל בכל עת שירצה ומנשק באיזה אבר שירצה ובא עליה בין כדרכה ובין שלא כדרכה ובלבד שלא יוציא זרע לבטלה ויש אומרים אפילו יוציא זרע לבטלה ובלבד שלא יהא רגיל בכך ואע"פ כן מדת החסידות הוא שלא יקל ראשו לכך ויקדש עצמו בשעת תשמיש שאין דבר זה מוכן אלא לפרות ולרבות ואין דבר זה אלא מעשה אנשים רקים ופוחזים. וכן לא ירבה בתשמיש כמו שכתבתי בהנהגת הבריאות ובלבד שלא יבטל עונה שלא מדעת אשתו כמו שכתבנו בהלכות אישות. הכוונה שיכוין אדם בשעת תשמיש היא לקיים מצות בוראו בפריה ורביה ושיהיו לו בנים עוסקים בתורה ובמצות. ולא יבעול אלא לרצונה ויהיה צנוע בשעת תשמיש ולא יבעול בפני כל חי. בית שיש בו ס"ת אסור לשמש בו עד שיעשה מחיצה עשרה ואם יש לו בית אחר צריך שיוציאנו. וכן אם יש בו תפילין או שאר ספרים עד שיתנם בכלי תוך כלי והוא שלא יהיה הכלי השני מיוחד לו ואם פירש [טליתו] ליתן על התיק או על החומש וספר התלמוד מותר. לעולם ישמש בצניעות שהרי אמרו אפילו שיחה שבין איש לאשתו מגידין לו בשעת הדין שנאמר מגיד לאדם מה שיחו וכדי להרבות תאוה מותר באותה שעה. אסור לשמש בגנות ופרדיסות אלא בבית שלא יראה כזנות והעובר על זה מכין אותו מכת מרדות. אסור לשמש מטתו ביום או בלילה בנר ובבית אפל אפילו ביום מותר ות"ח מאפיל בטליתו ובועל. אסור לשמש מטתו בשני רעבון אלא לחשוכי בנים ולא ישמש אכסנאי עד שיבא לביתו. כל מה שאמרו חכמים בדבר זה הוא לקדש אדם עצמו ולהיות מבני עליה כמו שצותה התורה קדושים תהיו ואמרו חכמים זכרם לברכה פרושים תהיו. ושנעשה המעשה הזה לכונת מצוה ולקיום המין ולעבודת הבורא ולשום הש"י תמיד נגד פניו כמו שאמר דוד שויתי ה' לנגדי תמיד ושכל מעשיו יהיו לשם שמים ולדעת אותו בכל דרכיו ולהיות לו מהלכים בין מלאכיו. והקדושה לא ירושה. אם נשמרו הנערים אך מאשה. והחבור יהיה בקדושה ובטהרה. לא תהו בראה לשבת יצרה ואחר ובנית ביתך. בכל דרכיך דעהו והוא יישר אורחותיך.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
אמר ר' חסדא אסור לאדם שישמש מטתו ביום שנאמר [ויקרא י"ט] ואהבת לרעך כמוך אמר אביי שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו. אר"ה ישראל קדושים הם ואין משמשין מטותיהן ביום. אמר רבא אם הוא בית אפל מותר א"ר ואיתימא ר"פ ת"ח מאפיל בטליתו ומותר. והרי שנינו או תשמש לאור הנר אימא או תבדק לאור הנר. השיבו אע"פ המשמש מטתו לאור הנר ה"ז מגונה אימא הבודק מיטתו לאור הנר ה"ז מגונה השיבו של בית מונבז המלך היו עושין שלשה דברים ומזכירין אותו לשבח ואחת מהן משמשין מטותיהן ביום [אימא] בודקין מטותיהן ביום. א"ר שמעון ארבעה דברים הקב"ה שונאן ואני אף איני אוהבן. ואחת מהן המשמש מטתו לפני כל חי. אמר לו ר' יהודה לשמואל אפילו בפני עכברים א"ל [לא] כגון של בית רבי [מ]שמשין מטותיהן לפני עבדיהם ושפחותיהן. ומה דרשו שבו לכם פה עם החמור (בראשית כ"ב) עם הדומין לחמור. אביי מכלה זבובים בשעת תשמיש. סבר אסור לאדם שישמש מטתו בפני כל חי. ר' פפא מכלה אפרוחים.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
ואסור לאדם לשמש מטתו לאור נר ואפילו בליל שבת אם היה נר דלוק אם לא יהיה לו מחיצה בינו ובין הנר. וכן אסור לשמש מטתו ביום שעזות פנים הוא לו. ואם היה תלמיד חכם שאינו בא להמשך בכך מאפיל בטליתו ומשמש. ואין נזקקין לדבר זה אלא מפני צורך גדול.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אסור לשמש מטתו ביום ואם היה בית אפל מותר ות"ח אם נצרך לזה מאפיל בטלית ולאור הנר אסור לשמש מטתו ולא סגי להאפילו בטליתו וצ"ע לתשב"ץ מאי שנא.
<h3>כל בו סימן קי"ח</h3>
ארבעה דברים העושה אותן דמו בראשו. היושב בצלו של מת והעומד ערום לפני הנר והמכבה את הנר בפיו הרי זה נכפה והמשמש מטתו בפני הנר יוצאין ממנו בנים כעורים (כפופים) [ונכפין].
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
האיש אינו רשאי לבעול את אשתו לא כנגד השמש ולא כנגד הירח ולא כנגד הכוכבים ולא כנגד הנר. כנגד השמש למה שמא תתעבר אשתו ויצא בנה ביד אחת ולא עוד אלא שהוא גורם לו שילביש לבן ואי זהו לבן זו הבהרת. כנגד הירח למה שמא תתעבר אשתו באותו הלילה וסוף בניה לוקין בבהק ולבסוף נהפך לצרעת. לפני הכוכבים למה שמא תתעבר ותלד ויעמדו בניה מגולגלים בלשונם ולא עוד אלא שהיא גורמת לו ללקות ברוח. כנגד הנר למה שמא תתעבר ויצאו ממנה בניה כעורים כפופים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין בודקין לא בעד אדום ולא בעד שחור ולא בבגדי פשתן, אלא בפקולין ובצמר נקי ורך ובבגדי פשתן הישנים. וכל זה בפ' שלפנינו.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' נדה</h3>
הלכות נדה הדין הראשון. בספיר' ז' ימי'. רוב הנשים יש להן וסת שרואות דם מל' יום לל' יום וכשתראה ממקור דמיה בין ראתה דם הרבה בין לא ראתה אלא טפת דם כחרדל יושבת ז' נקיים. יש חכמים שכתבו שאינה סופרת ז' נקיים אלא לאחר מלאת הז' טמאים אפי' לא ראתה אלא יום אחד ורבי' משה בן מיימון ז"ל [פי"א מהלכ' איסו"ב הי"ד] וחכמים אחרים ג"כ כתבו שטעות הוא שאם לא ראתה אלא יום אחד ופסקה סופרת על אותו יום ז' נקיים ובליל ח' טובלת. וצריכה האשה כשתפסיק הדם לבדוק עצמ' בצמר גפן או בבגדי פשתן לבנים ומשנ' חלוקה ולובשת חלוק הבדוק וסופרת ז' נקיים ובכל יום בודקת עצמה יפה ובליל ח' רוחצת כל גופה יפה וחופפת ראשה ונוטלת צפרניה וטובלת במי מקוה ולא תטבול במקום פחד או בושה מבני אדם וכשתטבול פותחת זרועותיה וירכותיה ולא תחזיק בחברתה וטובלת וטהורה.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
הנדה כשפוסק דם ממנה, בודקת עצמה יפה יפה בצמר גפן נקי ורך ולבן, או בבלאי כלי פשתן נקיים ולבנים ורכים. ואחר שתבדוק יפה ותראה שהיא טהורה, לובשת חלוק לבן נקי, ומיום המחרת תחל לספור שבעה ימים נקיים. וצריכה לבדוק עצמה בכל יום מהם כדרך הבדיקה שהזכרנו. ואם שכחה ולא בדקה יום אחד או שנים בתוך השבעה נקיים, כיון שבדקה ביום שפסק הדם ולבשה חלוק לבן, וביום המחרת שהוא ראשון לשבעה [נקיים], וביום השביעי שהוא שמיני ליום שפסק בו הדם, טובלת בלילה ומותרת.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס פראג סימן תרכ"ה</h3>
ובכל יום שהצריכוה רבותינו בדיקה, כגון ביום וסתה או כשסופרת ז' ימים נקיים, צריכה להכניס מוך באותו מקום בעומק, ולהוציאו ולראות בו אם ניכר שום אדמומית. וה"ה בגד פשתן לבן ישן, שהוא רך, ולא חדש, שהוא קשה ואין הדם נדבק, דאמר אביי [י"ז ע"א] הני שחקי דכיתנא מעלי לבדיקה. וצריכה שתכניס הבגד [שהיא] בודקת בו לחורין ולסדקין, כדאמר פ"ק דנדה [ה' ע"א] אמר רב יהודה אמר שמואל עד שלפני התשמיש אינה ממעט [כפקידה], מ"ט, אמר רב קטינא מתוך שמהומה לביתה אינה מכניסה לחורין ולסדקין, אלמא הכנסת חורין וסדקין הויא בדיקה מעליא, ובענין אחר לא.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ה</h3>
ובכל יום שהצריכו רבותינו בדיקה, כגון ביום וסתה, או כשסופרת ז' נקיים, צריך להכניס מוך באותו מקום לעומק, ולהוציאו לראות בו אם ניכר בו שום אדמומית. והוא הדין בגדי פשתן לבן ישן שהוא רך, ולא חדש שהוא קשה (ואין הדם נדבק) [שאין הדם ניכר], דאמר אביי הני שחוקי דכיתנא מעלו לבדיקה. וצריכה שתכניס הבגד שבודקת בו לחורין ולסדקין, כדאמרינן פ"ק דנדה [דף ה'] א"ר יהודה אמר שמואל עד שלפני תשמיש אינו ממעט בפקידה, מ"ט א"ר קטינא מתוך שמהומה לביתה אינו מכניסתו לחורין ולסדקין, אלמא בדיקה לחורין ולסדקין הויא בדיקא מעליא, ובענין אחר לא. ספר יריאים וספר התרומה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
בדיקה זו צריכה להיות בבגד פשתן ישן ושחוק או בצמר גפן נקי ורך וכולן צריכין להיות לבנים ומה שבודקת בו קוראין עד וצריכה שתכניס העד בפנים ובודקת בכל חורין וסדקין אשר שם ואם תראה בו שום מראה דם טמאה לא הכניסה העד לחורין ולסדקין לא עשתה כלום שאין זו אלא קינוח.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן י'</h3>
כתב הר"י מקורביל ז"ל ובתוך [ו'] עונות שלמות לשמושה אינה יכולה להתחיל ולספור ז' נקיים. וביאר הר"ף ז"ל וכן יום שמשלימות הששה עונות אינו מן הספירה דז' נקיים. דכיון דתחלתו תוך ו' עונות שוב אינו יכול להיות מן המנין דהא בעינן כולן בטהרה. ונשים שלנו כולן זבות וסופרות ז' נקיים. ולא תתחיל ימי לבונה עד אחר ד' ימים לשמושה. כיצד שמשה ליל מוצאי שבת וראתה יום ה' תתחיל לספור. דשמא תפלוט. ובעינן ו' עונות שלמות ואם כן אם פלטה בליל ד' אותו היום אינו עולה למנין דהא אכתי ליכא ו' עונות שלמות. ונשים שבמקומנו נהגו שלא לטבול עד יום שמיני ללבונם וביום ה' לשמושם מתלבנות והיינו משום שחוששות לתחלת (הלילות) [הלילה] של ה' דשמא ראתה שהרי אפילו שכבה בבגדים לבנים מ"מ אינה שוכבת במטתה עד שתחשך ועדיין חלוקה של נדותה עליה. ואם רוצה שיהיה יום ה' ממנין ז' צריכה ללבוש מבעוד יום חלוקה או ביום ד' כשתעמוד ממטתה עכ"ל. והרשב"א ז"ל כתב האשה ששמשה ואחר כך פרסה נדה או שמצאה כתם כיון שהפרישה טהורה הרי זו מונה מיום שני להפרשת טהרתה ואע"פ שהיא פולטת שכבת זרע לא אמרו פולטת כרואה אלא לטהרות אבל לא לבעל. ויש שהורו לאיסור ולפיכך אינה סופרת עד יום ה' לשמושה. קנחה עצמה יפה חזקה הכל נתכבד ולא נשאר ממנו כלום. ומונה ממחרת יום שקנחה עצמה. הלכה ברגליה (הלכה) [חזקה] דרך הלוכה פלטה הכל ויש מי שהורה גם בזו להחמיר עד שתקנח יפה יפה. לעולם (מלמד) [ילמד] אדם בתוך ביתו שתהא מכבדת בית תורפה שלה יפה יפה ורוחצת בחמין כדי שלא תבא לידי ספקות אלו. כל בדיקות הללו בין בדיקות הפסק [טהרה] בין בדיקות ימי הספירה צריכין בדיקה בחורין ובסדקין. ובמה היא בודקת לא בעד שחור ואדום ולא בבגד פשתן חדש מתוך שהוא קשה אלא בצמר נקי (וכך) [ורך] או בגד פשתן שחוק ולבן ונקי או בצמר גפן. ואור היום יפה לבדיקה שכן של בית מונבז אין בודקין מטותיהן אלא ביום ומזכירין אותו לשבח. עכ"ל.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אין עושין עידי תשמיש אלא מצמר נקי ורך או מצמר גפן או שחקי בגד פשתן אבל לא מהפשתן ולא מבגדי פשתן חדשים וצריכין להיות לבנים.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
ואין בודקין לא בעד אדום ולא בעד שחור אלא בפקולין ובצמר נקי ורך.
<h3>ספר התדיר הלכ' נדה</h3>
וכבר כתבנו כי מצות הבדיקה בצמר לבן או בבגד פשתן ישן ולבן, שהוא רך והדם נבדק בו, ועל כן הוא יפה לבדיקה.
<h3>מחזור רומי — הלכות נדה</h3>
ומצות בדיקה בצמר לבן או בבגד פשתן לבן ישן, שהוא רך והדם נדבק בו.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
השלג אינו לא אוכל ולא משקה חישב עליו לאכילה מטמא טומאת אוכלין למשקה מטמא טומאת משקה. נטמא מקצתו לא נטמא כלו שאינו חבור אא"כ נטמא באויר כלי חרס וה"ה באהל המת ובהיסט של זב, נטהר מקצתו ע"י (משקה) [השקה] נטהר כולו.
<h2>דף יז:</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' משל משלו חכמים באשה, החדר והעליה והפרוזדור. דם החדר טמא, נמצא בפרוזדור ספיקו טמא שחזקתו מן המקור. פי' החדר הוא המקור, ועומד מבפנים לצד אחוריה של אשה. ופרוזדור מבחוץ לצד פניה של אשה. וכותלי בית הרחם, למטה באמצע פרוזדור, ודרך שם דמים יוצאים. ועלייה בנויה על גבי החדר, ולול פתוח מן העלייה לפרוזדור. ואם נמצא דם בפרוזדור, מספיקא טמא טומאה ודאית לשרוף את התרומה ולהתחייב על ביאת המקדש, שחזקתו מן המקור בא, ודם המקור טמא, ולא אמרינן שמא מעלייה בא שדמיה טהורין, שרוב דמים מן המקור הם, ופרוזדור אינו מוציא דם כלל.
<h3>האגודה</h3>
משל משלו חכמים באשה החדר מבפנים והפרוזדור מבחוץ ועלייה בנויה על גבי שניהם ולול פתוח בין עלייה לפרוזדור [י"ח ע"א] ג' מקומות הלכו חכמים אחר הרוב ועשאום כודאי מקור שליא וחתיכה וכו'. [ע"ב] תינוק שנמצא בצד העיסה וכו'.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
משל משלו חכמים באשה החדר והפרוזדור והעליה. דם החדר טמא. נמצא בפרוזדור ספיקו טמא לפי שחזקתו בא מן המקור. רמי בר שמואל ור' יצחק בריה דר' יהודה שונים נדה בבית ר' הונא. מצאן רבא בר ר' (חנא) [הונא] יושבין והיו אומרין החדר מבפנים והפרוזדור מבחוץ והעלייה בנויה על גבי שניהן ולול פתוח בעליה לפרוזדור. נמצא מן הלול ולפנים ספיקו טמא מן הלול ולחוץ ספיקו טהור. בא ואומר לו לאביו ספיקו טמא מן הלול ולפנים אמר' להם. והא חזקתו מן המקור שנינו. א"ל אני כך אמרתי להם מן הלול ולפנים ודאי טמא. מן הלול ולחוץ שספיקו (טהור) [טמא]. לפי שיש לומר שחתה ומן החדר בא. מן הלול ולפנים [נמי] י"ל זרקה ומן העליה בא. אלא אמר אביי אם לאחר חששא אנו הולכין זה וזה ספק הוא. ואם לאחר חזקה אנו הולכין מן הלול ולפנים ודאי טמא ולחוץ ודאי (טמא) [טהור].
<h3>ערוך</h3>
החדר והפרוזדור.
<b>הערוך ערך חדר</b>
החדר והפרוזדור והעליה — פי' עליה מקום השתנת מי רגלים נמצא בפרוזדור — ספקו טמא. פי' פרוזדור לשון יון הוא והוא בין השער לחצר המלך קודם שיכנס לפני המלך, ושל אשה במקום ערוה בשפתות ערוה שמו פרוזדור.
<b>הערוך ערך פרוזדור</b>
פרוסדור. ס"א, פרוזדור — "ואולם המשפט" (מ"א ז', ז') תרג' פרוסדא לבי דינא.
<b>הערוך ערך פרוסדור</b>
שחזקתו מן המקור — פי' ממקור הנידות.
<b>הערוך ערך מקרגב</b>
לול פתוח מעליה לפרוזדור.
<b>הערוך ערך לולגב</b>
אימא איזדקרא ומעליה אתאי — פי' נפלה לאחוריה ובא הדם מן העלייה.
<b>הערוך ערך זקר</b>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
והפרוזדור. פרוז בלשון יוני לפני, דור, דירה, וקשי' מנלן דדם עלייה טהור וכי תימ' לפי שאינו ממראה דם טמא א"כ לבדוק, וי"ל, ע"כ. והק' רשב"ם ניחזי אנן אם ממראה דם טמא הוא, ותירץ אם ידעינן בודאי מהיכא יצא אין צריך בדיק', אבל כי נמצא בפרוזדר לא ידעי' מהיכא, דיכול לומ' דבא מן החדר וגם מן העלייה דהיא מקבלת שניהם, לכך צריך להראותו לחכם, ואם נאבד תלינן תולין לא אוכלין ולא שורפין, והכא מיירי שנאבד, וק' א"כ רש"י מכחישו דמעיקרא פי' דספיקו טמא וודאי, והכא פי' שנאבד, א"כ משמ' דתולין, וי"ל דרש"י פי' שניהם ב[י]חד כר' חייא וכרב קטינא, אליבא דחד תולין ולחד שורפין.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
נדה. הזהיר עליה תורה באחרי מות דכתיב ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב לגלות ערותה. וענש בסוף הענין כרת שעליה כתוב ונכרתו הנפשות העושות. וענש גם בקדושים תהיו דכתיב ואיש אשר ישכב את אשה דוה וגלה את ערותה את מקורה הערה והיא גלתה את מקור דמיה ונכרתו שניהם מקרב עמם. ונדה נקראת כשהדם יוצא מן המקור דכתיב מקור דמיה אלמא [דם] המקור נקרא דם, וביציאת דם היא [נעשית] נדה (נעשית) דכתיב בפ' זאת תהיה ואשה כי תהיה זבה דם יהיה זובה בבשרה שבעת ימים תהיה בנדתה. והמקור נקרא חדר בלשון תלמוד כדתנן בנדה בפ' כל היד [י"ז ב'] [דם] החדר טמא, נמצא בפרוזדור ספיקו טמא שחזקתו מן המקור ולכך נקרא מקור שיש שם רבוי הדם ומקום נביעתו והחכמים בקיאין בדבר היכן קביעתו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
הנדה מניין שנאמר בפרשת אחרי (ויקרא י"ח י"ט) ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב לגלות ערותה והעונש כתוב בפרשת קדושים (שם כ' י"ח) ואיש אשר ישכב את אשה דוה וגלה [את] ערותה את מקורה הערה והיא גלתה את מקור דמיה ונכרתו שניהם מקרב עמם. ונדה נקראת כשדם יוצא מן המקור והוא הנקרא חדר בלשון משנה במסכת נדה ועל ידי הדם טמאה שבעה שנאמר בפרשת זאת תהיה (שם ט"ו י"ט) ואשה כי תהיה זבה דם יהיה זובה בבשרה שבעת ימים תהיה בנדתה (ע"פ יראים סי' כ"ו).
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
הרואה דם כל שהוא טמאה לבעלה ואין מטמא אלא דם הבא מן המקור שקורין חדר אבל לא שאר משקין היוצאין משם.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן א'</h3>
דם הבא מן החדר כולו טמא חוץ מדם טוהר ודם קושי שהתורה טהרתו. ודם העליה כלו טהור שהוא כמו דם מכה שבמעים ודם הנמצא בפרזדור אם נמצא מן הלול ולפנים טמא נמצא הדם בפרזדור חוץ מן הנקב טמא מספק. ואסור לבא עליה בין כדרכה בין שלא כדרכה ואפילו להיות מערה בה והבא עליה כל ימי נדתה עד שתטבול בכרת.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
דם החדר טמא ודם העליה טהור והנמצא בפרוזדור מן הלול ולפנים ודאי טמא מן הלול ולחוץ ספק טמא והנמצא בכותלי בית הרחם למטה מהפרוזדור ודם הנמצא (כער) [בעד] אשה טמאה טומאה ודאית.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן פ"ג</h3>
שאלת קבר שנמצא בשכונת ישראל בסמוך לביתו של יהודי אצל מפתן הבית מבחוץ ולא נודע אם ישראל אם גוי, אם נדון לספקו טהור מפני שהוא רשות הרבים ורוב אנשי העיר גוים שלא נשארו בה מישראל כי אם שנים שלושה, וסמוך לאותו בית נמצאו פגרים מתים נודע באמת כי לא מבני ישראל המה, או נאמר הבית מוכיח עליו שכבר הוחזק בו ישראל שידענו שהיה שם זקן אחד חולה. תשובה כל כי האי גונא לעולם ספקו טהור ואפילו ברשות היחיד, שלא אמרו רשות היחיד ורשות הרבים אלא בדאיתחזק איסורא כגון תשע צפרדעים ושרץ אחד ביניהם ונגע באחד מהם ואינו יודע באיזה מהם נגע [כתובות ט"ו ע"א], אי נמי בדאיכא רגלים לדבר כסוטה שהרי קנא לה ונסתרה כדאיתא בריש פרק קמא דנדה [ג' ע"א], ואי נמי אע"ג דלא איתחזק והוא דליכא למימר דפריש מרובא, אבל כאן אין הדבר תלוי אלא ברוב דכל דפריש מרובא פריש ורובא דאוריתא בין לקולא בין לחומרא, ואף על גב דקרוב לביתו של ישראל אין בכך כלום דרוב וקרוב הולכין אחר הרוב ואפילו בקורבא דמוכח וכדאיתא בפרק לא יחפור [ב"ב כ"ג ע"ב], ובין באיסורין בין בטהרות, דאמרינן התם בפרק לא יחפור [שם כ"ד ע"א] תני רבי חייא דם הנמצא בפרוזדור חייבים עליו על ביאת מקדש ושורפין עליו את התרומה ואמר רבא שמע מינה מדר' חייא תלת שמע מינה רוב וקרוב הלך אחר הרוב ושמע מינה רובא דאוריתא ושמע מינה איתא לדרבי (חייא) [זירא] דאמר אע"פ שדלתות מדינה נעולות דהא אשה כדלתות מדינה נעולות דמיא ואפילו הכי קא אזלינן בתר רובא, ותנינא [נדה י"ז ע"ב] דם הנמצא בפרוזדור ספקו טמא שחזקתו מן המקור, ואע"ג דאיכא עליה דמקרבא. וא"ת והלא אנשי העיר כקבועין חשבינן להו וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, וכדאמרינן בקדושין פרק עשרה יוחסין [ע"ג ע"א] ובכתובות פרק ראשון [ט"ו ע"א] אי דאזלא איהי לגביהו כל קבוע כמחצה על מחצה דמי אלא דאזלי אינהו לגבה וכל דפריש מרובא פריש. לא היא דהתם בדאזלא איהי לגביהו ונבעלה לאחד מהם נמצא שהיא קבלה מן הקבוע והויא לה כתשע חנויות ולקח מאחד מהם, אבל כאן שאנו דנין על המת הזה שהפרישוהו והביאוהו כאן וקברוהו בודאי בא מן הרוב חשבינן ליה.
<h3>תשובת רבינו עזריאל ב"ר יחיאל תלמיד מהר"ם מרוטנבורג — שו"ת מהרי"ל החדשות סימן ח'</h3>
נתיב יאיר, רבינו משה ב"ר מאיר, יהי כזיית כבודו, ויגדל הודו. על דבר השאלה ידידי אודיעך, דעתי נוטה להתיר אשה זו לבעלה בלא בדיקת שפופרת, אף כי ראתה זה פעמים בשעת תשמיש ורוב שנים, אין לאוסרה על בעלה דליחוש שמא (תסלסלינו) [תקלקלינו], דיש לילך אחר רוב בעילות שלא קלקלה (שאין כי), דדוקא [אם] ג' פעמים רצופין ראתה בשעת תשמיש והושוו הכחות לאסור הוחזקה הקלקול, ולא יועיל לה וסת שהיה לה כבר, שהרי עקרה וסתה כאשר הוחזקה בג' כחות שוות רצופות. ועוד דמשמע בתוספ' ר"ח היה מקל לה עוד יותר, שדעתו לומר שלא באו חכמים להצריך בדיקת שפופרת אלא באשה שמיד אחר נישואיה נתקלקל בעלה עמה ג' פעמים ולא היו לה ביאות של היתר. ועו' בברייתא נשאת וראתה מחמת תשמיש פעם (וכן) ראשונה, [וכן שניה] וכן שלישית, משמע שאם הורגלה בביאות וכוחות דהיתר דתו לא מתסרא לבעלה אפי' בג' ביאות רצופות דאסור. ומי[הו] לא סמכינן [עליה]. אבל רצופין מיהא בעי, שהרי נשאת לשלישי (ונשאת) וראתה פעם אחת לא מתסרא, דסמכינן אהא לפי שאין כל הכחות שוות, עד שתתחזק באסור, ומש[מע] הכי [נמי] לבעלה (הראנ') [הראשון] היכא דהיתה ביאה של היתר בינתיים לא מתסרא, דהא איהו גופיה אין כל הכחות שוות. ולשון רש"י יש (לפררש) [לפרש] כדפרי', וה"פ אם יש וסת לקלקול הזה, פירוש אם הקלקול הזה, כלומר שלא ראתה ג' (ימים) [פעמים] רצופין, ולא נעקר וסתה ממנה אלא לפעמים ראתה, וזה אינו עקירת וסת כיון שלא ראתה בשוה כל ביאה וביאה, אין תולה ולהקל ולשמש בלא בדיקת שפופרת בין וסת. ומי[הו] אי חזיא בשעת תשמיש הדם טמא, ולא תלינן בצדדין בלא בדיקת שפופרת, דדם טמא הוי מן המקור רוב מצוי, כדתנן (י"ז ע"ב) נמצא בפרוזדור ספי[קו] טמ[א] שחזקתו מן המקור, דמשמע לשם דלא חשיב ספק טומאה אלא טומאה ודאית ושורפין עליה תרומה. ובזה מתרץ מה שהקשה אמאי לא שרינן רואה בשעת תשמיש [מספק ספיקא], שמא מן הצדדין בא, ואת"ל מן המקור שמא אינו דם גמור, זה אינו, לא חשיב ספק טומאה אלא ודאי טומאה, שחזקה דמים טמאין מן המקור, ולא יצא מחזקה זו אם לא יבא חכם ויאמר שברי לו שאין לו חזקת דם טמא. ועוד בלא זה אין זה ספק ספי[קא] נקרא כמו שאמרת, דאין כאן אלא ספק טמא ספק טהור, דכל צדדין של טהרה כחד חשיב', וכן פר"ת בשמעתין דפתח פתוח (בתוס' כתובות ט' ע"א), דכל צדדין של אונס לא חשיב אלא חד ספקא. ולפי דבריך היתה יכול להקשות מכל רואה שלא בשעת וסתה להתיר הדם מטעם ספק ספקא, ספק מן העליה ספק מן החדר, ואת"ל מן החדר שמ[א] דם טהור, אלא ודאי כדפר'. ולשון ספר הר"ר מרדכי מגומגם, שכתב שיש לומר זה הדם טהור, לפי (שהגיע) [שעדיין לא הגיע] זמן וסתה, זה אינו נראה לטהר הטפה, אבל תולה הוסת להתיר התשמיש אחר טבילתה כדפרי'. לשון המימון מיושב שכך דעתו לפרש הגמרא, שאם יש לה וסת והיא שמשה סמוך לוסתה ג' פעמים ובכל פעם ראתה, אע"ג שהיו הבעילות רצופות לא נאסרה, כי יש לתלות הראיות בוסתה ולא בתשמיש. ומה שהקשה למה לא נתיר האשה שיש לה וסת משום דאשה מרגשת, לאו מילתא היא, דהאי טעמא לא מהני אלא לטהרות למפרע (ג' ע"א), אבל למסיק ולהבא לא מהניא האי טעמא, בין חזיא בהרגשה בין שלא בהרגשה מכאן ואילך טמא. והא אתתא שריא אם יסכים מו' הר"ר יוסף. ושלום, מאתי עזריאל בן החסיד ר' יחיאל זצק"ל.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
גמרא, מן הלול ולפנים ספק טמא. פי' רש"י מדקתני מן הלול ולחוץ ספיקו טהור, ויש לתמו' דמה הוכחה היא זו, וי"ל דאס"ד מן הלול ולפנים ודאי טמא לא היינו מקילין לטהר ודאי מן הלול ולחוץ אלא הוי לי' לומ' מן הלול ולחוץ תולין, דספיקו טהור משמע וודאי טהור, והא דקתני ספיקו, אגב דתנא ריש' ספיקו תנא בסיפא, ואע"ג דאביי [אמר] לקמן אי בתר חזקת אזלת מן הלול ולפנים ודאי טמא ומן הלול ולחוץ ודאי טהור, ולא קאמ' תולין, מ"מ רב הונא ותלמידיו לא סבירא ליה הכי. והא אנן שחזקתו מן המקור תנן. וק' לפרוך למתניתין דקתני ספיקו טמא ואפיל' הכי הוי ודאי, י"ל דבמתניתין ליכא למיטעי, דספיקו טמא דמתנית' ע"כ הוי וודאי טמא מדקתני שחזקת' מן המקור, ופרש"י ובמאי מוקמת לה לא מן הלול לפני' כו', וק' לוקמיה למתניתין בקרקע פרוזדור, וי"ל מדקתני שחזקתו מן המקור מכלל דאף בגג פרוזדור מיירי, דאי בקרקע פרוזדור מיירי ליתני טמא ותו לא. א"ל רב הונא הכי קאמ' כו'. וק' היאך טעו (רב) [רמי בר] שמואל ורב יצחק בדברי רבם בין טמא לטהור, י"ל כך אמ' רב הונא אני שניתי להם לשי' המשנה ספק טמא, והוא ודאי, והם סברו ספק טמא, מפי הרב ר' מנחם נ"ע, מ"מ ק' איך טעו בין טמא לטהור, דהוא שנה להם מן הלול ולחוץ ספיק' טמא ואיך טעו לומ' טהור, מי יתן טהור מטמא לא אחד, וע"ק לפי' התוספ'[ות] דפי' רב הונא איירי בגג פרוזדור, ומשמ' לפירוש['] דאי הוה איירי בקרקע פרוזדור לא הוה פריך כלל, א"כ משמע דאביי מחלק בין גג פרוזדור לקרקע פרוזדור, ולקמ' קאמ' תלמודא אמ' אביי אי בתר חששא אזלת, שם פיר' הקונט' דאין חילוק, ונ' לפ' כל השטה דה"פ, שר' הונא שנה לתלמידיו פי' המשנה, דחדר דתנן במתניתי' הוי מבחוץ לצד האחור, ועלייה דתנן במתניתין על גביהן, ולול פתוח בין עלייה לפרוזדור, והא דתנן במתני' ספיקו טמא זהו מן הלול ולפנים, ומן הלול ולחוץ ספיקו טהור. אתא א"ל לאבוה ספיקו טמא אמ' להו מר. ולא ודאי, מדקתני מן הלול ו[ל]חוץ ספיק' טהור, כך פיר' הק'[ונטרס], ויש לעשות פירו' לפירושו דה"ק, (מדפרכת) [מדפלגת] במתני' בין מן הלול ולפני' למן הלול ולחוץ, לא מפלגת כולה במן הלול ולפנים בין גג פרוזדור לקרקע פרוזדור, שמעינן מתוך דבריך דמתניתי' בכל עניין איירי בין בגג בין בקרקע, וכיון דאין חילוק ביניהם ואינהו אמרי מן הלול ולחוץ ספיקו טהור, דומיא דמן הלול ולפנים ספק' טמא, שאין חילוק בין גג לקרקע שבכל עניין טהור, מן הלול ולחוץ, ודם עלייה יכול לבא בגג פרוזדור בשינוי מועט בין לפנים (בין) [מן] הלול בין חוץ (בין) [מן] הלול, מן הלול לחוץ על ידי (שהיה) [שחייה] מועטת ומן הלול ולפנים על ידי (מקור) [דקור] מועט, ודם החדר אינו יכול לבא בגג פרוזדור אלא בשינוי מרובה בין לפנים (בין) [מן] הלול בין חוץ (בין) [מן] הלול, (בין) [מן] הלול ולחוץ על ידי (שהייה) [שחייה] מרובה ומן הלול ולפנים על ידי (מקור) [דקור] מרובה, ואי אמר' מן הלול [ולפנים] בגג פרוזדור טמא ודאי, דחיישת לדם החדר, אעפ"י שאינו (בא) [יכול] לבא (במקור) [מן החדר אלא בדקור] מרובה ומן העליה יכול לבא (במקום) [בדקור] מועט, אע"פ כן חיישינן לדם החדר, א"כ מן הלול ולחוץ לגג פרוזדור לא היה לך לטהרתו ודאי, אע"פ(כ) שאינו יכול לבא מן החדר אלא על ידי (שהייה) [שחייה] מרובה יותר מדאי ומן העלייה יכל לבא (שהיה) [על ידי שחייה] מועטת, יש לחוש לדם החדר לטמאותו מספק, אלא פשיט' מדאמ' מן הלול ולחוץ טהור ודאי אפיל' בגג פרוזדור דחיישת (לשהייה) [לשחייה] מועטת (לעלייה אתא לשהייה) [דעלייה יותר מלשחייה] מרובה יותר מדאי דחדר אעפ"י (כן) דרוב דמים מן המקור, א"כ לפי סברתך מן הלול ולפנים ספק טמא לכל הפחות הוי, (שהייה) [דשחייה] מרובה דחדר (ושהייה) [ושחייה] מועטת דעלייה שוין שיש לספק ביניהם אע"פ שאין (השהייה) [השחייה] דחדר כל כך יותר משל עלייה, א"כ שנית לו פי' דמתניתי' ספק טמא והא אנן תנן שחזקתו מן המקור דהוי וודאי, ובמאי מוקמת ליה לא מן הלול ולפנים ולא מן הלול ולחוץ, דלדידך ליכ' טומ' [וודאית], כך פי' הק'[ונטרס], כלומ' לדידך דלא מפליג בין גג פרוזדור לקרקע ליכ' טומאה וודאית, א"ל אנא הכי קאמ' להו מן הלול ולפני' כו', כלומ' מעול' לא שניתי להם מן הלול ולחוץ ספיקו טהור, אלא שניתי להם דמתניתין קתני ספיקו טמא איירי מן הלול ולפנים, ורוצה היתי לומ' ספיקו וודאי טמא, כדקתני שחזקתו מן המקור, והם טעו ואמ' טומאה ספק הוא ואוקימנ' מתניתי' בגג פרוזדור, וסברי מדאוקומני' למתני' במן הלול ולפנים מכלל דמן הלול ולחוץ טהור בוודאי. מן הלול ולפני' נמי אימ' איזדקרא כו'. פי' כיוון דמשוית חילוק בין נמצא חוץ לנמצא בפנים ולא מפלגת בין גג לקרקע, משמע דבין בגג בין בקרקע לפנים טמא ודאי לחוץ טומאה ספק איכא, ומאי שנא לחוץ בקרק' פרוזדור דספיק' הוי שיש לחוש (לשהייה) [לשחייה] מרובה יותר מדאי, אע"פ שיכול לצאת כדרכו מן העלייה, א"כ מן הלול ולפנים נמי איכא למיחש לדיקור מועט ואימ' מעלייה אתא ולא (לשהייה) [לשחייה] מרובה לטמא ודאי לשרוף התרומה, אלא אמ' אביי אי בתר חששא אזלת. פי' דתאמ' דספיקו טמא דמתניתי' דווקא טומ' ספק, והא דתנן שחזקתו מן המקור, לאו דווקא לאחזוקי ודאי, אלא לומ' למן הלול ולחוץ הוי ספק טומא', אע"ג שיש לתלות יותר מן העלייה מלתלות מן החדר, כיון דחזקת דמים מן המקור, פי' רוב דמים במקור ומן החדר בא יש לחוש, (משמע) [חזקה] מחדר בא, ואל תתמה על לשון (משמ') [חזקה], דספק, דהכי אית' בס"פ יוצא דופן [מ"ו ע"א] [ו]בריש פר' בא סימן [מ"ח ע"ב]. ואי בתר חזקת אזלת. פי' שתאמר שחזקת מן המקור דמתניתי' היינו וודאי טמא, וספיקו טמא דמתניתי' לאו דווקא אלא פי' ספיקו ודאי טמא, א"כ לפי דבריך דלא אפלגת בין גג לקרקע, מן הלול ולפנ' ודאי טמא מן הלול ולחוץ ודאי טהור. ולא כסברת (רבא) [רבה] דסבר דמשום דתנן מן הלול ולחוץ ספיק' טהור יהיה מן הלול ולפנים ספק, לא כן, אלא לפנים ודאי טמא ולחוץ טהור וודאי, (ורב) [ורמי בר] שמואל (בר) [ו]רב יצחק לא טעו בגירסא, וספיקו טמא ודאי קאמרי במן הלול ולפנים ומן הלול ולחוץ ודאי טהור אמרי, מטעמ' דאזלי בתר חזקה, להך לישנ' דאמרת בתר חששא. ואמ' לרב הונא דלא מפליג בין גג לקרקע, אידי ואידי ספיק', א"כ פליגי דר' חייא, ולהך לישנ' דאמ' אי בתר חזקת אזלת. ואמ' לרב הונא דלא מפליג בין גג לפרוזדור לפנים טומאה וודאי לחוץ טהור וודאי פליגי אדרב קטינא, והיינו מילתא דרמי בר שמוא' ורב יצח' בריה דרב יהודה לפי סברת רבה דסבר ספק טומ' קאמרת. לימ' פליג בר' חייא, ומשני כאן שנמצאו [בקרקע פרוזדור] כאן [שנמצאו] בגג פרוזדור כמ' שפיר'[שתי] שהיו סבורין דמתני' איירי בגג פרוזדור כמ' שפי' רב הונא טעותם, (וכמה) [והמה] שגו בלשונו, למבין, מפי אמ"ש, דיתיב שפיר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
והא אנן תנן שחזקתו מן המקור. תמהני ומאי קושיא דהא אינהו נמי לא אמרי דטומאת ספק היא אלא בשנמצא בגג פרוזדור דאילו בקרקע פרוזדור אינהו גופייהו ודאי מודו כדאיתא בסוף סוגיין, וכ"ת במתני' סתמא תנן שחזקתו מן המקור דמשמע דבכל ענין היא טמאה, ודאי ליתא דרב הונא גופיה (ה"א) [הא] קא מפליג בין מן הלול ולפנים בין מן הלול ולחוץ, ואפשר דהשתא קס"ד דאינהו לא מודו בטומאת ודאי כלל ומ"ה פרכי ממתני' ובסוף סוגיין הוא דמחדשינן דאפשר דלא פליגי אדר' חייא ולא מיירו אלא בגג פרוזדור.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מן הלול ולחוץ ספיקו טמא. פי' וכגון שנמצא בגג הפרוזדור שיש להסתפק ולומר דאילו מחדר אתא היה נמצא בקרקע פרוזדור, והאי דנמצא בגג הפרוזדור יש לומר מעלייה אתא.
<h2>דף יח.</h2>
<h3>חדושי הר"ן</h3>
לימא פליגא אדר' חייא לא פליגי כאן שנמצא בקרקע פרוזדור כאן שנמצא בגג פרוזדור. תמהני ואמאי לא מפרקי' נמי הכי לההוא לישנא דאביי דאזלי' בתר חזקה דנימא דל"פ אדרב קטינא דכי קאמר אביי ודאי טמא בקרקע פרוזדור אבל בגג פרוזדור טמא מספק, ונ"ל דהאי דמשנינן הכי לרמי בר שמואל ולרב יצחק בריה דרב יהודה היינו משום דמימרייהו מוכחי הכי דליתא למימר דמן הלול ולפנים אפי' בקרקע פרוזדור ספיקא משוו ליה דאמאי לא תהא הוכחה ודאית מן הלול ולפנים לטומאת ודאי כי היכי דמן הלול ולחוץ היא הוכחה ודאית לטהר לגמרי, והא אדרבה טפי שייך למיחש מן הלול ולחוץ בטומאה ממאי דאיכא לספוקי מן הלול ולחוץ בטהרה דשחייה שכיחא טפי מזקיפה ועוד שדרך כל הדמים לצאת ולחוץ, הילכך ודאי כי היכי דסמכי אמן הלול ולחוץ לטהר לגמרי הכי נמי סמכי במן הלול ולפנים לטמא לגמרי כל שנמצא בקרקע פרוזדור, וכי אמרי' ספקו טמא דמשמע שטומאת ספק היא ולא ודאי דוקא בגג פרוזדור, אבל בדאביי בדליכא הוכחה כלל נקטי' מילתיה כפשטא דמן הלול ולפנים ודאי טמא ודמן הלול ולחוץ ודאי טהור.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
דאין שליא בלא וולד. וק' אמאי [קאמר] דטעמ' דטמ' משום דאזלינן בתר הרוב לימ' טעמ' דטמ' משו' דאין שום שליא בלא ולד, י"ל ה"פ דאין רוב שליא בלא ולד והשת' איכ' במיעוט, דבכולהו איכ' רוב ומיעוט כדפי' רי"ץ. עברה בנהר. הק' רשב"ם דילמ' טעמ' לאו משום רוב אלא מביא על תנאי אם הוי ולד להוי קרבנו חטאת ואם לאו עולת נדבה או שלמי נדבה, ותיר' שלמי' לא הוי מעוף, ועולה נמי לא הוי דאין דיניהם שוין, עולה טעונה (שתי מתנות שהן ד') ולמעלה מחוט הסיקרא, וחטאת (ד' מתנות על ד' קרנות) ולמטה מחוט, וגם אינו בשיסוע כנפים.
<h3>שאילתות פרשת ויקרא שאילתא ס"ח</h3>
שאילתא דאסר להון לדבית ישראל למיכל ספק איסורא היכי דמי כגון חתיכת חלב וחתיכת שומן דאי ערבו בהדדי ולא ידיע הידא דחלב הידא דשומן אי נמי חתיכה אחת ספק חלב הוא ספק שומן הוא ואשכחנן דאחמר קוב"ה בספק טפי מן ודאי דאילו ודאי אכל חלב בשוגג מביא קרבן חטאת אפילו בת דנקא ואילו שגג ואכל ספק מביא אשם בכסף שקלים אחמר רחמנא בספק כי היכי דניבדלי מיניה שנאמר ונפש כי תחטא ועשתה אחת מכל מצות ה' אשר לא תעשנה ולא ידע ואשם ונשא עונו והביא איל תמים מן הצאן בערכך לאשם אל הכהן וכפר עליו הכהן על שגגתו אשר שגג והוא לא ידע ונסלח לו ואילו היכא דשחט ומספקא ליה אי שהא כשיעור דמטרפא אי לא אסירא דתניא [חולין י'. כ"ח.] זה מעשה היה ואמר כל ספק בשחיטה טריפה ואילו מאן דאבד ליה גדיא או תרנגולא ואזל ואשכחינון בבייתיה דישראל שרו מאי טעמא זיל בתר רובא ורוב מצויין אצל שחיט' מומחין הן ודאי אשכחינהו דשחיטי ושדו באשפה כיון דמנבלא אמרי' האי איטרופי איטרוף ושדנהו לכלבי דתניא [חולין י"ב.] הרי שאבדה גדיו או תרנגולתו ומצאן שחוטין רבי יהודה אוסר ורבי חנינא בנו של רבי יוסי הגלילי מתיר אמר רבי נראין דבריו של רבי יהודה כשמצאן באשפה ודבריו של רבי חנינא כשמצאן בבית ואי אישתכח בדוכתא דמטנפא ולא מטנפא בפלוגתא דרבי יהודה ורבי חנינא בנו של רבי יוסי הגלילי [ב"מ כ"ד:] ואמר דבמי התירו משום שחיטה כדרבי חנינא בנו של רבי יוסי הגלילי ואילו מתא דאית ביה תשע חנויות מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבילתא ואזל וזבן מחדא מנייהו ולא ידע אי מן הנך דהיתירא אי מן ההיא דאיסורא זבן אסיר ולא אזלינן בתר רובא כיון דקביע איסורא כל הקבוע כמחצה על מחצה דמי ודאי אייתי עורב בישרא ושדא ולא ידע אי מן הנהו דהיתירא אי מההוא דאיסורא ומשכח לה ישראל ולאו דוכתא דקביע איסורא הוא אמרינן כל דפריש מרובה פריש ושרי כדתנן [פסחים ט': כתובות ט"ו. חולין צ"ה. נדה י"ח.] תשע חנויות כולן מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבלה ולקח מאחת מהן ואינו יודע אי מן הנך דהיתירא אי מההיא דאסורא אסיר ובנמצא הלך אחר הרוב ואילו חיותא דדרסה דובא או אריא אסירא ואי לא ידע אי מטא אי לא מטא דהוויא ליה ספק דרוסה בזכר אסור כל שנים עשר חודש ובנקבה עד שתלד ואי איערב ספק דרוסה אפילו בריבוא כולן אסורות ודאי איבדר מנהון רובא לחדא דוכתא ומיעוטא לחדא דוכתא אמרינן איסורא בהך רובא איתיה והנך מיעוטא שריין ודאי מישקל חוטרא ובדרינון לא גזירה דילמא אתו למישקל מקבוע איסורא ומיכל כדתנן [זבחים ע'.] כל הזבחים שנתערבו בחטאות המתות או בשור הנסקל אפילו אחת בריבוא ימותו כולן [זבחים ע"ג:] וקשיא לן ליקשינהי וליניידי וכל דפריש מרובא פריש ואמר רבא גזירה דילמא אתי למישקל מקבוע ואקרובי ואילו היכא דאיכא שתי חנויות אחת מוכרת בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבילה והא קיימא בהך גיסא דמתא והא קיימא בהך גיסא דמתא ואשתכח בשר ולא ידיע אי מן הכא אי מן הכא ודאי ליכא רובא זיל בתר קרוב דרחמנא אמר זיל בתר קרוב שנאמר והיתה העיר הקרובה אל החלל.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק גיד הנשה</h3>
ודאמרינן ט' חניות מוכרות שחוטה וא' נבלה ולקח מא' מהם ואינו יודע מאיזה לקח ספקו אסור דקבוע כמחצה על מחצה ובנמצא הולכין [אחר] הרוב אף כשנמצא קרוב למקולין של נבלה דאר"ח רוב וקרוב הלך אחר הרוב אפי' קרוב יותר מדי כדמוכח מהא דקאמר [ביצה י' ע"ב] זמן שחורי' ומצא לבנים אסורי' פשיטא הב"ע שזימן לבנים ושחורים והשכים ומצא שחורי' במקום לבנים, ולבנים במקום שחורים, מהו דתימא אינהו נינהו ואתהפוכי אתהפך קמ"ל הנך אזדו והנך אחרינא לימא מסייע לר"ח דרוב וקרוב הלך אחר הרוב, דה"נ הי' לנו לתלות שנתהפכו הסמוכים זו לזו, ואמרינן מעלמא ומרובא אתו וכן הזמין תוך הקן ומצא לפני הקן דסמוך ביותר אמרינן מעלמא אתו כר"ח, ש"מ דר"ח אף בקרוב יותר מדי לא אזלינן בתר קורבא אי איכא רובא, אע"ג דבגמ' דחי לה אביי ורבא דחי' בעלמא הוא דאינהו גופיהו ס"ל כר"ח [ב"ב כ"ד ע"א] ואף הגרי"צ מביא מתני' ולא אשגח בהני אוקימתי דאביי ורבא. איכא מרבותא דאמרי דלא נאמר ואינו יודע מאיזה לקח ספקו אסור, אלא היכא דידעינן קודם שלקח שיש כאן מקולין נבלה, אבל אם לא נודע עד אחר שלקח אזלינן בתר רוב דבשעת לקיחה לא הי' קביעות אסור. ולי הכותב לא נראה להקל כ"כ, דלא מצינו שאסור והיתר יהא תלוי בדעתו אם ידע או לא ידע ס"ס אגלאי למפרע שמקביעות לקח. מיהו בתערובת בקבוע דרבנן שנתערבו חתיכות כשרות בחתיכה ראויה להתכבד נבלה ואמרו שאינם בטלים בקביעות, אם לקח מהם קודם שנודע שיש טרפות ביניהן מותרות אם רוב חתיכו' היתר נגד האסור, שתקנתם לאסור כולם לא חלה אלא אחר שנודע התערובת. תדע שאמרו טעם דכל הזבחים שנתערבו בשור הנסקל ובחטאות המתות ימותו ולא התירו למיכבשינהו דניידי מ' גזרה שמא יקח מקבוע, ובלא"ה היו מתירין דכל דפריש מרובא פריש, וגזרה זו שמא יקח מקבוע לא שייך אלא בדברי' מוחזקין באסור ואנן שרינן לי' מה דפרש ממילא, אתו ליטל מקבוע, אבל כשהדברי' בחזקת היתר ומתירין מה שפרש, ליכא למגזר שיקח גם אחר שנודע שאסור ביניהן, ואף לאחר שנודע התערובת מותר ליקח חתיכה שאין ראויה להתכבד או נתרסקה אפי' לאחר שנודע תערובת כמ"ש דכך אמרו מה שראוי להתכבד לא יבטל ומה שאינו ראוי להתכבד בטל ברוב אפי' אם נתח חתיכה א' לנתחים קטנים ונשארה ממנו חתיכה גדולה הקטנים בטלים ברוב והגדולה אסורה, ואל תאמר כיון שאני אוכל הקטנים ע"כ גם הגדולה שנחתכו ממנה כשרה, שגזרת חכמים שלא לאכול דברי' שנתערבו בהן דבר חשוב כמותן דמחמת חשיבותו זוכרו, אבל הנתרסק ונחתך יצא מקביעות דבר חשוב. מיהו אף בתערובת דברים חשובי' וכן... [אולי צ"ל דשיל"מ] אם נאכל א' מהם או נפל לים אמרינן הך דאסורא נפל דאר"נ [זבחים ע"ד ע"א] טבעת ע"ז נתערב' בק' ונפלה א' לים הגדול הותרו כולם דאמרי' דאסורא נפל וכן בחבית תרומה שנתערב'. ודוקא אם אותה שפרשה אבודה מן העולם, אבל אי איתי' היא מותרת דמרוב היתר פריש ואסור בגו רובא אשתאר. ואיכא מרבותא דאמרי הא דהותרו כולם אי נפל א' לים דוקא נפלה ממילא אבל הפילה אפי' בשוגג הכל אסור אטו מזיד. וטעמא לא חזינא כיון דבכל אסורין ריבה עליהן שוגג מותר כדאי' בירוש' [תרומות פ"ה] וקייל"ן כר' יהודה... [גיטין נ"ג ע"א] ותו דפריך התם [זבחים ע"ג ע"ב] אהא דאמר רב טבעת ע"ז שנתערב בק' ונפלה א' לים הותרו כולן ממתני' דקתני אפי' אחת בריבוא כולן ימותו אמאי נימא דמית אסורא מית ומשני רב כר"א דאמר אם קירב ראש של א' יקרבו כל הראשים. ואי איתי' [צ"ל אפילו הפיל בשוגג לא מהני היאך מתיר ר"א יקרבו כל הראשים, דאפילו קרב הראשון בשוגג לא קשרינן אלא דווקא נפלה ממילא] ופשיטא לן [צ"ל אפילו מאן דאוסר אם הפיל אדם בשוגג אחד לים] דלא אסר אלא אם עשה כן אחר שנודע התערובת, אבל עשה כן קודם שנודע לא דינא ולא דיינא דשרי התערובת דלא שייך למקנס קודם שנודע שיש אסור דשמא יעשה כן לאחר שנודע האסור, כיון דמה שעשה בהיתר גמור עשה דלא אתחזק אסורא עדיין. ואי' התם אע"ג שהקילו שאם נפל א' לים הותר התערובת לא התירו לאכול אלא שנים שנים, דממ"נ חד דהתירא, אבל לאכול חתיכה א' לבדה אסור. וי"א מה שהתירו לאכול שנים שנים מ"מ אדם אחר לא יאכל כולם ב' ב' דמחזי כאכל אסורא, ומגמ' לא משמע הכין דמדמי טבעת ע"ז לאכילת מזבח וכמו דמתיר ר"א אם קרב ראש של א' מהם יקרבו כל הראשים כולם ב' ב', וכיון דעל מזבח עולים כולם ה"נ שרי לאחד למכור כולם ב' ב', ובתערובת חתיכות כה"ג שרי לאחד לאכלם כולם ב' ב', דבכל חד וחד איכא ס"ס, ספק שמא האסור נפל לים ואת"ל איתי' בהאי תערובת דלמא כבר אכל לי' בראשונים, וכיון דעיקרא מלתי' דרבנן דמה"ת הכל נתבטל ברוב אפי' לא נפל א' לים, על המחמיר להביא ראי'.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' ויקרא</h3>
ומקום שיש בו תשע חנויות כולן מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבלה והלך ולקח ואין ידוע ממי לקח אם מתשע לקח או מן אחת אע"פ שאמרו חכמים הולכין אחר הרוב כאן חילוף הדברים לפי שאמרו חכמים כל קבוע כמחצה על מחצה דמי ואסור אבל מקום שאין בו קביעות איסורא והביא עורב או עוף בפיו ממקום אחר והשליך בחצר שלך או ממקום זה והשליך ומצא אותו הולכין אחר הרוב שכך אמרו חכמים ובנמצא הלך אחר הרוב.
<h3>הרוקח סימן תס"ז</h3>
כל קבוע כמחצה על מחצה. דווקא בדבר חשוב או בריה כגון ט' צפרדעים ושרץ אחד ביניהם או ט' חנויות כולן מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבילה, אבל בדבר שאינו חשוב לא וכל האיסורין הנבטלין הן אינן חשובין לכך מתבטלין ולא נאמר קבוע. ותדע כשהקשה בפרק כל הזבחים שנתערבו וליבטלו ברובא הוה ליה למימר לאלתר כל קבוע כמחצה על מחצה דמי ולא אמר אלא המתין עד שאמ' בעלי חיים חשיבי ולא בטלי אז הקשה לו ונמשוך חד ונימא כל דפריש מרובא פריש ואמר כל קבוע משום דכבר אמר שהוא חשוב לכך שייך ביה כל קבוע. ולגבי סנהדרין דאזלינן בתר רובא רובא נייד, ותו לא אמרי' כל קבוע אלא בספיקא כגון זורק אבן לגו בפרק שור שנגח ד' וה' אפי' אם ט' כותים וישראל אחד ביניהם הזור' שם אבן שמא תפול על ישראל כמו על הכותי דממה נפשך על אחד מהם תפול וכיון דספיקא אמר קבוע שלא נודע על מי תפול, וכן ט' שרצים וצפרדע ביניהם או ט' צפרדעים ושרץ ביניהם ונגע באחד מהם כיון שהוא לא נגע אלא באחד כמו נגע בשרץ כמו בצפרדע, אבל בסנהדרין רואין אנו להדיא שהמיעוט יחלוקו על הרוב אזלי בתר רובא. והא דאמרי' בפרק מי שמתו מדלגין היינו על גבי ארונות דרוב ארונות דעלמא יש בהן פותח טפח ומיעוט דעלמא אין בהן, שמא בארונות שהיו מדלגין היה בכולן פותח טפח ומספיק' אנו יודעים אם יש ארון שאין בו פותח טפח לא נאמר בו קבוע.
<h2>דף יח:</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מתיב ר' יוסי טועה. פי' אשה שטעה ולא ידעה אם ילדה בימי זיבה או לא, ולא תטבול עד אחר י"ד יום וז' ימים לזיבה היינו כ"א יום. רובא דאיכא חזקה. וקש' והא הני שלשה דר' יוחנן איכא חזקה כנגד הרו'[ב] כדפי' רי"ץ לעיל, ע"כ. והא"ר יוחנן חדא זימנא. והק' רש"י מאי קא פריך והא ר' יוחנן לא מיירי בטומ' אשה והכא מיירי בטומאה אשה, ותי' מדא"ר יוחנן בעלמא כ"ש בטומאת אשה, ע"כ.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מאי לאו לא תיובתא אלא סייעתא. פי' משום דקתני בה דמטבילין אותה צ"ה טבילות משום דטבילה בזמנה מצוה ואם איתא דמספקינן שמא רוח הפילה לא הוה מחמרינן כולי האי דהא איכא ספק ספיקא ספק ולד ספק אינו ולד ואת"ל ולד שמא לאו זמן טבילה היום ודיה טבילה א' באחרונה כר' יוסי בר' יהודה, ודחינן דדילמא לאו תיובתיה ולאו סייעתיה דאפי' בתרי ספקי כיון דאיכא רובא הולכין אחריו להחמיר ולא להקל.
<h3>ראב"ן — סוף יבמות</h3>
ביבמות פרק האשה בתרא [קי"ט.] תנן האשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעליך לא תינשא ולא תתיבם וכו'. ואמרינן בגמ' ייבומי לא דילמא מיעברא וקא פגע באיסור אשת אח דאורייתא אלא לא תינשא אמאי לא הלך אחר רוב נשים ורוב נשים מתעברות ויולדות, ומסקנא רבי מאיר הוא דחייש למיעוטא אבל לרבנן תינשא לשוק דאמרינן הלך אחר רוב נשים. ומקשו עלה הא דתנן תינוק שנמצא בצד העיסה ובצק בידו ר' מאיר מטהר וחכמים מטמאין ואמרינן בפרק בתרא דקידושין [פ'.] מאי טעמא דר"מ רוב תינוקות מטפחין ומיעוט אין מטפחין ועיסה בחזקת טהרה עומדת וסמוך מיעוט לחזקה ואיתרע לה רובה ולהכי מטהר ר' מאיר, וקשיא רבי מאיר אדרבי מאיר דהכא לא חיישינן למיעוט דכיון דאיתרע רובא הוה ליה מיעוט והתם חייש למיעוט. תריץ דברי תורה עניים במקומן ועשירים במקום אחר, בחולין בפרק כיסוי הדם [פ"ו:] אמרינן אהא אם אמרו ספק טומאה לטהר יאמרו ספק איסור להתיר, (והתם) [והכא] ספק איסור הוא להכי חייש למיעוט ואמר לא תינשא. ורבנן אדרבנן נמי לא קשיא אליבא דריש לקיש דאמר [בקידושין שם] דטומאה זו דרבנן מטמאין טומאה וודאית הוא ושורפין עליו את התרומה, אליבא דידיה אזלו רבנן בין גבי טומאה בין גבי איסורא בתר רובא, אלא לרבי יוחנן דאמר ספק טומאה הוא ואין שורף עליה את התרומה קשיא דרבנן אדרבנן דהא גבי איסורא אזלי בתר רובא וכל שכן גבי טומאה דהוה להו למיזל בתר רובא ולשרוף עליו את התרומה. ונראה לי שאם היה ברור לנו שהתינוק נגע בעיסה וודאי היה שורפין עליו את התרומה דלא הוה אלא חד רובא דרוב התינוקות מטפחין בשרצים כי (התם) [הכא] גבי איסור דליכא אלא חד רובא הלך אחר רוב נשים וכו', אבל (הכא) [התם] דספק הוא אם נגע בעיסה או זה הבצק שבידו נתן לו אדם אחר ממקום אחר אלא שאנו אומרין רוב התינוקות מטפחין כמו כן בעיסות ומעיסה זו לקח הבצק וכיון דיש לנו לומר תרי רובא רוב תינוקות מטפחין בשרצים ורוב תינוקות מטפחין בעיסות להכי אמר רבי יוחנן (הכא) [התם] דאין שורפין אליבא דרבנן. וראייה ממתניתין דמייתי סייעתא לרבי יוחנן בפרק עשרה יוחסין [שם] דתניא עיסה בתוך הבית ושרצים וצפרדעים מטפלין שם ונמצאו חתיכות בעיסה אם רוב שרצים טמאה, דהא הכא דנמצאין בעיסה וליכא אלא חד רובא משום הכי טמאה טומאה ודאית ושורפין עליה את התרומה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תינוק שנמצא עומד בצד העיסה ובצק בידו כו'. עיין בפ' כסוי הדם במהדורא תליתאה ובפרק עשרה יוחסין במהדורא תליתא'.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
תינוק שנמצא בצד העיסה. פרש"י ז"ל שנגע ודאי בעיסה ומיהו תינוק אינו ודאי טמא אלא מפני שרוב תינוקות מטפחים באשפות שיש שם שרצים ונבלות מחזקינן ליה בטמא, ואינו מחוור דאי ודאי נגע בעיס' אין כאן חזקת עיסה כלל אלא הויא כתינוק עצמו וכדאמרי' גבי שליא דלא מצרפי' חזקת בית שהוא טהור למיעוט שליות שאין בהן ולד והכא נמי ל"ש, אלא הכא בתינוק שהוא ודאי טמא עסקינן ולטפח דקאמרי' היינו לטפח בעיסה ומש"ה אמרינן דאיכא למסמך מיעוטא דאין מטפחים בעיסה ואפשר דלא נגע בה כלל לחזקת עיסה שהיתה עומדת בחזקת טהרה שהרי שתי המדות הללו מחזיקות את העיסה שלא נגע בה התינוק ואיתרע ליה רובא, ובהדיא אמרינן [בירושלמי] בסוף קידושין תינוק הנמצא בצד העיסה ובצק בידו ר"מ מטהר וחכמים מטמאין שדרך התינוק לטפח בעיסה, והא דבעי' רובה בעיסה ולא מטמינן במחצה על מחצה ברה"י ככל ספק טומאה ברה"י דספקו טמא היינו משום דהו"ל דבר שאין בו דעת לישאל.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
של ארבעה מיני דמים ד"ה טמאה. אע"ג דאיתותב האי לישנא בר"פ המפלת ומסקי' התם דבא"א לפתיחת הקבר בלא דם קא מפלגי, מריה דהאי מימרא דבג' מקומות נקיט האי לישנא קמא דר' יוחנן דמוקי פלוגתייהו בשאינה יודעת מה הפילה.
<h2>דף יט.</h2>
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה</h3>
חמשה דמים טמאים באשה האדום והשחור וכקרן כרכום וכמימי אדמה וכמזג.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יולדת ונידה</h3>
חמשה דמים טמאים באשה. האדום והשחור וכקרן כרכום וכמימי אדמה וכמימי מזג.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — הלכות גיטין</h3>
חמשה דמים טמאים באשה השחור האדום וכקרן כרכום וכמימי אדמה וכמזג.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
חמשה דמים דאמרינן טמאים באשה מן התורה מנין, (ויקרא י"ב, ז') וטהרה ממקור דמיה (ויקרא כ', י"ח) והיא גלתה את מקור דמיה הרי ארבעה דמים מן התורה. חמישי מנין, זה אדום שלקה דאמר רבי חנינא שחור אדום הוא אלא שלקה. חמשה דמים טמאים באשה האדום והשחור וכקרן כרכום וכמימי אדמה וכמזג, בית שמאי אומרים אף כמימי תלתן וכמימי בשר צלי, ובית הילל מטהרין. הירוק, עקביה בן מהללאל מטמא וחכמים מטהרין, א"ר מאיר אם אין מטמא משום כתם מטמא משום משקה, רבי יוסי אומר לא כך ולא כך. איזה הוא אדום, כדם המכה. שחור כחרת, דיהה מכן טהור. כקרן כרכום, כברור שיש בו. כמימי אדמה, מבקעת בית כרס דמציף מים. וכמזג, שני חלקי מים ואחד יין מן היין השרוני. (י"ט:) מאי כדם המכה, אמר רב יהודה אמר שמואל כדם שור שחוט. (כ'.) ושחור כחרת, אמר רבה בר רב הונא שחור שאמרו דיו, תניא נמי הכי שחור כחרת וחרת שאמרו דיו. א"ר חנינא האי שחור אדום הוא אלא שלקה. כקרן כרכום כברור שבו, תנא לח ולא יבש, תני חדא כתחתון ולא כעליון ותניא אידך כעליון ולא כתחתון ותניא אידך כתחתון וכל שכן כעליון ותניא אידך כעליון וכל שכן כתחתון, אמר אביי תלתא דארי דתלתא תלתא טרפי הוו נקוט דרא מיצעא וטרפא מיצעא בידך. כי אתו לקמיה דרבי אבהו אמר להו בגושייהן שנינו. כמימי אדמה מבקעת בית כרס, תנו רבנן כמימי אדמה מביא אדמה שמינה מבקעת בית כרס ומציף עליה מים כקליפת השום ואין שיעור למים ואין שיעור לעפר, ואין בודקין אותן צלולין אלא עכורין, צללו חוזר ועוכרן וכשהוא עוכרן אין עוכרן ביד אלא בכלי. (כ"א.) וכמזג שני חלקי מים ואחד יין מן היין השרוני, תנא כרמלי נדון כשרוני חי ולא מזוג חדש ולא ישן. לישנא אחרינא אמר רבי יצחק בר אבודימי וכולן אין בודקין אותן אלא בכוס של טבריא פשוט, מאי שנא כוס של טבריא פשוט, דכולי עלמא כוס מחזיק לוג עושין אותו ממאה מחזיק שני לוגין עושין אותו ממאתים ואילו כוס של טבריא אפילו מחזיק שני לוגין עושין אותו ממאה, איידי דקליש ידיע ביה טפי. אמר רב יהודה אמר שמואל (כ'.) וכולן אין בודקין אותן אלא [על] גבי מטלת לבנה. אמר רבי יצחק בר אבודימי שחור על גבי עור אדום.
<h3>ראב"ן סימן ש"ל</h3>
וחמשה מראה דמים טמאין באשה האדום והשחור וכקרן כרכום וכמימי אדמה אדומה וכמזג מים ביין אדום. ובימי חכמים הראשונים היו שאר מראות מיני דמים טהורין לפי שהיו בקיאין בזה, אבל השתא בזמן הזה כל מראה דמים טמאין. וכי תימא חומרא דאתי לידי קולא הוא דאי חזיא דם טהור ברישא והדר חזיא דם טמא מונה מן הראשון, כיון דבעיא ז' נקיים מן האחרון מונה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
כתב רב אחא משבחא חמשה דמים טמאים באשה האדום והשחור וכקרן כרכום וכמימי אדמה וכמזוג ושלשה טהורים הירוק וכמימי בשר צלי וכמימי תלתן, נקט הני תלתא דטהורין, לפי שיש בהן פלוגתא, ולאו למעוטי מראה הלבן או ירק כעשב או כתכלת דהני טהורים לכולא עלמא והני חמשה ארבעה נינהו דילפינן מדכתיב תרי דמיה דמיה ד' מיני דמים טמאים ושחור אין מין בפני עצמו דשחור אדום הוא אלא שלקה. והגאון ר' יצחק ז"ל לא הזכיר בהלכותיו לדמים טהורים אלא פלוגתייהו דבית שמאי ובית הלל במימי בשר צלי ותלתן ולא נקט ירוק שבמראה ירק ליכא פלוגתא במסקנא ומדלא פרש שלת"ק דמתניתין תולין במימי בשר צלי ובמימי תלתן אלמא כבית הלל ס"ל ולא תולין. ויש מחבורתנו אומרין במימי בשר צלי ובמימי תלתן קייל"ן כת"ק וכסתם מתני' דתולין וליכא למימר דהוי סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם, שאין סתם זה אחד מן המחלוקת אלא דעת שלישית וג' מחלוקות יש. ובעונותינו טחו עינינו מראות להבחין בין דם לדם, לפיכך אנו מטמאין כל הנוטה למראה אדום ושחור ואין מטהרין אלא לבן ומיני ירק. ומדין הגמרא רואין דם בלילה לאור הנר [כ' ע"ב] דרבי בדק בלילה וביום בודק אפי' ביום המעונן בין העמודים אע"ג שאין מאיר כ"כ כמו תחת הרקיע ואם בודק בחמה עושה צל בידו, והא דאמר במגלה [י"ד ע"א] וכי רואין דם בלילה ההוא באור הכוכבים אתמר, ואנן חשכו עינינו מראות ולא נהוג לראות דם בלילה.
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
מראה דמים. בפ' ב' דנדה פ' כל היד חמשה דמים טמאים באשה האדום והשחור וכקרן כרכום וכמי אדמה וכמזוג אבל כמי צלי או לבן או ירוק טהורה. ואותן דמים מראה אדמומית להם, ולפי שאין אנו בקיאין בדמים אם קצת אדמומית בדם טמאה.
<h3>מעשה רוקח סימן קע"ה</h3>
בפ' כל היד ד' י"ט ה' דמים טמאים באשה האדום והשחור וכקרן כרכום וכמימי אדמה וכמזוג ואנן קימ"ל כר"ז בנות ישראל החמירו על עצמן אפי' רואות טפת דם כחרדל יושבת ז' נקיים וכגון שמרגשת אבל כמימי צלי והירוק כשירה בפ' הרואה ד' נ"ז הרואה כתם כנגד בית התורפה על עקיבה ועל ראש גדלה טמאה ועל שוקה מבפנים ועל פרסותי' מבפנים טמאה ועל הצדדין מכאן ומכאן טהורה על בית יד של חלוקה והגיע לבית התורפה טמאה וא"ל טהורה נמצא דם על בגדה מאחר שלא הרגישה תולה בכ"ד שיכולה לתלות הרגה כנה או נתעסקה בדם בהמה או עוף או ישבה בצד המעסקין בהן או שיש לה מכה שיוצא מהן דם או בבנה או בבעלה א"ל הרגישה טהורה אבל כשהרגישה אפי' טיפת דם כחרדל אפי' בבית החיצון שלא יצא לחוץ טמאה דכתיב בבשרה. עד שנתן תחת הכר פי' בגד שתקנח בו ונמצא עליו דם אם עגול טהורה ואם משוך טמאה ואמרינן ד' נ"ד בדקו בעד הבדוק לה וטחתה בירכה ולמחר נמצא עליו דם טמאה וכן הלכה כל היד המרבה לבדוק בנשים משובחת חרשת שוטה סומא ושנטרפה דעתה פיקחות פי' חכמות מתקנות אותה ובודקת בבגד פשתן ישן או בצמר גפן ומכנסת באותו מקום בכל פינות בחורין בכל כותלין כך תבדוק עד שתפסוק ראייתה וכשפוסקת אין למנות יום שפוסק(ו)ת בו למנין ז' נקיים דאמרינן ד' ל"א בנות כותים טמאות מעריסתן מפני שיום שפוסקות בו סופרת לז' נקיים והוא נדה לפי שנחסר יום א' ואחר שפוסקות רוחצות ומלבנות בגדים נאים וסדינים לבנים וצריכה לבדוק בכל יום ולילה פן תראה דם כחרדל ואם אינן רוחצות בפני' למטה ולובשות בגדים לבנים די לה וסופרת מיום שפוסקות.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שמ"ז</h3>
מתני' חמשה דמים טמאים באשה האדום והשחור וכקרן כרכום וכמימי אדמה וכמזג ב"ש אומרים אף כמימי תלתן וכמימי בשר צלי וב"ה מטהרין הירוק עקביא בן מהללאל מטמא וחכמי' מטהרין א"ר מאיר אם אינו מטמא משום כתם מטמא משום משקה ר' יוסי אומר לא כך ולא כך איזהו אדום כדם המכה שחור כחרת דיהה מיכן טהור וכקרן הכרכום כברור שבו וכמימי אדמה מבקעת בית כרם ומציף מים וכמזג שני חלקים מים ואחד יין מן היין השרוני. ובגמרא מפרש להו להלכות דמים על הבירור. ובעבור שבזמן הזה אין אנו בקיאין להבחין במראות הדמים בעבור כך לא הארכתי בפירושם שאין לנו לסמוך על ידיעתינו ולהורות בין דם טמא לדם טהור דאפילו אמוראים לא עמדו על דעתם ולא סמכו על ידיעתם בדבר זה כדאמר בגמרא [כ', ע"א] ר' חנינא פלי קורטא דגרגושתא ובדיק בה לייט עלה ר' ישמעאל בר"י באסכרא ר' חנינא הוא דחכים כולי עלמא לא חכימי הכי אמר ר' יוחנן חכמתי' דר' חנינא גרים לי דלא אחזי דמא מטמאינא מטהר מטהרנא מטמא א"ר זירא טיבעא דבבל גרים לי דלא חזאי דמא אמרי בטיבעא לא ידענא בדמא ידענא למימר דבטבעא תליא מלתא והא רבא דידע בטבעא ולא ידע בדמא כש"כ קאמר מה רבא (דחזי) [דידע] בטבעא לא חזי דמא אנא אחזי. ואמרי' בירושלמי דנדה ס"פ כל היד [הלכה ז'] ר' אבין ר' שמואל בשם ר' חנינא מן בגין דאנן ידעין דר' חנינא כשר בגין כן אנו סומכין עלוי ר' חנינא הוי שרי (בצלי אש) [בציפורן] והוון אתאי קומי עובדין ומפיק מן תרתן זמנין והוון ר' יוחנן ורשב"ל שריין תמן ולא הוה מצרף לון עמי' אמרין חכים הוא ההוא סבא דפרזילוי חריפין חד זמן [צרפון] עמי' אמרין מה חמא ר' משגחא עלינן יומא דין אמר לון תיתי עלי אם לא כל מעשה ומעשה שהייתי מוציא אם לא שמעתי מרבי להלכה כשערות ראשי ולמעשה שלשה פעמים והן עובדא לא אתי קומי רבי אלא תרין זמנין מן בגין כן צריפתכון עמי. [כ', ע"ב] ילתא אייתית דמא לקמי' דרבה בר בר חנה וטמי לה לקמי' דרב יצחק ברי' דרב יהודה וטהרי. [רבי] ראה דם בלילה וטמא ראה ביום וטהור המתין שעה אחת חזר וטמא. [שם ע"א] אמימר ומר זוטרא ורב אשי הוה יתבי קמיה אומנא שקלו לי' קרנא קמייתא לאמימר חזייה אמר להון אדום דתנן כי האי הדר שקלו ליה אחריתי אמר להו אשתני אמר רב אשי כגון אנא דלא ידענא בין האי להאי לא מבעיא לי למחזי. הלכך הואיל וחזינן דתנאים ואמוראים לא עמדו על הדבר אין נכון לשום אדם בזמה"ז להורות בדמי האשה לטהר אלא כל דם שתראה טמאה וא"ת חומרא דאתיא לידי קולא הוא דילמא חזיא דם טמא ומשלמתו לדם טהור דהאידנא אית לן חומרא דר' זירא דאפי' רואות דם טיפה כחרדל יושבת עליו שבעה נקיים כדפרישת לעיל. פי' רשב"ם כל הכתמים הן טמאין בין שעל בשרה בין שעל חלוקה שוין הן לענין בגדים ולענין לקלקל את מניינה ולתלות ואינה מונה אלא משעה שראתה ומטמאה למפרע עד שעת הכיבוס או עד שעה שתאמר בדקתי עצמי ולא הי' בו כתם מיהו האידנא לא נפק לן מינה כלום במאי דהויא מקולקלת דכל שעה צריכה ז' נקיים ולכך לא הארכתי לפרש. ורשב"ם פי' היטיב פ"ק היכי הויא מקולקלת הרואה כתם [נ"א, דם].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' חמשה דמים טמאין באשה, האדום והשחור וכקרן כרכום וכמימי אדמה וכמזג. בית שמי אומרים אף כמימי התלתן ומימי בשר צלי, ובית הלל מטהרין. הירוק, עקביא בן מהללאל מטמא וחכמים מטהרין. אמר ר' מאיר אם אינו מטמא משום כתם מטמא משום משקה, ר' יוסי אומר לא כך ולא כך. איזהו אדום, כדם המכה. שחור, כחרת, דיותא. [דיהה] מכן טהור, עמוק מיכן טמא. וכקרן כרכום, כברור שבו. וכמימי אדמה, מבקעת בית כרם, מוצף מים. וכמזג, שני חלקי מים ואחד יין מן היין השרוני. מנלן דאיכא דם טהור באשה, דילמא כל דם דאתי מינה טמא, אמר רב חמא בר יוסף, כי יפלא ממך דבר למשפט בין דם לדם (דברים י"ז), בין דם טהור לדם טמא. ודם מנלן דאדום הוא, דאמר קרא (מלכים ב' ג') ויראו מואב מנגד את המים אדומים כדם, למימרא (דאדום ותו לא) דדם אדום הוא. ואימא אדום ותו לא, אמר ר' יהושע בן לוי אמר קרא דמיה דמיה הרי כאן ארבעה. פי' תרי קראי כתיבי, וטהרה ממקור דמיה (ויקרא י"ב), והיא גילתה את מקור דמיה (שם כ'). והאנן חמשה תנן, אמר ר' חנינה האי אדום שחור הוא אלא שלקה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הלכה, חמשה דמים טמאים באשה, האדום והשחור וכקרן כרכום וכמימי [אדמה] וכמזג. איזהו אדום, כדם המכה, והוא כדם הקזה. שחור, והוא ששחור כדיו. קרן כרכום, זה הברור שבו, והן העלים האמצעים כשהן מחוברין בגושיהן. וכמימי אדמה, זו היא אדמה אדומה הידועה להם, ומציף עליה מים כקליפת השום ונראים המים אדומים. וכמזג, זהו יין השרוני, שהוא מזוג שני חלקי מים ואחד יין. וכל אלו המראות הן דמים, שנאמר [ויקרא כ'] והיא גלתה את מקור דמיה, הרבה מיני דמים, וכולן יש בהם אדמומית, שסתם דם אדום הוא, ואף השחור אדום הוא אלא שלקה. וכל אלה המראות הנזכרים, אם היה הדם דומה להם או עמוק מהם טמא, אבל אם היה דיהא מהן טהור. דם הירוק טהור, שאינו בכלל דם. וכן אם היה דומה למימי תלתן או למימי בשר צלי טהור, שאין בו אדמימות דם ואינו נקרא דם.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
חמשה דמים טמאים באשה והשאר טהורין ואלו הן, האדום והשחור כקרן כרכום כמימי אדמה וכיין מזוג, האדום כיצד הוא עינו כעמוד ראשון שיצא ראשון מדם הקזה של [בני] אדם, נותן הדם בכוס ומקיף לו ורואה, [ו]השחור עינו כעין הדיו היבש, כקרן כרכום כיצד יביא כרכום לח בגוש אדמה שעליו ולוקח מן הברור שבו הקנה האמצעי שלו שכולו כמו קנה הוא ובכל אחד [כמו] שלש קנים ובכל קנה וקנה ג' עלין ומקיף הדם לעלה האמצעי שבקנה האמצעי ורואה בו, כמימי אדמה כיצד יביא אדמה מבקעת סכני וכיוצא בה שהיא אדומה ונותן עליה מים בכלי עד שיעלו המים על העפר כקליפת השום ואין שיעור לא למים ולא לעפר ומעכרם בכלי ומשער בהן לשעתו ובמקומן כשהן עכורין, ואם צללו חוזר ומעכרן (רמב"ם איסו"ב פ"ה הל' ז'—ח'). אמנם בתוספתא (פ"ג ה"ה) שנינו [ואם] צללו לא יחזור ויעכרם פעם שנייה, ותלמוד שלנו עיקר.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ג</h3>
המראות שהיו חכמים מטמאין בהן חמשה הן, האדום כדם הקזה, והשחור כדיו, וכקרן כרכום, וכמימי אדמה ממקום ידוע בא"י, וכמזג היין השרוני. ואין אנו צריכין לכתוב משפטי בדיקותן, שכבר גזרו עליהן בזמן הזה כל שיש בו מראה אדמומית כלל, בין שהיה עמוק הרבה או דיהה הרבה טמא, וכן כל מראה שחרות. אבל הירוק והלבן, אעפ"י שסמיכתו כדם ה"ז טהור.
<h3>סמ"ק סימן רצ"ג</h3>
שלא לבא על אשה נדה כדכתיב (ויקרא י"ח) ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב, נדה נקראת כשרואה דם היוצא מן המקור עד בית החיצון וטמאה ז' ימים. בדורות ראשונים לא היו מטמאין כי אם חמשה דמים (דף י"ט), גם לא היו מצריכים שבעה נקיים, רק כשרואה ג' ימים רצופים בתוך י"א יום, אך בדורות האחרונים נתמעטו הלבבות וטמאו כל הדמים אפילו משאר מראות לפי שאין אנו בקיאים (דף כ'), גם בנות ישראל (דף ס"ו) החמירו על עצמן שאם היו רואות טיפת דם אפי' כחרדול יושבות עליה ז' ימים נקיים ויום שפוסקת אינו מן מנין הזה, וטובלת בליל שמיני (דף ל"ג ע"ש דף ס"ז כפרש"י) שלא תבא לידי ספק שתשמש מיטתה מבעוד יום ולא היה מקפיד ר"ת רק שלא תבא לביתה מבעו"י ורשב"ם היה מקפיד שתהא הטבילה בליל' (וכ"כ הש"ע).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רצ"ב</h3>
שלא לבא על אשה נידה דכתיב (ויקרא י"ח) ואל אשה בנידת טומאתה לא תקרב. נידה נקראת שרואה דם יוצא מן המקור עד בית החיצון וטמאה שבעת ימים, ובדורות הראשונים לא היו מטמאין כי אם חמשה דמים, גם לא היו מצריכין ז' נקיים רק ברואה ג' ימים רצופים תוך אחד עשר יום, אך עתה בדורות האחרונים נתמעטו הלבבות וטמאו כל הדמים אפילו משאר מראות לפי שאינן בקיאין, וגם בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפות דם כחרדל ופסק הדם [לס"ג] יושבות עליו ז' נקייםא) ויום שפוסקת בו אינו ממנין ז' וטובלת בליל שמיני שלא תבא לידי ספק שתשמש מטתה מבעוד יוםב) ורשב"ם היה מקפיד שתהיה הטבילה בלילה. א)0בין ראתה בלא עת נידתה בין בעת נידתה בין ראתה יום אחד או השנים או הז' כולן או יותר משיפסוק הדם סופרת ז', ל' ס"ג. ב)0דשמא תראה דם ביום זה אחר הטבילה פי' אחר התשמיש ותהיה זבה למפרע פי' שסתרה כל מניינה שלפניה וטבילתה פסולה, ל' ס"ג (הלכ' איסורי ביאה סי' קי"א).
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הראשון</h3>
דבר תורה אין האשה מטמאה משום נדה עד שתראה דם אדום שנאמר דם יהיה זובה בבשרה ואין דם אלא אדום, וארבעה מיני אדום יש האדום וכקרן כרכום וכמימי אדמה וכמזג. ועוד טמאו חכמים את השחור מפני שתחילתו אדום היה אלא שלקה. כשנתמעט הבקיאות חזרו לאסור את הכל חוץ משתי מראות ואלו הן הלבן והירוק. ירוק זה שאמרנו בין ירוק ככרתי בין ירוק כזהב.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הראשון</h3>
דבר תורה יש דמים טמאים באשה ויש דמים טהורים שנאמר בין דם לדם, ואמר ר' הושעיא בין דם טמא לדם טהור ואי זהו שנקרא דם זה האדום דאמר ר' אבהו אמר קרא ויראו מואב מנגד את המים אדומים כדם. אם כן לא יהא טמא אלא האדום הגמור העמוק בצבעו, אמר קרא וטהרה ממקור דמיה וכתיב והיא גלתה את מקור דמיה, מפי הקבלה למדו דמיה דמיה הרי כאן ארבעה, לפיכך שנינו חמשה דמים טמאים באשה האדום והשחור וכקרן כרכום וכמימי אדמה וכמזג ב"ש אומרים אף כמימי תלתן וכמימי בשר צלי וב"ה מטהרין, הירוק עקביא בן מהללאל מטמא וחכמים מטהרין, אמר ר' מאיר אם אינו מטמא משום כתם יטמא משום משקה רבי יוסי אומר לא כך ולא כך. ואין הלכה כעקביא בן מהללאל וכמו שאני עתיד לכתוב בס"ד. אע"פ ששנינו חמשה הא"ר חנינא האי שחור אדום הוא אלא שלקה. בזמן שהיו חכמי ישראל בקיאין במראות הדם היו רואין דמים ודנין על פי הראיה לטמא ולטהר אבל עכשיו נתמעט הבקיאות וכל מראה אדום או שחור שתראה טמאה. שנים בלבד יש שיצאו מכלל אדום ועדיין בטהרתן הן עומדין ואלו הן הלבן והירוק.
<h3>ספר הנייר הלכ' נדה</h3>
הנדה הרי היא כשאר עריות. המערה בה בין כדרכה בין שלא כדרכה חייב כרת, ואפילו היתה קטנה בת שלש שנים ויום אחד, [שהבת] מטמאה בנדה [ואפילו ביום לידתה]. [אחד] הבא על הנדה כל ז' ימים ואפילו לא ראתה אלא יום ראשון, ואחד הבא על היולדת זכר כל שבעה ועל היולדת נקיבה כל ארבעה עשר, או על הזבה כל ימי ספירתה וימי זובה, הכל בכרת, שנאמר [ויקרא ט"ו] שבעת ימים תהיה בנדתה, ובזבה כל ימי זוב טומאתה כימי נדתה תהיה [שם], וביולדת [זכר] כתיב [כימי נדת דותה תטמא וביולדת נקיבה] וטמאה שבועים כנדתה והיכא דלא טבלו במי מקוה, הבא על אחת מהן אפילו לאחר כמה שנים חייב כרת, שנאמר [שם ט"ו] ורחצו במים, בניין אב לכל טמא שהוא בטומאתו עד שיטבול. אבל הגוים אין חייבין עליהן משום נדה. הגהה. אלה דברי נופך. האשה מטמאה באונס בין לנדה בין לזבה, כגון שקפצה ממקום למקום או ראתה בהמה או עוף מתעסקין זה עם זה וחמדה וראתה דם, הרי זו נטמאה. ואפילו בטיפת דם כחרדל הרי זו טמאה. כל הנשים מטמאות בבית החיצון, ואפילו לא יצא ולא שתת לארץ מאחר שנעקר מן המקור. משל משלו חכמים באשה, הרחם שבו נוצר הולד הוא הנקרא מקור, ודם נדה וזבה יוצאין ממנו, וקורין לו חדר. וצואר הרחם הוא מקום שמתקבץ ראשו בשעת העיבור שלא יפול הוולד ונפתח הרבה בשעת הלידה, וקורין אותו פרוזדור שהוא שער לרחם. ובשעת גמר ביאה האבר נכנס לפרוזדור ואינו מגיע עד ראשו שבפנים, אלא רחוק ממנו שני אצבעות. ולמעלה מן החדר והפרוזדור בין שניהם הוא הנקרא עלייה, והוא המקום שיש בו שני ביצים של אשה שבהם מתבשל השכבת זרע. וכמו נקב פתוח לגג פרוזדור וקורין אותו לול, והאבר נכנס לפנים מן הלול בשעת גמר ביאה. דם הבא מן החדר כולו טמא, חוץ מדם טוהר. ודם העלייה כולו טהור כמו שאר דם מכה, וכל הני מילי לדידהו. חמשה דמים טמאים באשה, והשאר טהור. ואלו הן, האדום, והשחור, וכקרן כרכום, וכמימי אדמה, וכיין המזוג. האדום הוא כעין של עמוד היוצא ראשון מדם ההקזה של בני אדם, נותן הדם בכוס ומקיף לו ורואה. השחור כעין דיו יבש. כקרן כרכום (ככדור) [כברור] שבו, ומקיף הדם ל(מ)עלה האמצעי שבקנה האמצעי. כמימי אדמה, יביא אדמה מבקעת סיכני ומציף עליה מים ועוכרן. ארבע מראות הללו, אם מראה הדם כמראה אחד מהם או עמוק מהם טמא, היה דיהה במראה הרי זה טהור. כיצד, היה הדם (ה)שחור יותר מן הדיו טמאה, היה פחות ממנו כגון שהיה מראהו כמראה הזית או הזפת או העורב הרי זה טהור. וכן כולם. עכ"ל.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס פראג סימן תרל"א</h3>
ת"ר אשה כי תהיה זבה כו', יכול אפילו זבה מ"מ תהא טמאה [תו"כ מצורע פ"ד], פירוש כגון דם מכה או דם העלייה. [כקרן] כרכום, כמראה כרכום שקורין קרו"ג, האי קרן כמו כי קרן עור פניו [שמות ל"ד]. כמימי אדמה, מפורש בתלמוד [כ' ע"א] איזה אדמה, ומציף עליה מים. [וכמזוג], שני חלקי מים ואחד יין אדום. [וכמימי] תלתן, [לחלוח] שבתלתן. האי שחור, אדום היה מתחלתו אלא שלקה והשחיר. והני תרי אחריני, [כמימי] תלתן וכמימי בשר צלי, מלקא לקו, ומתחלתן אדומים היו. דם ירוק דמטהרינן, כרבנן דעקביא בן מהללאל, [י"ט ע"א] בין מראה בלויא בין מראה געלב בין גרין, כולן בכלל [ירוק הן], דכל ה' דמים המטמאין באשה נוטין לצד אדמומית, כדמשמע פרק כל היד [י"ט ע"א] מנלן דדם אדום טמא, שחור נמי אדום הוא אלא שלקה, וכל ג' מראות הללו כולן בכלל ירוק הן. בלויא, משיכיר בין תכלת [לכרתי] [ברכות ט' ע"ב], וכרתי נקרא ירוק בפרק לולב [סוכה ל"ד ע"ב] ירוק ככרתי, ותכלת דומה לים ולרקיע [מנחות מ"ג ע"א], הוא בלויא. וגעלב כשעוה [שהוא] ירוק, [דאיתא] בתוספתא דנגעים [פ"א ה"ג] ירקרק ירוק שבירוקים כשעוה, ואדרבה הוא ירוק שבכולן והוא געלב. וירוקה כשרה מדרבי נתן [חולין מ"ז ע"ב], פרש"י כעשבים והוא גרין.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ה</h3>
ת"ר אשה כי תהיה זבה, יכול אפי' זבה מ"מ תהא טמאה, פי' כגון דם מכה או דם עלייה, [מ"י דם עלילה] [ת"ל והיא גלתה מקור דמיה, לימד על הדם שאינו אלא [מן] המקור. יכול כל מראה זוב טמאה, ת"ל דם. אין לי אלא מראה דם אחד, כשהוא אומר דמיה מלמד הרבה דמים טמאים באשה, [י"ט ע"א] האדום והשחור וכקרן כרכום וכמימי אדמה וכמזוג. ב"ש אומרים אף מימי תלתן וכמי בשר צלוי, וב"ה מטהרין כקרן כו'. מ"י] כקרן כרכום, כמראה כרכום שקורין קירוק, האי קרן כמו [שמות ל"ד] כי קרן עור פניו. כמימי אדמה, של בית כרם, מאותו מקום ששם אדמה אדומה, ונותנת בכלים ומציף עליהם מים. וכמזוג, ב' חלקי מים וא' יין אדום. כמימי תלתן לחלוח שבתלתן. האי שחור אדום הוא אלא שלקה והושחר. הני תרי אחריני כמימי תילתן וכמי בשר צלי נמי מילקה לקו ומתחלתו [אדום] היה. דם ירוק דמטהרינן, כרבנן דעקביא, בין מראה בל"א בין מראה גע"ל בין מראה גרי"ן כולן בכלל ירוק הן, דכל ה' דמים הטמאים באשה לצד אדמומית נוטין, כדאמרינן פ' כל היד מנא לן דדם אדום טמא, שחור נמי אדום הוא אלא שלקה. וכל ג' מראות הללו בל"א גע"ל גרי"ן כולן בכלל ירוק, בל"א [כדאמר פ' מאימתי] [ברכות ט' ע"ב] משיכיר בין תכלת לכרתי. וכרתי נקרא ירוק בפרק לולב הגזול [סוכה ל"א ע"ב] הירוק ככרתי. ותכלת דומה לרקיע ולים שהוא בל"א. וגע"ל כשעוה שהוא ירוק, [דאיתא] בתוספתא דנגעים [פ"א ה"ג] ירקרק ירוק שבירוקין כשעוה, ואדרבה הוא ירוק שבכולן, והוא גע"ל. וירוקה כשרה מדר' נתן [חולין מ"ז ע"ב], פירש"י כעשבים, והוא גרי"ן. כי יפלא ממך דבר למשפט בין דם לדם, פי' שלא תדע להבחין בין דם טהור לדם טמא. שמטמאה בפנים, שיצא מפרוזדור וכותלי בית הרחם העמידוהו טמא כאילו יצא לחוץ. זב אינו מטמא בפנים [עד שיוצא לחוץ], דכתיב [ויקרא ט"ו] או החתים בשרו. בזב כתיב ורחץ בשרו במים [חיים] וטהר. אין לי אלא נדה, זבה מנין, לקמן אפרש מתי היא נדה מתי היא זבה, תהיה בנדתה כל ז'. לפתוח או לנעול לפרש או לסתום.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"א</h3>
חמשה מראות יש בדמים לפי מה שאמרו חכמים במסכת נדה ובזמן הזה אין אנו בקיאים במראות הדמים ואין לטהר שום דם שנוטה למראה אודם זולתי לבן וירוק כמראה זהב כך הסכימו הפוסקי'.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן א'</h3>
והיה מנהג הנשים להראות כתמיהן לחכמים לראות אם הוא דם טמא או טהור כי יש כתמים שאינן טמאים ואע"פ שיצאו מן המקור שאין כל משקה היוצא מן המקור טמא אלא הדם בלבד. וחמשה דמים טמאין באשה ואלו הן האדום והשחור וכקרן כרכום, וכמימי אדמה וכיין מזוג. האדום עינו כעמוד ראשון שיצא מדם הקזה. השחור כעין דיו היבש. כרכום כעין הקנה הלח האמצעי שבו מימי אדמה מבקעת סכני וכיוצא בה שהיא אדומה ונותן עליה מים [עד שיעלה המים על העפר כקליפת השום] ואין להן שיעור. היה הדם כאחת מאלו או עמוק מהן טמא. היה (פתוח) [פחות] ממנו טהור. יי מזוג [כ]יין שירוני של ארץ ישראל חי וחדש ושני חלקים מים ואחד יין. היה (כוהה) [כיהה] ממנו או (פתוח) [פחות] ממנו טהור עד שיהא כמראה זה. ונאמנת אשה לומר כמראה זה ראיתי ואבדתיו. וכל שאר המראות טהורות.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
והיה מנהג הנשים להראות כתמיהן לחכמים לראות אם הוא דם טמא או טהור כי יש כתמים שאין טמאים ואף על פי שיצאו מן המקור שאין כל המשקה היוצ' מן המקור טמא אלא הדם בלבד. וה' דמים באשה טמאים והשאר טהור. ובימי חכמי התלמוד נסתפק הדבר במראה הכתמים שלא היו בקיאים בו לטהרו או לטמאו ועוד שנתקלקלו הוסתות לפי שלא היה כח בכל הנשים למנות ימי נדה וימי זיבה על כן החמירו חכמים בדבר וגזרו שיהיה כל דם שתראה האשה ספק זיבה שאם ראתה שלשה ימים רצופים שתשב ז' נקיים. ובנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות טפת דם כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים חוץ מאותו יום שבו פסק הדם שחששו ואמרו שמא טעינו ולא ידענו מתי התחלנו לראות ואולי ראינו זה ג' ימים ואנו זבות גמורות וצריכות אנו לישב ז' נקיים וכ"ש אם ראו ראייה גדולה שצריכות [לחוש] לזה אחר שהפתח פתוח אבל החומר' היתירה כשאינן רואות רק טפת דם כחרדל שיש לומר לפי מעוטו שעכשיו מתחילות לראות. והר"ש נ"ע כתב וז"ל וליכא למימר דהא אתא לאשמועינן דמדאוריית' דם טפה כחרדל לא מטמ' והם החמירו דמטמא דהא אפילו מדאוריי' אשה מתטמאה בראיית דם כל שהוא כדתנן בפר' יוצא דופן [מ' ע"א] מטמאין בכל שהוא ואפי' כעין חרדל ובפחו' מכן הלכך לאו אדם טפה כחרדל קא מהדר אלא אראי' אחת דמדאוריית' זבה כשסופרת ז' נקיים אינה סופרת אם לא בג' ראיות בג' ימים רצופים בתוך י"א יום שבין נדה לנדה והן החמירו על עצמן לעשות כן אפי' בראיה אחת עכ"ל.
<h3>הגהות שערי דורא סימן כ"א</h3>
א)בפרק שני דנידה כל היד המרבה לבדוק בנשים משובחת כל היד דוקא לטהרות הן משובחות אבל לבעליהן אין להן לבדוק ע"כ. חרשית שוטה וסומא ושנטרפה דעתן פקחות מתקנות אותן ובודקות אותן בבגד פשתן לבן ישן או במוך ומכניסות אותן באותו מקום בכל פינות בחורין ובסדקין הספר מונה חמשה דמים טמאים באשה האדום והשחור וכקרן כרכם וכמימי האדמה ובמזוג וזה היה בימי חכמים הראשונים אבל השתא כל מיני מראה דמים טמאים הם שאין אנו בקיאין בדמים ואפילו רואה טיפת דם כחרדל טמאה כרבי זירא [ס"ו ע"א] ומונות שבעה נקיים ולאו דוקא כחרדל אלא אפילו כל שהוא. [שערי דורא הלכ' נדה סימן כ"א]. א)0כל היד המרבה לבדוק כו'. ובהג"ה מיימונית פ"ד דאיסורי ביאה בשם רשב"ם בין אשה שיש לה וסת בין אשה שאין לה וסת בזמן הזה דליכא טהרות לא בעיא בדיקה לא שחרית ולא ערבית לא לפני תשמיש ולא לאחר תשמיש ואפילו רצתה להחמיר על עצמה לא שבקינן לה כו'. וכ"כ ברוקח.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
חמשה דמים טמאין באשה האדום והשחור וכקרן כרכום וכמימי אדמה וכמזוג אבל כמימי תלתן ומימי בשר צלי והירוק אפילו כזהב טהורין לגמרי.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
האידנא לא בקיאינן במראה דמים וכל מראה אודם ושחרות מטמאין ליה ולא מטהרין אלא שני מיני ירוק זהבי וכרתי והלבן וכיוצא בהן דליכא לספוקי בהו לאודם ושחרות.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
חמשה דמים טמאים באשה האדום והשחור וכקרן כרכום וכמימי אדמה וכמזג. בש"א אף כמימי תלתן וכמימי בשר צלי וב"ה מטהרין. היכן מצינו שיש דם טהור באשה. שמא כל דם שיבא ממנה טמא הוא. א"ר חמא בר יוסף אמר ר' אושעי' אמר קרא כי יפלא ממך דבר למשפט וגו' [בין דם לדם] (דברים י"ד) בין דם טמא לדם טהור. אלא מעתה בין נגע לנגע נגע טמא לנגע טהור. וא"ת שכך הוא וכי יש נגע טהור בעולם. וא"ת כולו הפך לבן טהור הוא האי בהק נקרא. אלא בין נגעי אדם לנגעי בתים לנגעי בגדים וכולן טמאין. אף כאן בין דם נדה לדם לידה לדם זבה וכולן טמאין. אלא א"ר אבהו א"ק ויראו מואב את המים האדומים כדם (מלכים ב' ג'). מלמד שהדם אדום הוא ולא דבר אחר. אמר ריב"ל (דמים) [דמיה] דמיה הרי כאן ארבעה. וא"ת חמשה דמים שנינו במשנה אינן אלא ארבעה, שהשחור אדום הוא אלא שלקה. וכיון שעיקרו אדום הרי כאן ארבעה.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' נדה סימן כ"א</h3>
זבה זו נדה. ולשון זיבה היינו לשון טיפטוף. ודומה לדבר, [תהלים ק"ה] ויזובו מים, [שמות ג'] זבת חלב ודבש. וכל דומיהן לשון טיפטוף. כלומר שמזיבה דם. יכול זבה דם מכל מקום, מן האף ומן הפה ומהקזת דם וכיוצא הדברים יכול תהא טמאה מכל דם ת"ל והיא גלתה את מקור דמיה, מלמד שאינה נדה אלא מן הדמים הבאים מן המקור. ומה הפרש בין נדה לזבה הנדה אין לה אלא שבעת ימים בין טומאה לימי ספירה. והזבה יש לה שבעה ימי (סיפור) [ספירה] אחרי פסק הטומאה. והנדה אינה טעונה קרבן כפרה והזבה טעונה קרבן כפרה. הנדה דמיה באין מן הטחול או מן הכליות. דם האדום דם שחור. וכמימי אדמה וכמזג באין מן הטחול. ושהוא כקרן כרכום בא [מן] הכליות. והזבה כל דמיה אינן באין אלא מבין קרביה. הנדה מטמאת שתהא נדה תחלה. עד כאן כתבתי מקצת ענין נדה וענין זבה בלשון קצרה כמו שמצאתי בשכל טוב ובחיבור רבינו מנחם. ושאר מכתבו לא ידעתי לבא לסוף דבר. והמבין יבין וישכיל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בית שמי אומרים אף כמימי בשר צלי וכמימי תלתן. פי' אם תשרה התלתן במים הן מאדימין, והמוהל היוצא מן הבשר הצלי שהוא אדום. ולית להו לבית שמי דמיה דמיה הרי כאן ארבעה, לית להו. ואי בעית אימא אית להו, ולאו מי אמר ר' חנינה האי שחור אדום הוא אלא שלקה, הכא נמי מילקא הוא דלקי. וחכמים מטהרין, היינו ת"ק, איכא בינהו לתלות, פי' ת"ק סבר חמשה דמים טמאים בודאי ואידך בספק הוו, ובית הלל מטהרין לגמרי.
<h3>ערוך</h3>
דם הירוק, עקביה בן מהללאל — מטמא.
<b>הערוך ערך ירקגא</b>
איזהו האדום, — כדם המכה והשחור — כחרת — הצביעה שצובעין בו העורות. פ"א, חרת — דיו, דהכי גרסינן בגמר' אמר רבה, חרת שאמרו דיו. תניא נמי הכי, שחור כחרת וחרת שאמרו דיו, ולימא דיו, — אי אמר דיו הוה אמינא כי פכחותא דדיותא. קמ"ל, כי חריותא דדיותא, על כן אמרו כחרת כשחור שבו.
<b>הערוך ערך חרת</b>
שחור כחרת וכו' — דיהא מכן — טהור — פי' דיהא כיהה עינו.
<b>הערוך ערך דהא</b>
וכקרן כרכום בברור שבו — כבר פי' בע' בר.
<b>הערוך ערך קרןגא</b>
וכקרן כרכם בברור שבו — פי' כרכום דרכו לצמוח ג' שערות בכל שורה והשער האמצעי הוא המובחר והברור.
<b>הערוך ערך ברגב</b>
מבקעת בית הכרם מציף מים — פירוש שופך מים.
<b>הערוך ערך מצף</b>
ובמימי אדמה מבקעת בית כרם מיציף מים — פי' מבקעת בית כרם מאותו מקום שיהא אדומה מציף עליו מים כמעט ויראה אדמימותה כקליפת השום כלומר שלא יציף עליה אלא מעט מים שלא יהו עוברין יתר כקליפת השום.
<b>הערוך ערך צףגב</b>
וכמזג שני חלקים מים ואחד יין מן היין השרוני — "ממולח טהור קודש" (שמות ל', ל"ה) תרג' ירושלמי ממזג דכי קודשא.
<b>הערוך ערך מזג</b>
אם בהרת קודמת לשיער לבן — טמא, אם שיער לבן קודמת לבהרת — טהור, ואם ספק — טמא. ר' יהושע אומר, כיהה. מאי כיהה, אמר רבה, כיהה וטיהר ס"א, קיהה — פירוש אם שיער לבן קודם לבהרת שהיה זקן ושערו לבן, פירוש כיהה וטיהר כלומר כאדם הממאן החזיק בדבריו וטיהר. פ"א, בע' קה.
<b>הערוך ערך כהגג</b>
ר' יהושע אמר, קיהה — עיי' בע' כה כלומר מיאן לחזור בו ודקדק בדבר הרבה וטיהרו... זה פי' ר"ח ז"ל.
<b>הערוך ערך קהגב</b>
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קמ"ז</h3>
ועל כתמים בגריס שנשים מוצאות, היה ר' שמשון מטורייש אוסר אותה לבעלה, מטעם דשמא בשעה שיצאו מגופה היו אדומים. ועוד דלא יודעים מהו כמימי בשר צלי. והר"ר יהודה גור אריה היה בודק מפי קבלה והתיר כתמים כמימי בשר צלי והיה מדמה להתירן.
<h3>הלכות נדה לרבינו אברהם מטול</h3>
וכל מראה אודם היוצא ממנה טמא, כדתנן בפרק כל היד (י"ט.) כמימי בשר צלי. וכתם שנמצא בבגדיה, אם הוא כגריס טמא, אבל פחות טהור, דתלינן בדם מאכולת. [ודוקא] שעל סדינה או על חלוקה מן החגור ולמטה, אבל חלוקה מן החגור ולמעלה טהור. ואם היתה פושטת ומתכסה בו בכל מקום טמא. ואם נתעסקה בדבר שיכולה לתלות, או יש בה מכה או שחין, או בבעלה או בבנה השוכב עמה, שיכול להוציא כדם כזה, תולה בו וטהורה, דכתמים דרבנן.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס פראג סימן שע"ח</h3>
ועל הכתמים לבנים [שהנשים] מוצאות, היה הרב שמשון מטרוייש אוסר אותה לבעלה, מטעם דשמא בשעה שיצאו אדומים היו. ועוד דלא ידעינן מהו וכמימי בשר צלי. ואני הכותב שאלתי מן הרב משה והרב יצחק אחיו והתירו בלי גמגום.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הראשון</h3>
ירוק כיצד, שנינו בפרק כל היד הירוק עקביא בן מהללאל מטמא וחכמים מטהרין, ואמרינן עלה בגמרא חכמים היינו תנא קמא, כלומר דאף תנא קמא מטהר את הירוק מדקתני חמשה דמים טמאין ולא מנה הירוק עמהם, ופרקינן איכא בינייהו לתלות, כלומר לתנא קמא תולין ולדברי חכמים טהור לגמרי, מיהא אפשר למידק דלתנא קמא אף בירוק אסורה לבעלה דהא מספק ליה בדם טמא לתלות בו את התרומה. ואלא מיהו אנן קיימא לן כר' יוסי דמטהר לגמרי מפני שגם הוא שנו אותו במשנתינו בלשון חכמים (ותנן) [דתנן] בבחירתא (עדיות פ"ה מ"ו) דם הירוק עקביא בן מהללאל מטמא וחכמים מטהרין, וכיון ששנו שם גם רבי יוסי בלשון חכמים שמע מינה דהלכתא כוותיה, ועוד דאף עקביא בן מהללאל חזר בו בשעת פטירתו דתנן התם ובשעת מיתתו אמר לבנו חזור בך בארבעה דברים שהייתי אומר וחדא מינייהו הא דדם ירוק, וסתמא דמילתא לא לגבי האי תנא קמא דמתניתין דפרק כל היד חזר בו אלא לגבי רבי יוסי דמטהר לגמרי, דהא לא תני התם אלא רבי יוסי וסתמא לגבי מאן דפליג עליה התם הדר ביה, ועוד דסוגיין דבפרק המפלת (כ"א ע"א) מוכחא הכין דכולהו לא מטמאו התם אלא חתיכה של ארבעת מיני דמים ומטהרי חתיכה ירוקה ולבנה, וכיון שכן אף לדידן דלא חזינן דמא הירוק והלבן טהורי מטהרינן לגמרי דלא אמרו אלא דם ותולדתיו. ומהו הירוק שאמרו, כתבו רבותנו הצרפתים ז"ל דהיינו גאלני שהוא כמראה הזהב וכל שכן הירוק הדומה לכרתי דההוא אפילו עקביא בן מהללאל מטהר דאינו דומה לאדום כלל ולא אסרה תורה אלא דם הוא שצבעו אדום, אלא ירוק שאמרו הוא שצבע גאלני, וכן משמע בפרק אלו טרפות (חולין מ"ז ע"ב) דגאלני נקרא ירוק דאמרינן התם ריאה ככשותא וכמוריקה וכמו ביצה טרופה טרפה, ופריך ירוקה כשרה היכי דמי ככרתי, אלמא שני מינין ירוקין יש. ובמסכת נגעים (בתוספתא פ"א ה"ג) קתני ירקרק כשעוה, ובבראשית רבה (פמ"ג) אמרו וירק את חניכיו שהוריקן בזהב וכן הוא אומר ואברותיה כירקרק חרוץ, אלמא ירקרק זהו מראה הזהב וכל שכן הירוק ככרתי שהוא טהור. ולבן נמי דטהור שמעינן לה מההיא דבריש פרק המפלת שכתבנו. ועוד דאמרינן בריש פרק יוצא דופן (מ"א ע"ב) אמר ר' אלעזר אמר ר' יוחנן מקור שהזיע כשתי טפי מרגליות טמא, ואקשינן למאי אילימא לטומאת שבעה חמשה דמים טמאין באשה ותו לא אלא לטומאת ערב.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ח</h3>
כתב המיימוני בפרק י"א דאיסורי ביאה [הי"א ואילך] וז"ל דין הכתמים בזמן הזה כמו שביארנו, ואין [הדבר] לא חידוש ולא מנהג, אלא כל כתם שאמרנו שהכתם טהורה טהורה, וכל שאמרנו שהיא טמאה סופרת ז' נקיים [חוץ] מיום שנמצא בו הכתם. ואם היה שיעור הכתם כדי לחוש לזיבות, סופרת ז' נקיים חוץ מיום שנמצא בו הכתם, (שאין) שדין הרואה כתם כרואה דם. וכן כל שאמרנו ביולדת (שאמרנו) [שהיא] טהורה, הרי היא טהורה בזמן הזה. וכן האשה שרואה לובן או דם ירוק או שהשליכה חתיכה אדומה שאין עמה דם, הרי היא טהורה אף בזמן הזה, שלא החמירו, פירוש חומרא דרבי זירא, (אינו) אלא בדם טמאה [במ"י הגיה ואין זו ברואה דם טהור. וכן אם] ואין זו דם טמאה. ואם היה בה מכה והיה הדם שותת ממנו, או שבא הדם עם מי רגלים הרי זו טהורה, ולא נתחדש בדבר זה אלא ספירת שבעה נקיים לכל רואה דם טמא כמו שביארנו, ושיהא כל מראה דמים טמאים. זה שנמצא במקצת מקומות שנדה יושבת שבעה [ימים] בנדתה ואע"פ שלא ראתה דם אלא יום א', ואחר ז' תשב שבעה נקיים, אין זה מנהג כלל אלא טעות מי שהורה להם כך, ואין ראוי לפנות לדבר זה כלל. אלא אם ראתה יום א', סופרת ז' ימים נקיים וטובלת בליל ח' שהוא ליל (ח) [ב'] לאחר נדתה [פי' לאחר ז' ימי נדתה], ומותרת לבעלה. וכן זה שתמצא מקצת מקומות, ותמצא תשובת מקצת הגאונים, שיולדת זכר לא תשמש המטה עד סוף מ' לזכר ועד סוף פ' לנקבה ואע"פ שלא ראתה דם אלא בתוך ז', אין זה מנהג אלא טעות, ומינות באותן מקומות, ומהצדוקים למדו דבר זה. ומצוה לכופן כדי להוציא מלבן ולהחזיק דברי חכמים שתספור ז' נקיים, כמו שאמרנו.
<h3>האגודה</h3>
ה' דמים (דמים), טמאים באשה האדום והשחור וכקרן כרכום וכמימי אדמה וכמזוג. הירוק עקביא בן מהללאל מטמא וחכמים מטהרים. פר"י ירוק היינו כאתרוג שאומרין גע"ל ואפי' הכי טהור ולא ירוק ככרתי שקורין גרונ"א. שאינו נוטה לאדמומית. בין מרא' בל"א בין מראה גע"ל. תנן במסכת נגעים [תוספתא פ"א ה"ג] ירקרק כשעוה.
<h3>האגור סימן אלף שס"ג</h3>
כתב הראב"ד אם הפילה חתיכת דם אפילו קשה כאבן ואינו נימוח טמאה. והר"י הלוי כתב שגם חתיכה אם אינה נמוחה טהורה. ולזה הסכים הרא"ש. טורים. דם הירוק חכמים מטהרין. פי' ר"י דירוק הוא צבע הדומה לחלמון ביצה או זהב. ובדורות הללו אין אנו בקיאין לראות דם לישען על חכמתינו לטהר שום דם הנוטה לאדמימות אם לא שיהיה לבן או ירוק כמראה הזהב. אשיר"י. דם הירוק דמטהרינן כרבנן דעקביא בין במראה ירוק שקורין ייאלד"ו. בין מראה תכלת שקורין ביאו"ו או צליסטר"ו. בין מראה שקורין ווירד"ו. כולן בכלל ירוק הן דכל ה' דמים הטמאים באשה נוטין לצד אדמימות כדמשמע בפ' כל היד. מרדכי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
עמוק מכאן טמא דיהה מכאן טהור. פירש"י ז"ל עמוק שהוא יותר שחור מן החרת דיהה מכאן שאינו (טהור) [שחור] כל כך, ויש מי שפי' בהפך עמוק היינו שאינו שחור כל כך והביאו ראיה מדאמרי' לענין נגעים (שבועות ו' ב') בהרת עמוקה כמראה חמה עמוקה מן הצל, ואמרי' נמי בגמ' (כ' א') כקיר כדיו כענבה טמא וזהו ששנינו עמוק מכאן טמא, כזית כזפת וכעורב טהור וזו היא ששנינו דיהה מכאן טהור, והרי העורב והזפת שחורין הן מן הענבה אלמא כל שהוא משחיר יותר נקרא דיהה וכל שהוא הולך ומלבין יותר נקרא עמוק, וליתא דהא תנן [ס"א ע"ב] גבי כתמים ה' סמנים מעבירין על הכתם עבר או שדיהה ה"ז כתם אלמא דכשהוא מלבין נקרא דיהה, ודאמרי' כמראה חמה עמוקה מן הצל לא שיהא הלבן לעולם עמוק אלא כל שהוא יותר חזק בצבעו הוא הנקרא עמוק במינו, וזו שהקשו על זפת ועורב אינה קושיא שאעפ"י שהן שחורין הרבה מתוך ששחרותן מצהיב ומבהיק אמרי' דזהו דיהה והענבה מפני ששחרותה כיהה אמרי' דזהו עמוק.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
נגע טהור מי איכא. פי' סתם נגע טמא משמע. וכי תימא כולו הפך לבן טהור הוא, פי' שהרי נגע הוא, דהא כגריס ממנו טמא, ואם פרחה בכולו היא גזירת מלך דטהור, ההוא בוהק איקרי, פי' לא אשכחן דכולו הפך איקרי בהק ובהק כתיב אצל בהרת בהק הוא, אלא ה"ק כיון דרחמנא טהריה כבהק בעלמא חשיב ולאו נגע הוה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ההוא בוהק מיקרי. לאו בוהק ממש, אלא הוי טהור כבוהק. ר' יהושע אומ' כהה. גרסינ' קהה בקוף, כלומ' הקהה שיניו, דאי הוי בכ"ף, מאי בעי מאי כהה, והלא קרא כת' [ויקרא י"ג] דכהה טהו'. איכ' לפלוגי. בזקן ממרא (ורבנן) [וסנהדרין], פי' אפילו הוי כל נגע טמא אפיל' הכי פליג זקן ממרא (ורבנן) [וסנהדרין] ואיכ' למ"ד טהור. אם בהרת קודם טמא. דכת' [שם] אם שער לבן בבהרת, משמ' דבהרת קודם. בענן [ב'] גרי' על ב' אבנים ועל ב' כתלים, דכ' [שם י"ד] קיר דמש'[מע] חד, וכת' קירות, דמשמ' תרי. אי דם טהו' ליכ' בהאי פליג'. פי' בהאי מפליג קרא בין דם לדם. ודם מנלן דמשפטו להיות אדום דמטהרת השאר. למימ' דדם אדום הוא. פי' בניחות', כלומ' אלמ' דדם אדום הוא. ואימ' אדום ותו לא — פי' ואימ' דהיינו אדום שבאדומים דהיי' כדם המכה, ומהיכ' ילפת חמש' דמים.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יונתן בן אבטולמוס</h3>
גרסינן בפרק אלו הן הנחנקין [סנהדרין פ"ז ע"א] ובפרק כל היד הלכת חמשה דמים טמאים באשה [נדה י"ט ע"א]. תניא רבי יונתן בן אבטולמוס אומר מנין לפריחה בגדים שהוא טהור. נאמר קרחת וגבחת באדם, ונאמר קרחת וגבחת בבגדים, מה להלן פרח בכולו טהור אף כאן פרח בכולו טהור. ורבנן פליגי עלה. דאסקינן גבי זקן ממרא דפליג בנגעי בגדים בפלוגתא דרבי יונתן בן אבטולמוס ורבנן. וגרסינן בהדיא בתוספתא דנגעים בפרק הבא כולו [פ"ז הי"ד], חומר בבגדים שאין באדם שהעומד בשני שבועות בכגריס טמא והפשיון הרותק טמא, והפורח בבגדים טמא. והכי נמי מסיים התם [שם פ"ז הט"ו] הפורח בבתים טמא (ו)בבבא אחריתי. ובתורת כהנים [פ' תזריע] בקרחתו אלו השחקים בגבחתו אלו החדשים. לרבי יונתן בן אבטולמוס ניחא דאפקינהו בלישנא דקרחת וגבחת ש"מ תרוייהו. (לרבנן) [לרבינו] תימה מאי טעמא לא כתב בהדיא שחקים וחדשים. אבל מסיק התם מכאן אמר ראב"י סגוס שנראה בו נגע עד שיראה באריג ובמוכים. ודילמא אי כתיב שחקים וחדשים לא מישתמע ליה. קרחת וגבחת דאדם אין מצטרפין זו עם זו לכגריס ואין פושין מזו לזו וממעט לה בתורת כהנים [פ' תזריע] מאו דכתיב כי יהיה בקרחת או בגבחת. ומסיק התם דבבגדים אין להן טהרה מטומאתן ואין טעון צפרים ולא קרבן. אבל אדם טעון ציפורים ויש לטומאתו טהרה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אלא הכא אי דם טהור ליכא במאי פליגי. קשיא לי והרי בדם טמא יש כמה חלוקות לקמן (ל"ו ע"ב) במקשה בתוך ימי זיבה גם ביולדת וגם בנידה אם הוא תחלת נידה או סוף לידה כדלקמן.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
(לידה) [נידה] הכל טמא למה לי למכתב בין דם לדם, אלא שמע מינה שיש דם טמא ודם טהור, ואי זה הוא הטמא האדום, כי הוא הנקרא דם, מדכתיב [מלכים ב' ג'] ויראו מאב מנגד את המים אדומים כדם, ואימא אין דם טמא אלא אדום בלבד, שאר דמים מנין, פירש בתלמ' ארץ ישראל [פ"ב ה"ה] אמ' ר' יהושע בן לוי כת' דמיה דמיה, כת' [ויקרא כ'] והיא גלתה את מקור דמיה וכת' [שם י"ג] וטהרה ממקור דמיה, ללמדך שאין דמים טמאים אלא ארבעה, הרי כאן ארבעה. ואי קשיא לך, והא אנן חמשה תנן, האי שחור אדום הוא אלא מפני שלקה השחור, תניא נמי הכי, שחור כחרת עמוק מיכן טמא דיהא מיכן אפילו ככוחל טהור, ושחור זה לא מתחילתו הוא שחור אלא לכשנעקר הוא משחיר.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
ובחמשה מראות דם היוצאים מן החדר נעשתה נדה כדתנן בפ' כל היד [י"ט א'] חמשה דמים טמאים באשה האדום והשחור וכקרן כרכום וכמימי אדמה וכמזוג דכל הני יש להן אדמימות ואדום נקרא דם דכתיב ויראו מרחוק את המים אדומים כדם. ומן הדין לא היה לנו לאסור אלא אדום גמור אדום למעלה משאר אדומים דכתיב דם יהיה זובה בבשרה ובאדום גמור היה לנו להעמידו (ואין) [ואם] באנו להוסיף עלינו להביא ראיה אבל מרבה ד[מים] אחרים בנדה פ' כל היד [שם] מדמיה דמיה האמורין במקרא דכתיב בקדושים תהיו והיא גלתה את מקור דמיה, וכתיב באשה כי תזריע ביולדת וטהרה ממקור דמיה. ויולדת נקראת נדה דכתיב כימי נדת דותה תטמא, ומעוט דמיה שנים הרי כאן ד' ואף על גב דחמשה דמים תנן אמרינן שחור אדום הוא אלא שלקה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] ת"ר ואשה כי תהיה זבה [ויקרא א'], אין לי אלא אשה גמורה, מנין לרבות את הקטנה, ת"ל ואשה, מכאן אמרו בת יום אחד לנדה בת עשרה ימים לזיבה. פירוש כיון דלא הויא זבה אלא עד שתראה ג' ימים אחר ז' ימי נדה, לא משכחת לה למהוי זבה פחות מבת עשרה ימים. כי תהיה זבה, יכול אפילו זבה מ"מ תהא טמאה, ת"ל והיא גלתה את מקור דמיה, לימד על הדמים שאינן אלא מן המקור. יכול כל מראה זוב תהא טמאה, ת"ל דם, אי דם יכול אין לי אלא מראה אחד, כשהוא אומר דמיה מלמד שדמים הרבה טמאים בה, האדום והשחור וכקרן כרכום וכמימי אדמה וכמזוג, בית שמאי אומרים אף כמימי תלתן וכמימי בשר צלי, וב"ה מטהרין. פירוש ב"ה דרשי והיא גלתה את מקור דמיה הרי כאן שנים, וטהרה ממקור דמיה הרי כאן שנים, הרי ארבעה, והא אנן חמשה תנן, אמר רבי חנינא האי שחור אדום הוא אלא שלקה. וב"ש סברי הני תרתי אחריני נמי מילקי לקו. ומנא לן דאיכא דם טהור באשה, דילמא כל דם דאתי מינה טמא, א"ר חמא בר יוסף א"ר הושעיא דאמר קרא [דברים י"ז] כי יפלא ממך דבר למשפט בין דם לדם וגו', בין דם טמא לדם טהור. [עכ"ל רי"ף]. יכול אפילו זבה מכל מקום תהא טמאה, כלומר אפילו לא יצא הדם מן המקור אלא מן העלייה או מן הצדדין יהא טמא, ותנן [י"ז ע"ב] דם הנמצא בפרוזדור טמא, שחזקתו לא בא אלא מן המקור, והנמצא בעלייה טהור. יכול כל מראה זוב, כלומר אפילו לא יש לו מראה מחמשה דמים שאמרו חכמים [י"ט ע"א] שהן טמאין באשה, כגון האדום והשחור וירקרק [וכקרן כרכום] וכמימי אדמה וכמימי מזג.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
בת עשרה ימים לזיבה. כמו שפי' הרב ז"ל בהלכו'. יכול אפילו זבה מכל מקום. כלומר אפילו לא יצא דם מן המקור אלא מן העליה או מן הצדדין יהא [טמא], ותנן [י"ז ע"ב] דם הנמצא בפרוסדור טמא, חזקתו לא בא אלא מן המקור, בעליה טהור. יכול כל מראה זוב. אפילו לא יהא מחמשה מראות דמים ששנו חכמים שהן טמאין באשה, כגון האדום וכו'.
<h3>שו"ת מהר"ח או"ז סימן ס"ז</h3>
האשה שקנחה, ונראה מקום הקינוח לבן וטהור בלי ספק והניחתו בקופסא, ואחר שעה נהפך לאודם והאדים ממש ומראה לו דם. נראה לומר דאיגלי בהתתיה, ומעיקרא דם היה וטמאה נידה, ולא מעיקרא לבן היה אלא לכשנעקר הלבין, מידי דהוי כדאמר גבי שחור (י"ט ע"א), אע"ג שביציאתו מגופה לא מראה דם לו, ולפעמים הלקותא מלבנת, כמו שער לבן בבהרת שלקותא הלבינתו, וגם דם נעכר ונעשה חלב, וכן ג"כ.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
ומקשינן לבית שמאי דמוסיף, כלומר דמטמא דם שהוא כמימי תלתן וכמימי בשר צלי, הרי שיתה מיני דמים, לית ליה, כלומר לא דריש דמיה דמיה הרי כאן ארבעה, ופרקינן, לעולם אית ליה, ואמ' לך הני נמי אדומין היו ולקו כמו שלקה דם השחור כדקאמרן, ועקביה בן מהללאל דמטמא דם הירוק, איהו נמי דריש דמיה דמיה וקסבר תחילתו אדום היה ולקה ונעשה ירוק.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ב"ה מטהרין היינו ת"ק איכא בינייהו לתלות. כלומר דלת"ק נהי דכמימי תלתן וכמימי בשר צלי וירוק אינן מטמאין לשרוף אפ"ה תולין עליהן. כתב הרמב"ן ז"ל דבכמימי תלתן ובכמימי בשר צלי קי"ל כת"ק דהוא סתם מתני' הילכך תולין ומיהו בירוק נקטי' כר' יוסי שהרי הוא שנוי בלשון חכמים במשנתינו, ועוד שהרי שנינו בבחירתא דם הירוק עקביא בן מהללאל מטמא וחכמים מטהרין וכיון ששנינו שם ר' יוסי בלשון חכמים אלמא הלכתא כוותיה כדאמרי' בעלמא (ברכות כ"ז א') הלכה כר' יהודה הואיל ותנן בבחירתא כותיה, ועוד דאף עקביא בן מהללאל חזר בו דתנן התם ובשעת מיתתו א"ל לבנו חזור בך בד' דברים שהייתי אומר וחדא מינייהו הא דדם ירוק, וסתמא דמילתא לגבי ר' יוסי חזר בו ולא לתלות כת"ק דמתני' דהא לא קתני התם בפלוגתא אלא ר' יוסי ומסתמא לגבי מאן דפליג עליה התם הדר ביה, ועוד דסוגיא דר"פ המפלת ה(י)כי מוכח דכולהו כר"י ס"ל דלא מטמו אלא חתיכה של ד' מיני דמים אבל חתיכה ירוקה ולבנה מטהרי, וכן דעת הרמב"ם ז"ל ולא עוד אלא שפסק כדברי ב"ה שכ"כ שה' דמים טמאים בלבד, ומ"מ אנו עכשיו אין בקיאין בראיית דמים הילכך אפי' כמימי בשר צלי ודיהה ממנו יושבת עליו ז' נקיים וכן בכל מראה שחור ואפי' כזית ודיהה ממנו ואפי' דיהה מן הדיהה אבל בדם הירוק ואצ"ל לבן ושאר מראות ודאי אינה יושבת כלום שלא גזרו אלא על דם ותולדותיו אבל אלו אינן בכלל כיון דקי"ל כר' יוסי בירוק, וכתבו בתוס' דירוק היינו שהוא גילני ולא ורט שהוא ככרתי דההוא אינו נוטה לאדמימות כלל וטהור אפי' לעקביא דלא אסרה תורה אלא דם שהוא אדום, והכי מוכח בבראשית רבה דירוק דתנן כדאמרן דאמרי' התם גבי וירק את חניכיו שהוריקן בזהב וכה"א בירקרק חרוץ אלמא דירוק היינו מראה הזהב שהוא גילני וכ"ש דירוק ככרתי טהור, ובמראה נגעים (בתוספתא פ"ג ה"ג) נמי תנן ירקרק כשעוה ובפ' לולב הגזול (ל"ד ב') נמי תנן ירוק ככרתי אל[מ]א דסתם ירוק לאו כה"ג.
<h2>דף יט:</h2>
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
הירוק עקביה בן מהללאל מטמא. ואין לו לעקביה בן מהללאל דמיה ארבעה. אין לו ואם תמצא לומר יש לו לקה ונעשה ירוק. אי זה הוא האדום כדם המכה מאי כדם המכה אר"י א"ש כדם שור שחוט ולא כדם שחיטה. אילו אמר כדם שחיטה היינו אומרים כדם של כולה שחיטה או בסוף שחיטה מלמד שכדם הכאה של סכין.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
וחכמים מטהרין. אקשינן, למה לי למתנא וחכמים מטהרין, הא תנן חמשה דמים טמאין ותו לא, מכלל ששאר הדמים טהורין, ופרקינן, אי מרישא דמתניתין הוה אמינא אינן טמאין לשרוף עליהן תרומה אבל תולין, קא משמלן בסיפה מטהרין לגמרי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
היינו ת"ק. דפליג' על עקביא, וליכ' לומ' היינו ב"ה, דמר אמ' חדא [ומר אמר חדא] ולא פליג'. אלא. א"ר יוחנן מעולם לא ירד ר' מאיר לשיטתו של (ר' עקיב') [עקביא]. אלא ה"ק נהי דחזיא דם [ירוק] מעיקר' דלא מטמא'. והא דקא' במתנית' אם אינו מטמא משום כתם, דמשמ' אבל משו' ראיי' מטמא', והלא אף משו' רואה לא מטמ', ה"ק אינו מטמ' כשאר דמי' דמטמ' משום כתם. אי הכי שפיר קאמ' ליה. פי' ואמאי [לא] הדר ביה משמעתי'. אין אדם דן ג"ש מעצמו. וק' לרבנן דלית ליה ג"ש מנא להו דדם נדה מכשיר, דבהא מודו, דלא פליג אלא בירוק, וע"ק לר' מאיר דנפק' דדם מכשיר מקרא דשלחייך פרדס, נימ' דלא מיירי קרא אלא בדם נדה ולא בירוקי', ע"כ. ר' יוסי היינו ת"ק. וחכמ' מטהרי' קרי ת"ק, וליכא למימ' איכ' בינייהו לתלות, כפרשב"ם.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
ר' מאיר אומר אם אין מטמא משום כתם לטמא משום משקה. אמר ר' יוחנן, ירד ר' מאיר לשיטתו של עקביה בן מהללאל, והכי קאמר להו לרבנן, נהי היכא דחזיא דם ירוק מגופה מעיקרא אינו מטמא דהא אין עיקרו אדום, אבל היכא דחזיא מעיקרא מגופה דם אדום והדרא חזיא בתר הכי דם ירוק תטמא, מידיה דהוה אמשקה זב וזבה דלא גרע מרוק, דכת' [ויקרא ט"ו] וכי ירוק הזב בטהור, ורבנן ב[כל] משקה לטמא דומיא דרוק, מה רוק מתעגל ויוצא אף כל משקה מתעגל ויוצא, לאפוקי האי דם ירוק דשותת יוצא ולא מתעגל, אי הכי שפיר קא אמרו ליה רבנן לר' מאיר, א[לא] הכי קאמר להו וכול' ודברים פשוטין הן, אלא הכי קאמר להו ר' מאיר לרבנן אלפוה בגזירה שוה שיהיה דם ירוק מכשיר זרעים, כת' הכא שלחיך פרדס רמונים וכת' התם ושולח מים על פני חוצות, ורבנן אמרו לו, אדם דן קל וחומר מעצמו ואין אדם דן גזירה שוה מעצמו, וזה לא קיבלנו בגזירה שוה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר ר' מאיר אם אינו מטמא משום כתם מטמא משום משקה. פי' אם אינו מטמא משום כתם, כלומר משום דרואה דם נידה. טמאה משום משקה, להכשיר את הזרעים, ולמה אתם מטהרין אותו לגמרי. ורבנן, בענן דם חללים וליכא, פי' כדכתיב (במדבר כ"ג) ודם חללים ישתה, אלמא דם חללים מיקרי משקה ולא דם אחר. שפיר קאמרו ליה רבנן לר' מאיר, ור' מאיר אמר להו, נילפה מגזירה שווה, כתיב הכא (שיר השירים ד') שלחייך פרדס רימונים, וכתיב התם (איוב ה') ושלח מים על פני חוצות. פי' שלחייך הם המים המשולחים מן האשה, ודימה אותה כמו הפרדס שהוא נעול ומשתמר, כך בנות ישראל שומרות פתחיהן מלהיזקק לבעליהן. וכיון דאיתקש דם נידות למים, הוא הדין דם טוהר, שזה דם וזה דם, אלא שהדם הטמא מטמא ומכשיר, והטהור מכשיר ואינו מטמא. ורבנן, אדם דן קל וחומר מעצמו, ואין אדם דן גזירה שווה מעצמו, אלא [אם] כן קיבלה מרבו. ונראה לי דר' מאיר ות"ק פליגי בפלוגתא דת"ק ור' אלעזר בן עזריה, דתנן בפרק בתרא דמכשירין (מ"ו) ואילו מטמאין ומכשירין, זובו של זב, ורוקו ושכבת זרעו ומימי רגליו, ורביעית דם מן המת, ודם הנדה. ר' אליעזר אומר שכבת זרע אינה מכשרת. ר' אלעזר בן עזריה אומר דם הנדה [אינו מכשיר]. ר' שמעון אומר דם המת אינו מכשיר, ואם נפל על הדלעת גוררה והיא טהורה. ר' יוסי אומר לא כך ולא כך. היינו ת"ק, הא קמ"ל דמאן ת"ק ר' יוסי, וכל האומר דבר משם אומרו מביא גאולה לעולם.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
א"ר יוחנן ירד ר"מ לשטתו של עקביא בן מהללאל וטימא. יש מי שפי' דלישנא קמא בלחוד דאיתא בגמ' הוא דא"ר יוחנן ומ"ה אמרי' דירד ר"מ לשיטתו של עקביא בן מהללאל וטימא וכיון דאפריך ההוא לישנא תו לא אמרי דירד ר"מ לשיטתו של עקביא, ויש מי שפי' דלא אר"י ירד ר"מ לשיטתו של עקביא אלא משום דקתני במתני' אם אינו מטמא דמשמע דלדבריהם דרבנן קאמר להו, הילכך לכל הני לישני דאמרן הכא איתמר לדר"י דכולהו לדבריהם דרבנן קאמר להו כלומר לדידי דם ירוק מטמא הוא לגמרי כדם אדום דאנא כעקביא בן מהללאל סבירא לי אלא לדידכו אודו לי מיהת בהא, ור"י לא פריש חד מהני לישני אלא איהו ירד לשטתו של עקביא בן מהללאל קאמר וגמ' קא מפרש ואזיל היכי, וא"ת והיכי אמרי' דירד ר"מ לשיטתו של עקביא וטימא והא לקמן בפ' בנות כותים אר"מ אם יושבות הן על כל דם תקנה גדולה היא להן אלא שרואה דם אדום ומשלימתו אלמא דכרבנן ס"ל, ואפשר דהתם לרבנן קאמר להו ונקט מראה שהוא טהור לדבריהם.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
נהי דהיכא דקא חזא דם ירוק מעיקרא לא מטמאיתו. פירש"י ז"ל דהא דקאמר משום כתם היינו כשאר דם שכתמו טמא, וזה דוחק, ול"נ דה"ק אם אינו מטמא משום כתם כלומר שכשהוא יבש לדבריכם אינו מטמא משום דדם הנדה מטמא לח ויבש כדלקמן משום דלדידכו לאו דם הוא אפ"ה אודו לי מיהת שיטמא משום משקה כשהוא לח כדין משקה הזב, ונקט משום כתם ולא נקט משום רואה משום דניחא ליה למנקט דומיא דמשום משקה.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן כ'</h3>
ודקשיא לך בפ' כל היד דקאמר רבי מאיר אלפוה מגזירה שוה דפירש רבי' שי' שלחיך ושולח מים דם נדות השלוח מן האשה, וקשיא לך אי הכי אפי' דם אדום נמי ודרשה של תוספתא שבת [פ"ח] שדורשת מנין לדם נדה שהוא מכשיר נאמר כאן את מקורה הערה ונאמר להלן יהי' מקור נפתח לבית דוד לחטאת ולנדות, בעל כרחך לאו ר' מאיר הוא דהא מג"ש נפקא ליה ורבנן פליגי ולא אשכחן תנא דאמר דם נדה אינו מכשיר אלא ר' אלעזר בסוף מכשירין [פ"ו מ"ו] כבר הודעתיך שאין להשיב מן התוספתא וקודם שאלתך תמצא ברוב מקומות שפירשתי כן. ועוד שאינו כדבריך, דהכי פירושא ודלעיל קאי וקאמר היכא דחזיא דם אדום והדר חזיא דם ירוק תטמא וכו' ופריך ליה ומשני אלא ה"ק להו וליהוי כמשקה להכשיר את הזרעים היכא דחזיתיה בתר דם אדום דכיון דנדה היא כבר ודם נדה מכשיר כדתנן במסכת מכשירין אי טעמא כדקתני בתוספתא דשבת אי טעמא משום חומרת טומאתו, כדפריך גם דם המת שרביעית בשילהי השוחט בשחיטת חולין [ל"ו ע"ב]. ולהוי האי ירוק דבתריה משקה מג"ש דכתוב הכא שלחייך דאתא לטפויי שילוח דם נדות ירוק שהיא נדה כבר, ולא דם אדום דההוא ת"ק נמי מודי, ורבנן לא ילפי אבל דם ירוק בטהורה כ"ע מודו דלא מכשיר, דלא אמר ר' מאיר אלא שילוח ירוק של טומאה ולא של טהורה תדע שרבנו פי' פרדס רמונים מכלל שהוא נעול, מכלל דבשאינה נעולה דם ירוק לא מכשיר אפילו ר' מאיר. ומסקנא דשמעתין דם ירוק בטהורה לא מכשיר לדברי הנ"ל (בר מר' אלעזר בן עזריה דשילהי מסכת מכשירין) דם ירוק דבתר דם נדות שהיא טמאה סבר לר"מ דמכשיר לרבנן לא מכשיר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אלפוה בג"ש כתיב הכא שלחיך פרדס רמונים. הקשה ר"ת ז"ל לר"מ ודאי לאו בכל מה שהאשה משלחת מטמא משום הכשר דא"כ מאי איריא דם ירוק דנקט אלא ודאי בדם נדה בלחוד הוא דמכשיר מדכתיב גן נעול וכתיב פרדס מה הפרדס הזה נעול להשתמר כך בנות ישראל נועלות פתחיהן לבעליהן, וא"כ היכי קאמר להו נהי דלא מטמאיתו משום דם הנדה יכשיר והלא אין דם מכשיר אלא דם הנדה ודם ירוק טהור הוא לדברי' ונדחק הרבה בתירוצה, ול"נ דה"ק דכיון דעקביא מטמא בדם ירוק ודאי שדרך הנשים להראותו בשעת וסתן וכיון שכן אפי' לדידכו דמטהריתו משום דם הנדה יכשיר דהא כתיב שלחיך פרדס רמונים ומשמע מג"ש דכל מה שרגילה להיות משלחת בשעה שהיא כפרדס יכשיר.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית ראשון</h3>
עוד, דאדם דן קל וחומר מעצמו.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית שני</h3>
עוד, יש בדין ג"ש מה שאין כן בק"ו, דאדם דן ק"ו לעצמו ואין אדם דן ג"ש מעצמו אלא אם כן קבלה מרבו.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
ר' יוסי אומר לא כך ולא כך, פיר' דם ירוק אינו מטמא לא משום כתם ולא משום משקה, ואוקימנה מאן תנא קמא ר' יוסי, ולא הוצרך פעם שנייה להזכירו אלא להודיע כי התנא קמא הוא ר' יוסי, וכל האומר דבר משום אומרו מביא גאולה לעולם, כמו שאמרה אסתר למלך בשם מרדכי [מגילה ט"ו ע"א].
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
מתני', איזה הוא האדום כדם המכה. אמר רב יהודה אמר שמואל כדם השור בתחילת הבאת הסכין בצואר השור לשחיטה, למעוטי שאר שחיטה דלא. עולא אמר כדם צפירא חייא, ומיבעיא לן האי חי חי ממש הוא ולמעוטי שחוטה, או דילמ' האי חייא בריאה היא ולמעוטי כחושה, תיקו. זעירי אמר ר' חנינה כדם מאכולת של ראש. אמי ורדינאה אמר ר' אבהו כדם אצבע קטנה שליד, של יד בחור עד בן עשרים שלא נשא, שנגפה אצבעו וחייתה וחזרה ונגפה, ומותבינן עליה מיהא (דתנן) [דתניא] בפרק הרואה כתם [נ"ח ע"ב] תולה [בקילור].0...
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איזהו אדום כדם המכה. מאי כדם, אמר רב יהודה כדם שור שחוט, פי' שור דמו אדום [כדאמר בסדר יומא (נ"ו ע"ב)] האי חיור והאי סומק. ולימא כדם שחיטה, אי אמר כדם שחיטה הוה אמינא בכולה שחיטה, קמ"ל בתחילת הכאה של סכין, פי' דם שחיטה משתנה והולך.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מיתיבי הרגה מאכולת. הק' רש"י הא שיעור כתם הוי כגריס [ועוד] כו', וקשי' מאי קושי' יש כאן, דא[ד]רב' משום דשיע'[ור] כתם הוי כגריס ועוד וליכ' אלא כגריס לכך תולה בה וטהור, י"ל דהכי פי' דמדקא הרגה מאכולת תולה בה מכלל דליכ' אלא כגריס דכולי האי איכ' למיתלי במאכולת, וק' דהרג' (ו)משמ' הא לא הרגה אינה תולה וטמא אלמ' דשיעור כתם נמי הוי כגריס, ותי' רש"י הא דשיעור כתם הוי כגריס ועוד היינו אליב' דר' חנינא [להלן נ"ח ע"ב], והיינ' דהרגה מאכו' דמשמ' דשיעור כתם הוי אפיל' בגריס היינו אלי'[בא] דרבנן.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הרגה מאכולת ה"ז תולה בה מאי לאו דכולי גופא. ואמרי' נמי בשלמא בנה משכחת לה אלא בעלה היכי משכחת לה. יש שדקדקו מכאן דלא תלינן בכתמים אלא בדומה ממש דהא אינה תולה אלא בדם מאכולת של ראש [ו]בבעלה משנכנסה לחופה ולא נבעלה אלמא דומין ממש בעינן ולפיכך אנו שאין בקיאין לדמות אין תולין כלל, אבל בתוספות כתבו דלאו מילתא היא דהכא היינו טעמא משום דהוה ס"ד דאפי' בכתם שהוא בפנינו ואנו מכירין בו שהוא ממראה דם טמא אפ"ה תולה בבעלה ואמאי יהא ודאי אי מבעלה הוה לא הוה דמי לדם טמא, אבל ודאי כל שאין הכתם לפנינו או שאין אנו בקיאין בדמיונו תולין בסתם כל אדום באדום וכל שחור בשחור עד שיתברר בודאי שאינן דומים אבל בסתם תולין, והכי מוכח ההוא עובדא דאשה שבאה לפני רבי עקיבא ואמרה לו ראיתי כתם ואמר לה שמא מכה יש ביך שיכולה להתגלע וטהרה אע"פ שלא הביא הכתם לפניו ולא הצריכה ג"כ לגלע ולדמות וכ"כ הראב"ד ז"ל, וכתב עוד ז"ל דמדתנן במתני' כמימי תלתן וכמימי בשר צלי ש"מ דמראות דמים הן הילכך אע"ג דב"ה מטהרין כיון דאמרי שהיא תולה אדום באדום יכולה לתלות כתמיה האדומין במימי תלתן ובמימי בשר צלי אם נתעסקה בהן.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אע"ג דלא בקיאין במראה דמים תולין בכתמים בכל דבר שנתעסקה ולא חיישינן דילמא ההוא דתלינן ביה לית ליה מראה דם טמא וכן כתבו בתוספות והראב"ד והרמב"ן.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הכתמים</h3>
נחזור לסדרנו, דתניא בברייתא [נ"ח ע"ב] מעשה ותלה רבי מאיר בקלור, ורבי תלה בשרף של שקמה. עוד למדנו מפרק שני [י"ט ע"א] כי מימי תלתן ומימי בשר צלי מראה דמים הן. ומכלל משנתינו נלמד שתולין הכתם האדום בכל מיני אדמימות שנתעסקה בהן, והכתם השחור בכל מיני שחרות שנתעסקה בהן, ואין צריכה לדמות כתם חלוקה לכתם שנשתמשה בו, אם דומה לו אם לאו, אלא תולה כל אדום באדום מן הסתם וכל שחור בשחור מן הסתם, אלא א"כ נתברר לה שאין אודם הצבע דומה לאודם הכתם, שאלו נתברר לה כן אינה תולה, מפני שהיא כאדום ושחור, ותניא [נ"ט ע"א] נתעסקה באדום אין תולה בו שחור, במועט אין תולה בו את המרובה. ואם יעלה על לב איש לומר שתהא צריכה לדמות הכתם בצבע, ולא תתלה בו אלא א"כ דומה לו, ושמא יטעה אותו מה שראה בפרק שני [י"ט ע"ב] כאשר פירשו על האדום בדם המכה שהוא כדם אצבע קטנה שנגפה של איש בחור בן עשרים שלא נשא אשה, והקשה עליו ממשנתינו זו ששנינו ותולה בבנה ובבעלה, בשלמא בנה משכחת לה אלא בעלה הרי נשא אשה, ושני ליה כשנכנסה לחופה ולא נבעלה. ועוד פירשו עליה כדם מאכולת של ראש, והקשו עליו ממה ששנינו או שהרגה מאכולת הרי זו תולה בה, מאי לאו דכולי גופה וכו', נראה לו מכאן שאין תולין כתם ב(א)צבע אלא אם כן ידמה לו. ודאי כן הוא הדבר, אך לא כמו שהסובר הזה סובר בדעתו, אלא (שאין) [שאנו] תולין מן הסתם עד שיתברר לה שאין הדמיון דומה לכתם. וקושיא כך היתה, כי המשנה אמרה שהיא תולה כל כתמים במכת בעלה, ואפילו אדום שבאדומים, ועל זה הקשינו היאך אפשר לתלות במכת בעלה, והלא דבר ברור הוא לך שאינו דומה לכתמים, והרי הוא כאדום ושחור. וכן הקשו ממאכולת, ולא מן סתם מאכולת כדברי רבי חנינא בן אנטיגנוס, אלא מאותה שהרגה מאכולת, ואם נזדמן לה כתם אדום והיא לא הרגה אלא מאכולת של גוף היאך יכולה לתלות בו, והלא דבר ברור הוא שאינו דומה לו. ועל זה הדרך הולכת אותה שמועה. אבל מי שאינה יודעת (בדמיוני פניה) [בדמיונות], או שהלך הצבע מכנגד פניה ואינה יכולה לדמות, תולה כל כתמיה מן הסתם כל מיני אדום באדום וכל מיני שחור בשחור. הלא תראה באותה אשה שבאה לפני רבי עקיבא, ואמרה לו רבי ראיתי כתם, ואמר לה שמא מכה יש ביך והיא יכולה להתגלע ולהוציא דם, וטהרה רבי עקיבא. והרי אשה זו לא הביאה לפניו הכתם, שלא אמרה לו ראיתי את הכתם זה. וכשאמר לה שמא יכולה להתגלע ולהוציא דם ואמרה לו הן, מיד טהרה, ולא אמר לה הוציאי דם מן המכה ונראה אם דומה לו. שמע מינה שתולין מן הסתם כאשר אמרנו, אא"כ הדמיון מכחיש את הכתם, (האדום) [כאדום] והשחור וכמועט את המרובה. [ולא עוד אלא שאם יודעת שנתעסקה בכתמים ואינה יודעת באיזה כתם, תולה בו כל כתם שעליה, מפני שספק כתמים להקל].
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
כתמים נהיגי האידנא אע"ג דלית לן טהרות וכן דעת הראב"ד דלא כהר"א אב"ד חמיו.
<h2>דף כ.</h2>
<h3>ערוך</h3>
מעשה ותלה ר"מ בקילור ור' תלה בשרף של שקמה — פי' כחול אדום ודומה לאחד ממיני דם ומפסיק הדמע.
<b>הערוך ערך קלרגא</b>
שקלו ליה קרנא קדמייתא לאמימר, חזייה, אמר, אדום דתנן כי האי גוונא — פי' שמוצצין בו הדם.
<b>הערוך ערך קרןגב</b>
אי אמר דיו הוה אמינא כי פכחותא דדיותא — פי' שהוא צלול ואדמדם כמעט, קמ"ל להכי אמר כחרתא דשחור הרבה.
<b>הערוך ערך פכח</b>
פלי קורטא דדיותא. ס"א, פלי קורטא דגרגושתא — פי' היה מגלה ומשבר חתיכה מאותה אדמה בלא מים.
<b>הערוך ערך פלגב</b>
עולא אמר, כלבושא סייבא. ס"א, סיוהא — פי' של אותו מקום שהוא כחרת.
<b>הערוך ערך סייבא</b>
כלבושא סיינא — פי' לבושא אוכמה זה פי' ר"ח ז"ל וזו גמרא שלו, וגמרא שלנו סייבא וכבר פי' בריש הפרק מפי' רבי גרשם ז"ל.
<b>הערוך ערך סיינא</b>
בכלים האוליירין הבאים ממדינת הים וכו' — פי' בגדים הן ודרכן המלובשין כגון מיני כסותא לבנים והגלימא כגון מני דמתעטפי סומקי אל תקברוני לא בכלים לבנים ולא בכלים שחורים אלא באוליירין הבאים ממדינת הים וכו' — פי' בדים כדלעיל. [הערוך אלייריןגא]. ר' חנינא פלי קורטא דגרגישתא ובדיק — פי' קורטא מלשון קורט של לבונה.
<b>הערוך ערך קרטגב</b>
<h3>האגודה</h3>
כל שחור אדום היה מתחילתו אלא שלקה. וכל ה' דמים הטמאי' נוטים לצד אדמומית. שחור כחרת וחרת שאמרו דיו. ר' אמי פלי קורטת"א דדיוטא ובדיק בה. פר"י מכאן משמע דדיו שלנו קרוי דיו לכתוב בו ס"ת ולא דיו של עפצים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שחור כחרת. פי' זהו קלקנתום ששורין אותו ומשחיר. אמר רבה בר רב הונא חרת שאמרו דיו. פי' לא כשחרורית חרת הניתך במים, אלא כשחרורית חרת הניתך בדיו שהוא עשוי מרתיחת עפצים. ולימא דיו, אי אמר דיו, הוה אמינא כי פסחיותא דדיותא, קמ"ל כחרת, כחריותא דדיותא. פי' פסחיותא היא כתישת הדיו כשהכלי מלא יורדת שחרורית החרת למטה, ולמעלה הוא מתפקח שחרוריתו כמעט, קמ"ל כחרת כחריותא דדיותא, שהיא אותה שירדה למטה שהיא שחורה הרבה.
<h3>יראים סימן שצ"ט</h3>
וצריך שיכתוב בדיו כדגמרינן במנחות [ל"ד א'] כתיבה כתיבה מדכתיב ואני כותב על הספר בדיו ותניא בפ' הבונה [שם] כתב שלא בדיו או שכתב האזכרות בזהב יגנזו. ודיו נקרא הנעשה משרף קוצים כדאמרינן בגיטין פ"ב [י"ט א'] דיו דיותא ואמרינן בנדה פ' כל היד [כ' א'] ר' (אליעזר) [אלעזר] פלי קורטא דדיותא ובדיק ודיו הנעשה משרף קוצים אית ליה קורטא לאחר שנתייבש ואדום קצת ואמרינן נמי [שבת כ"ג א'] כל העשנים יפין לדיו ולאותו דיו טוב העשן ליבשו הלכך אין ראוי לכתוב ס"ת תפילין ומזוזות ומגילה אלא בדיו הנעשה משרף קוצים ואמרינן נמי כל השרפים יפין לדיו פי' יפים לעשות מהם דיו אלמא הנעשה משרף קוצים נקרא דיו ותנן נמי בשבת [י"ז ב'] אין שורין דיו וסממנין אלמא קודם שרייתו נקרא דיו הלכך אין לכתוב בשריית עפצים שהרי אינם נקראים דיו שקודם שרייתם נקראים עפצים והא דאמרינן בב"ר ובשבת ירושלמי [פי"ב ה"ד] בני מדינחא ערימין טפי כד בעו למשלח מיסטרן כתבון לה במי מילין ושפיך עלה דיו שאין בו עפץ ופליט דמשמע עפיץ נקרא דיו משם אין ראיה כלל דאדרבה מדקאמר דיו שאין בו עפץ ש"מ שעפיץ אינו דיו וה"פ דירושלמי [דיו שלא] עירב עמו עפץ הלכך אם כתב שלא בדיו יגנז.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
הא ביבשה. פי' ששולקין קליפת הקוצים ועושין דיו וכי שולקין אותו לעשות הדיו אז נותנין בו החרת. וזוהי ששנינו עמוק מכאן טמא. פי' קאי אקיר ואענבה. ולא אדיו, דדיו היינו חרת דמתניתי'. תלתא דרי הוו. כזה, פי' הקו' והא דקתני בתחתון וכ"ש בעליון, ה"ק בעלה אמצעי וכ"ש בעליון הימנו, וא"ת דהא קשי' דאדרבה מדקאמ' כ"ש בעליון משמ' דהעליון משובח, ונרא' דשפיר דייק הקו'[נטרס] וה"פ, מדקאמ' שתחתון כשר לבדוק בו הדם אע"פ שהוא ברור אדמומית מאד בדקינן ליה הדם ואם הדם אדום כמותן טמא ואם דיהה ממנו טהור וכ"ש העליון שאינו ברור כל כך דבדקינן ביה דאם דיהה ממנו טהור, וכן היאיך למבין, אבל ליכ' לפרש כתחתון בעלה התחתון (ביה) [ב]דרא אמצעי וכ"ש בעלה עליון הימנ' דהיינ' האמצעית שהיא אדומה הימנה, דלאו כ"ש הוא, דבשלמ' בעלה תחתון מאותה דרא בדקי', דאם מאותה מראה טמא ואם דיהה טהור, אבל בעלה האמצעית היאך תוכל לומר אם דיהה טהור, דשמ' דיהה הימנה קרוב למראה ממש של עלה התחתון, ואפי' למ"ד בכולה מתניתי' דיהה הימנו טמא חוץ משחור, מודה בדיהה (דהיהה) [דדיהה] טהור כו', עיתק. בגושיהון שנו. פי' בריית' דאשכח דרי מציעת' לא בשנתלשו העלין מן הקל'[ח] בקרקע, אלא כשנתלש הקלח עם רגבי קרקע של קלח, ואז הוי סמוק טפי.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן</h3>
ופסק דצריך לכתוב בין ס"ת תפילין ומזוזות בדיו שלנו, שעושין ושולקין קליפות עצים במים ע"ג האש ומשחירין המים ומייבשן. כדתניא כתבה שלא בדיו [יגנזו]. ופי' ר"ת דע"כ לא איירי בדיו של עפצים, מדקאמר בפרק ב' דגיטין [י"ט ע"א] בדיו ובכל דבר שהוא מתקיים, ובגמרא מפרש דאתיא כל דבר וכו' לאתויי הא דר' חייא כתבו במי טריא ועפצא כשר, ואי דיו הוי של עפצים למה לי ייתור משנה לאתויי עפצים. ועוד שסתם גוילין, שלהן היו מעופצין, ואי דיו של עפצים אמאי כשר הא אין מי מילין ע"ג מי מילין, אלא לאו בדיו שחור קאמר כעין שלנו. וכן בפ"ב דנדה [כ' ע"א] (סלוא) [פליא] קורטא (דיוטא) [דדיותא] ובדיק בה ואמרי' דיו דיותא אלמא דיו שחור הוא. ופסק שנותנין לתוך הדיוק אדרנבט"א דלא הוי קנקנתום, וראיה מפ"ב דגיטין [שם] דאיקרי קנקנתום שיחור, והוא צבע שחור שמשחירין בו העור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל כקיר וכענבה טמא, וזהו ששנינו עמוק מכן טמא. פי' קיר, שעוה שחורה, וכענבה, ענבים שחורים, אילו הם עמוקים להשחיר יותר מן החרת. אמר ר' אלעזר כזית כזפת כעורב טהור, וזהו ששנינו דוהה מכן טהור. וכקרן כרכום, כברור שבו. כדמות הכרכום, כברור שבו, שיש בו עלין ברורין במראה אדמומיתן יותר מחבריהן.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
להימנות בכל למעוטי ל... הם בלבנים ואני בשחורין כאבל בין החתנים, לבנים שמא לא אזכה, אלא יקברוני בכלים האוליירין, אלמא לאו שחורין נינהו, ופרקינן, כלים האוליארין לבושי דידהו [שחורין] גלמי דידהו סומקי, (וכן) [וכי] אמר ר' יוחנן בלבושי. ואמר רב יהודה אמר שמואל, וכולן אין בודקין אותן אלא על גבי מטלית לבנה, א[מרינן הא] בשאר מיני דמים, אבל הדם השחור אין בודקין אותו אלא על גבי עור אדום, כלומר רואין אותו על גבי עור אדום, אם דומה להרת טמא הוא ואם דומה לזפת טהור הוא, וכן כולן כיוצא בהן, רב אשי אמר בשחור גופיה פליגי, ושמואל אמ[ר] במטלית לבנה, ור' יצחק בר אבדימי אמר על גבי עור [אדום]. אמר עולא וכולן עמוק מיכן טמא, דיהא מיכן טהור, רמי בר אבה אמר חוץ משחור, שאפילו דיהא מיכן טמא, אי הכי מאי אהני שיעורא דרבנן דאמרי כהרת וכיוצא בו, ופרקינן למעוטי דיהא, [דדי]הא בשחור שהוא ט[הור], אבל דיהא עצמו טמא, איכא דאמרי אמר רמי בר אבה וכולן עמוק מיכן טהור דיהא מיכן טהור חוץ מן השחור, שעמוק מיכן טמא דיהא מיכן טהור, להכ[י מהני שיעוריה] דרבנן. בר קפרא אומר וכולן עמוק מיכן טמא דיהא מ[יכן] טהור, בר קפרא אעמיקו ליה בדם שהוא טמ' וטיהרו אדיהו ליה וטיהרו, אמר ר' חנינה כמה נפיש גוור[א] דעביד כשמעתיה, כלומר סמיך אגמריה, אע"ג דאיכא [מ]אן דפליג עליה.
<h3>ארחות חיים הלכ' אבל סימן א'</h3>
כל הפורשים מדרכי צבור והן אנשים שפרקו עול המצות שאינן נכללין עם ישראל בעשיית המצות ובכבוד המועדות וישיבת בתי כנסיות ובתי מדרשות והמינים והמשומדים והמסורות אין מתאבלין עליהם אלא אחיהם ושאר קרוביהם לובשין לבנים ואוכלין ושמחין על שאבדו שונאיו של מקום. כתב ה"ר יצחק אבן גיאת ז"ל מכאן אתה שומע שאבלים וקרובי המת היו נוהגין ללבוש שחורים ולהתעטף שחורים וחתנים לובשין לבנים ומתעטפין לבנים והתם תנינא אותה שנה שמת בה שמעון הצדיק אמר להם בשנה הזאת הוא מת אמרו לו מנין אתה יודע אמר להם בכל יום הכפורים היה מזדמן לי זקן אחד לבוש לבנים ומעוטף לבנים נכנס עמי ויוצא עמי והיום נזדמן זקן אחד לבוש שחורים ומעוטף שחורים נכנס עמי ולא יצא עמי. אחר הרגל חלה שבעת ימים ומת. ואמר להו ר' ינאי לבריה בני אל תקברוני לא בכלים לבנים ולא בכלים שחורים לבנים שמא לא אזכה ואהיה כחתן בין האבילים. שחורים שמא אזכה ואהיה כאבל בין החתנים. וכן נמי מצינו באגדה שאמר לו משה רבינו ליהושע יהושע לבוש עלי שחורים ותתכסה עלי שחורים והזהר בכבוד עלובה זו. ובכל מקום יש לעשות כפי מנהגו. באבל רבתי אין מתעסקין עמו בכל דבר פירוש אם היה כהן אין קרוביו מטמאין לו דכתיב בעמיו בעושה מעשה עמיו ולא שפירשו מדרכי צבור. והריא"ף ז"ל מייתי לה בהלכות טומאה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
ארבע מראות הללו אם מראה הדם כמראה כל אחד מהן או עמוק מהן הרי זה טמא, היה דיהה במראה [זה] הרי זה טהור, כבר קפרא שהיה גדול מכל האמוראים החולקים עליו, כיצד היה הדם שחור יותר מן הדיו היבש הרי זה טמא, היה פחות ממנו כגון שהיה מראהו כעין תאנה שחורה או כעין העורב הרי זה טהור וכן בשאר השלשה מראות (ע"פ רמב"ם איסו"ב פ"ה הל' ט' וע"ש ובמ"מ). ורבינו שמואל פירש בשחור עמוק ממנו טמא כגון שהוא לבן יותר ממנו כמראה חמה עמוקה מן הצל, ובירושלמי (פ"ב ה"ז) גרסינן שחור מקדיר טהור מצחצח טמא. כיין מזוג כיצד חלק אחד יין מן [היין] השרוני של ארץ ישראל חי וחדש ושני חלקי מים, היה מראה הדם עמוק ממנו או דיהה ממנו הרי זה טהור עד שיהא כמזג זה בלבד (רמב"ם שם הל' י').
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
כקרן כרכום כברור שבו. תאנא לח ולא יבש טמאינן לה. אמר אביי בענן קרן כרכום דתלתא דארי, וכל דארא תלתא תלתא טרפי, נקטינן דרא מיצעא דטרפא מיצעא, דמשכחת לה לדברי הכל בתחתון ולא בעליון, פיר' אמצעי לגבי עליון תחתון הוא ולגבי התחתון הוא עליון, וכן פירושה דהני מתניתא כולה. כי אתו לקמיה דר' אבהו אמר להו בגושיהן שנינו, פיר' בעפרם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תנא לח ולא יבש, פי' בכרום לח ולא יבש משערין. תנא חדא בתחתון ולא בעליון, ותנא אידך בעליון ולא בתחתון, ותניא אידך בתחתון וכל שכן בעליון, ותניא אידך בעליון וכל שכן בתחתון. אמר אביי תלתא דרי דתלתא תלתא טרפי הוה, נקוט דרא מציעא וטרפא מציעה בידך, פי' שלשה שורות של עלין יש בקלח הכרכום, וכל שורה היא שלשה עלין זה על גבי זה, ובשורה האמצעית משערין. והאי דתניא בתחתון ולא בעליון, תחתון קורא שורה האמצעית ובה משערין, ולא בשורה שלמעלה הימנה. והאי דתניא בעליון ולא בתחתון, קורא שורה האמצעית עליון, ולמעוטי שורה של מטה הימנה. ובשורה האמצעית יש לה שלשה עלין זה למעלה מזה, ובכולן משערין, והאמצעית אדומה יותר מכולן. והא דתניא בתחתון וכל שכן בעליון, העלה האמצעי קורא עליון, ושל מטה ממנו קורא תחתון, והילכך בתחתון משערין, וכל שכן באמצעי שהוא למעלה ממנו. והא דתניא בעליון וכל שכן בתחתון, האמצעי שלמעלה הימנו קורא עליון, הילכך בעליון משערין וכל שכן בתחתון שהוא האמצעי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כי אתא ר' אבהו בגושיהן שנינו, פי' שנעקרו מן הקרקע ועומדין בגושיהן, משערין בהן, שעומדין באדמומיתן קודם שיכמושו.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
כמימי אדמה מבקעת בית כרם ומציף עליה מים. מתניתין ר' מאיר היא [דאמר] מבקעת מים כרם. תניא כמימי אדמה מביא אדמה שמנה מבקעת בית כרם ומציף עליה מים כקליפת השום, ואין שיעור למים ואין שיעור לעפר, ואין בודקין אותן צלולים אלא עכורין, צללו חוזר ועוכרן, וכשעוכרן אינו עוכרן ביד אלא בכלי, ואמרינן בדיקה ודאי במנא כגון כוס, למעוטי דלא לירמינהו בידיה ולעכרינהו, מיהו כי עכיר להו בכוס במני עכיר להו ולא ביד, או דילמא אפילו ביד, ועלתה בתיקו, כי אתא לקמיה דרבה בר אבוה אמר להו במקומה שנינו. ר' חנינה פלי קורטא דגרגישתא, פיר' גילה חתיכה דגרגישתא, לייט עלה ר' ישמעאל ביר' יוסי באסכרה תהא מיתתו כל הבודק בענין הזה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וכמימי אדמה, מבקעת בית כרם. פי' שמינה לחה שלא תהיה יבשה. ומיצף מים עליה כקליפת השום. ואין שיעור למים, ואין שיעור לעפר, פי' יביא כל מה שירצה עפר בין רב בין מעט, ויציף המים עליו כעובי קליפת השום, שלא יתן מים יותר מדאי. ואין בודקין אותן צלולין אלא עכורין, צללו חוזר ועוכרן. ואין עוכרן ביד אלא בכלי.
<h2>דף כ:</h2>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
ר' חנינה הוה חכים, טובא עביד הכי, כולי עלמא דלא חכימי לית להו למעבד הכי, אמר ר' יוחנן חכמתיה דר' חנינה גרמא לי דלא איחזי דמא מטמינא מטהר מטהרנא מטמא, אמינא בדעתאי לא ידענא למיחזי דמא, אמר ר' אלעזר אנא אמינא, ומה ר' חנינה שהוא ענותן סגיא (לא) נחית נפשיה לספיקא חז[י אנ]א [לא אחזי], ענותנותיה [דר' חנינה] גרמא לי למחזי דמא. ר' אלעזר מרה דארעא דישראל [כי הוה מק]לע לאתריה דרב יהודה לא הוה חזי דמא, ואמאי קרו ליה [מרא] דארעא דישראל, דההיא איתתא דאתיא דם לקמיה דר' אלעזר והוה יתיב ר' אסי קמיה, אמר לה האי דם חימוד הוא, בתר דנפקא איטפל לה ר' אסי שאלה אמרה ליה בעלי היה בדרך וחימדתיו, קרי ר' אסי עליה דר' אלעזר סוד ד' ליריאיו ובריתו להודיעם.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
אמר ר' זירא טיבעא דבבל גרם לי דלא איחזי דמא, אמינא ומה רבא דידע בטיבעא לא חזי, אנא דלא ידענא בטיבעא כל שכן דלא איחזי.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
ואין אנו בקיאים עתה במראה ה' דמים שאפילו ראשונים שלבן גדולים היו יראים לראות כדאמרינן בפ' כל היד ר' זירא לא חזא דמא רבא לא חזי דמא הלכך אם יש בכתם מעט אודם צריך לחוש.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
חכמי התלמוד היו מדקדקין בחמשה מראות דמים הללו שביארנו בש"ס, לראות אם הוא עמוק מכן או דיהא מכן, ומי שלא היתה בו חכמה יתירה לא היה סומך על דעתו להבחין בין טמא לטהור, ומגדולי חכמי התלמוד היו פורשין מלראות הדמים והיו מטמאין הכל, כל שכן בזמן הזה שאף הגדולים שבנו לא הגיעו לחכמת תלמידיהם, וראוי לנו לטמאות כל הדמים. וראיתי שרבינו משה [רמב"ן פ"ג ה"ד] מטהר הדם הירוק אפילו בזמן הזה, ויתכן הדבר שהירוק אינו דומה להם כל עיקר, ואין אדם עשוי לטעות בו. וכך יש לאמר במראות לבנים שהאשה פולטת אותם ואינם דומים להם כל עיקר, אבל אם יש בו מראה אדמימות צריך אדם להזהר בו שמא יהיה אחד ממראות הטמאין.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
כל שאמרנו בנדה ובזבה וביולדת במה דברים אמורים בימים קדמונים (שהיה) [שהיו] ב"ד הגדול מצויין והיו שם חכמים גדולים שמכירין את הדמים אם נולד להם ספק בראיות או בימי נדה וזבה יעלו לבית דין הגדול וישאלו כמו שהבטיחה תורה עליהם שנאמר (דברים י"ז ח') כי יפלא ממך דבר בין דם לדם, בין דם נדה לדם לידה ולדם זיבה, ובאותן הימים היו בנות ישראל נזהרות ומשמרות ווסתותיהם וסופרות תמיד ימי נדה וימי [ה]זיבה, וטורח גדול יש במניין הימים ופעמים רבות יבאו לידי ספק שאפילו ראתה הבת דם ביום הלידה מאותו היום מתחילין (לה) למנות [לה] ימי נדה וימי זיבה כמו שבארנו (לעיל במצוה זו [הו' בנדה ל"ו א']) ולפיכך לא תטמא הבת בזיבה עד עשרה ימים שאם ראתה דם ביום שנולדה הרי ז(ה)[ו] נדה שבעה [ימים] ושלשה ימים סמוך לנדתה הרי עשרה ימים הנה למדת שמתחילת ראייה מתחלת למנות ימי נדה וימי זיבה כל ימיה ואפילו ראתה והיא קטנה, ובימי חכמי התלמוד נסתפק דבר זה בראיית הדמים, כדאמרינן בפרק כל היד (נדה כ' ב') שרבי זירא ורבא לא היו רואים דם, ונתקלקלו הווסתות לפי שלא היה כח בכל הנשים למנות ימי נדה וימי זיבה ולפיכך החמירו חכמים בדבר וגזרו שיהא כל ימי האשה כימי זיבתה ויהיה כל דם שתראה ספק דם זיבות, עוד אמר רבי זירא (נדה ס"ו א') שמהיום ההוא [ש]בנות ישראל החמירו על עצמן חומרא יתירא על זו ונהגו בכל גליות ישראל שכל בת שתראה דם אפילו לא ראתה אלא טיפת דם כחרדל בלבד ופסק הדם סופרת לה שבעה [ימים] נקיים מלבד יום שפסקה בו בין שראתה בעת נדתה בין שראתה בלא עת נדתה בין ראתה יום אחד או שנים [או השלשה] או השבעה כולן או יותר, משיפסוק הדם סופרת שבעה ימים נקיים כזבה גדולה וטובלת בליל שמיני, וכן היולדת בזמן הזה הרי היא כיולדת בזוב וצריכה שבעה [ימים] נקיים (ע"פ רמב"ם איסו"ב פי"א הל' א'—ה'). יום שפוסקת בו אינו ממניין השבעה שהרי שנינו (נדה ל"א ב') הכותים מטמאים משכב התחתון כעליון [מפני שהן בועלי נדות] ומפרש (שם ל"ג א') הטעם משום דיום שפוסקת בו סופרתו למניין שבעה (יראים סי' כ"ו דף כ"ג ב').
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן א'</h3>
ובימי חכמי התלמוד נסתפק הדבר במראה הדמים שלא היו בקיאין בו לטהרו או לטמאו ועוד שנתקלקלו הוסתות לפי שלא היה כח בכל הנשים למנות ימי נדה וימי זיבה. ולפיכך החמירו חכמים בדבר וגזרו שיהו כל ימי האשה (בימי) [כימי] זיבתה ויהיה כל הדם שתראה ספק דם זיבות. פי' שאם תראה (ז') [ג'] ימים רצופין תשב ז' ימים נקיים. וה"ר מנחם ב"ר שלמה ז"ל ביאר לפי שנתקלקלו הוסתות עמד רבי הקדוש והתקין שכל שראתה יום אחד תשב ששה נקיים ואם ראתה שני ימים תשב חמשה נקיים ואם ראתה ג' ימים אף בימי נדה תשב ז' ימים נקיים. ונמצא נדה דרבנן כל שראתה יום אחד או שני ימים תשב ז' ימים נקיים עמהן וכל שראתה ג' ימים רצופין תשב ז' ימים נקיים לגמרי ואף אותן שלשה ימים [אין] עולין לה לספירה ובזה לא היתה צריכה להראות דם לחכם ולא למנות ימי נדה וזיבות כלל. עכ"ל. והרמב"ן ז"ל [פרק ג' דין ג' וד'] כתב בזמן הזה כל דם שיש בו אדמימות כלל בין שהיה עמוק הרבה או כיהה הרבה טמא. וכן כל מראה שחרות אבל הירוק והלבן אע"פ שסמוכות כדם הרי זה טהור ונאמנת אשה לומר כזה ראיתיו ואבדתיו ואם היה ירוק או לבן טהור וירוק שאמרנו בין ירוק כזהב בין ירוק ככרתי מטהרין לה עכ"ל.
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ה פ"ג</h3>
אע"פ שחמשה דמים טמאים ולא יותר, בזמן הזה שאין אנו בקיאים במראות הדמים חזרו לטמא כל שיש בו מראה אדום ושחור, חוץ משתי מראות, שהן הלבן והירוק, בין ירוק ככרתי בין צהוב כזהב. ונאמנת אשה לומר כזה ראיתי ואבדתיו.
<h3>שו"ת מהר"ח או"ז סימן קי"ב</h3>
(שאלה) על האשה שרואה מחמת תשמיש, ומראה אותו דם משונה משאר דם ראייתה. (תשובה) אם לא ראתה אלא אחר זמן, דהיינו כדי שתרד מן המטה ותדיח פניה, אין לחוש כלל, וכן כתב בספר המצות. ואפילו אם ראתה תוך הזמן, כיון שדם זה משונה במראיתו משאר דם ראייתה, היה נראה לומר דהוי ספק ספיקא, דכיון דאין אנו בקיאין במראה דמים שמא אין זה ממראה חמשה דמים ואפילו בא מן המקור טהור, ואת"ל שהוא ממראה חמשה דמים שמא מן הצדדים בא. ואעפ"י שרבינו אבא מארי זצוקל"ה כתב בשם ר"י דחתיכה שהיא ספק חלב ספק שומן ונתערבה בשאר חתיכות של שומן, שאין להתירה מטעם ספק ספיקא, שבכל אחת נאמר שמא זו לא נתערבה ואת"ל שהיא נתערבה שמא היא שומן, כי מיד כשתאמר את"ל שהיא שנתערבה הרי היא אסורה מן התורה וחייבין עליה אשם תלוי, ועל כן היא נחשבת כודאי של איסור. מ"מ כאן שבאשה עצמה יש ספק ספיקא יש להתיר, כגון אשה שיש לה וסת, דאמר רבי יוחנן פרק כל היד (ט"ו ע"ב) שבעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה ואפילו בילדה דבזיזא למיטבל מטעם ספק ספיקא, דאימור לא ראתה ואת"ל ראתה אימור טבלה. וכן פ"ק דכתובות (ט' ע"א) בלא מצא דם שרי תלמודא, שמא תחתיו שמא אינו תחתיו, ואת"ל תחתיו שמא באונס. ופ"ק דשחיטת חולין (י"א ע"א) כתבו התוס' דבהמה שנטרפה בסרכות שאין בקיאין לבודקם, יש להתיר גבינות שנעשו ממנה שמא אינה טריפה, ואת"ל טריפה, שמא אחר תיקון הגבינות נטרפה. וכאן אם לא קנחה שיעור וסת אלא תוך זמן יש תלתא ספיקא, שמא דם טהור הוא ולא ממראה חמשה דמים, ואת"ל שהוא ממראה חמשה דמים שמא מן הצדדין בא, ואת"ל מן המקור שמא אחר התשמיש בא, ומעתה כמו שאנו מתירין אותה לשני מטעם ספק ספיקא, שמא אצבעו לא יביא דם, ואם יביא שמא מן הצדדין בא, ואם ת"ל מן המקור שמא אחר התשמיש בא, כן נתיר גם (לראובן) [לראשון] מטעם תלתא ספיקי. וא"ת וכשבדקה תוך זמן שבעלה באשם תלוי, ולמה והלא ספק ספיקא הוא, שמא מן מצדדין בא, ואת"ל מן המקור שמא אחר תשמיש בא, ומספק ספיקא אין אשם תלוי בא. סבור אני שאין לתלות בצדדין כי אם כשרואה מחמת תשמיש וכ"נ, וכשבודקת תחלה ואח"כ מצאה טהור, שמוכחא מילתא שהשמש הביא דם זה, אז יש לתלות בצדדין, שהשמש הביאו מן הצדדין, אבל כשבודקת אח"כ ומוצאה טמא, או בלא תשמיש כשבודקת ומוצאה טמא אין לתלות כלל בצדדין, שאל"כ כשקינחה שיעור וסת למה בעלה בחטאת, ניחוש לצדדין ויהא באשם תלוי, וטובא איכא כה"ג. ואם יש לומר שאין זה ספק ספיקא אשר כתבתי, ספק אם הוא ממראה חמשה דמים ואת"ל שהוא שמא מן הצדדין, דמ"מ אין כאן כי אם ספק טמא ספק טהור, מ"מ יש כאן ספק ספיקא, ספק טמא ספק טהור, ואם הוא טמא שמא אחר תשמיש בא. ומה שתוך זמן בעלה באשם תלוי, זהו דוקא שבדקה אחר כך ומצאה טמא, ויודעת בברור שנפתח מקורה אכן אינה יודעת אם בשעת תשמיש נפתח או אחר כך. ואם יש לומר סברא זו אין להתירה בלא טבילה. אכן לפי עוני דעתי נראה דכמה הוכחות יש לזה שיחשב ספק ספקא כאשר כתבתי, ואי משום שרוב דמים מן המקור ואין לתלות בצדדין, א"כ למה מותרת לשני, ואם יש לומר שרוב דמים ממראה חמשה דמים הם, זהו הבאים מן המקור, וכאן כיון שהוא משונה משאר דם ראייתה יש לומר שטהור הוא או מן הצדדין בא, אכן שמא יש לומר שמש עכרן. ובריש המפלת (כ"א ע"א) דאמר רבי יוחנן בשל ארבעה מיני דמים דברי הכל טמאה של שאר מיני דמים דברי הכל טהורה, לא נחלקו אלא שהפילה ואינה יודעת וכו', ושם פירשו התוס' דלרבנן רוב חתיכות לאו של ארבעה מיני דמים הם, ונראה דלאו דוקא חתיכה, דה"ה ראתה דם ואבד, דאין סברא לומר דשאר דמים נעשה חתיכה וארבעה דמים אין נעשים חתיכה. והא דאיפלגי בחתיכה משום דבאפשר לפתיחת הקבר בלא דם פליגי כדמסיק, ומ"מ גם בדם פליגי, כדי ליישב דברי רבי יוחנן דלעיל (י"ח ע"א) דאמר בג' מקומות הלכו חכמים אחר הרוב למעוטי הך. ונראה להוכיח דבתרתי פליגי, ע"כ פליגי בפתיחת הקבר מדנקט חתיכה סתם, דמשמע אפילו ירוקה ולבנה כדמפרש בברייתא. ואי לא פליגי אלא בפתיחת קבר לימא הכי, המפלת חתיכה טהורה ורבי יהודה מטמא, כי לכאורה אין שום חידוש במאי דקתני אם יש עמה דם טמאה, אלא לאשמעינן דוקא שיש דם בפנינו ואנו רואין שהוא טמא, ואם לאו, שנאבד גם הדם, טהורה, דרוב דמים לאו ממראה ארבעה מיני דמים הם. דליכא למימר אדרבה משום הכי נקט דם, דאפילו נאבד גם הדם טמאה, דרוב דמי המקור ממראה ארבעה מיני דמים הם, שאם נאמר כן לא יתיישב דברי רבי יוחנן שאמר לעיל בג' מקומות הלכו חכמים אחר הרוב למעוטי מאי. ושמא רבי יוחנן מדקדק מדקאמר אם יש עמה דם, ולא קאמר אם היה עמה דם. ושאר מיני דמים שכיחי טובא, כההיא דר"פ השוכר את הפועלים (פ"ג ע"ב) דאייתו לקמיה דרבי אלעזר ב"ר שמעון שתין מיני דמי וטהרינהו לכולהו, וכן משמע ריהטא דשמעתתין ס"פ כל היד (כ' ע"ב) דשכיחי טובא, וטובא קולות מצינו בדם נידות, ברואה דם מחמת מכה אפילו תוך ימי נידותה טהורה, ופסקו התוס' (ט"ז ע"א) (דמסתמא) [דווסתות] דרבנן וכיון דמרגישות במכה אפילו בשעת ווסתה לא חיישינן שמא גם נידות מעורב בו.
<h3>שו"ת מהר"ח או"ז סימן קי"ב</h3>
(תשובה) לבקש דבר הקב"ה שוטטנו ותרופה לא מצאנו, כי חשכו עינינו ומטומטם לבנו וערלה שפתינו, ובמחשכים ישכונו, אכן מדברי רבותינו נוחי נפש למדנו על האשה שקנחה אחר תשמיש ומצאה דם, ואין מראיתו דומה לדם נידות, ובעלה יש לו חולי האבן, וכשהוא מיגע עצמו במשא או בהילוך דם יוצא מאמתו שחור או ירוק כמראה אתרוג וכיוצא בהם. נראה דאם שהתה כדי שתרד מן המטה ותבדוק ואחר כך בדקה דאין לחוש לכלום, ואין לתלות שבשעת תשמיש היה דם, וכ"כ בספר המצות. ואפילו אם תוך הזמן בדקה, אם העד לא היה בדוק לה אין לחוש, דשמא מעלמא אתי, ואפילו אם מגופה אתי שמא מן הצדדין בא. ומטעם זה היה להתיר אפילו נמצא על עד שלו אם העד לא היה בדוק לה. ואפילו בעד בדוק יש להתיר כאן מספק ספיקא, שמא אינו ממראה חמשה דמים, ואת"ל שהוא, שמא מן הצדדין בא, ומראה שאר דמים שכיחי טובא כההיא דריש פרק הפועלים (פ"ג ע"ב) דאייתו לקמיה דרבי אלעזר ב"ר שמעון שתין מיני דמין וטהרינהו לכולהו, וכן משמע מהני דשמעתין דס"פ כל היד (כ' ע"ב) דשכיחי טובא, ומצינו שהקילו רבותינו בדם נדות, הרואה דם מחמת מכה אפילו תוך ימי נדותה טהורה, ופסקו התוס' דווסתות דרבנן, וכיון דמרגשת במכה אפילו בשעת ווסתה לא חיישינן שמא גם נדות מעורב בו. וסוגיא דריש המפלת (כ"א ע"א) דאמר רבי יוחנן בשל ארבע מיני דמים ד"ה טמאה, בשל שאר מיני דמים דברי הכל טהורה, לא נחלקו אלא שהפילה ואינה יודעת מה הפילה, ושם פירשו התוס' דלרבנן רוב חתיכות לאו של ארבע מיני דמים הם, ונראה דלאו דוקא חתיכה, דה"ה ראתה דם ואבד, דאין סברא לומר דשאר דמים נעשו חתיכות וד' דמים אין נעשין חתיכות. והא דפליגו בחתיכות, משום דבאפשר לפתיחת קבר בלא דם פליגי כדמסיק, ומ"מ גם בדם פליגי, כדי ליישב דברי ר' יוחנן דלעיל (י"ח ע"א) דאמר בג' מקומות הלכו חכמים אחר הרוב למעוטי הך. ונראה להוכיח דבתרתי פליגי, דע"כ פליגי בפתיחת הקבר מדנקט חתיכה סתם דמשמע אפילו ירוקה ולבנה כדמפרש בברייתא. ואי לא פליגי אלא בפתיחת קבר, לא ליתני אם יש עמה דם, דלכאורה אין בו שום חידוש, אלא לאשמעינן דוקא שיש דם בפנינו ואנו רואין שהוא טמא, אבל אם גם דם אבד טהורה, דרוב דמים לאו מד' דמים הם. שאם באנו לומר אדרבה בשביל זה נקט דם שאם נאבד גם הדם טמאה, לא יתיישב דברי ר' יוחנן. ושמא ר' יוחנן מדקדק מדקתני אם יש עמה דם, ולא קתני אם היה עמה דם. ואעפ"י שרבינו אבא מארי זצוק"ל כתב בשם רבינו יצחק דחתיכה שהיא ספק של חלב ספק של שומן ונתערבה באחרות אין להתיר הפורשת מטעם ספק ספיקא, שמא אין זו שנתערבה ואת"ל שהיא שנתערבה שמא היא של שומן, שמיד שתאמר שהיא שנתערבה יש כאן איסורא דאורייתא שהרי חייבים עליה אשם תלוי, וע"כ היא נחשבת כוודאי של איסור. מ"מ כיון שבאשה עצמה יש ספק ספיקא יש להתיר, דא"ר יוחנן בפרק כל היד (ט"ו ע"ב) אשה שיש לה ווסת בעלה מחשב ימי ווסתה ובא עליה, ואפילו בילדה דבזיזא למיטבל אימור לא ראתה ואת"ל ראתה אימור טבלה. והיא גופה איני מבין, האיך נאמר אימור לא ראתה כיון דיש לה ווסת ועבר ווסתה, ואפילו ווסת דרבנן דומה שהיה להחמיר אם שהה בחוץ שנה או יותר, דרוב נשים רואות בכל חדשים, ורובא וחזקה רובא עדיף (ב"ב צ"ג ע"א), וכ"ש שאין כאן חזקה, שהיא חזקה העשויה להשתנות. ואם שלא התיר ר' יוחנן אלא שלא שהה זמן גדול בחוץ, אין משמע כן כלל. אבל אם נאמר דרוב דמים לאו ממראה ארבעה דמים הם כדפרישת לעיל ניחא, דאיכא כנגד רובא חזקה גרועה מסייע לרוב ארבעה דמים. ואפילו הכי בחדא ספיקא לא שרינן לפי שאינו רוב טוב, כמו שאמרו התוס' על חתיכה ואעפ"י ששורפין התרומה על רוב שאינו טוב לפי שריעותה בא מגופה, כאן נתיר משום ספק ספיקא. ופ"ק דכתובות (ט' ע"א) שרי תלמודא בעל ולא מצא דם שמא לא תחתיו זינתה, ואת"ל תחתיו שמא באונס, אע"ג דאונס לא שכיח ואית ליה קלא, ופ"ק דשחיטת חולין (י' ע"א) כתבו התוס' בהמה שנטרפה בסרכות שאין אנו בקיאין לבודקו להתיר הגבינות שנעשו מחלבה, דשמא אינה טריפה ואת"ל שהיא טריפה שמא אחר כך נטרפה.
ומיהו אפילו לא היה אלא חדא ספיקא היה נראה להתיר מטעם נשחטה בחזקת היתר עומדת ויש להעמידה בחזקת היתר אעפ"י שהספק נולד בה קודם שנשחטה. כמו שהוכיחו התוס' פרק אלו טריפות (חולין מ"ג ע"ב) גבי חוששין שמא הבריא, דפ"ד אחין (יבמות ל' ע"ב) דקאמר התם ואילו גבי גרושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה לא קתני, מאי טעמא, אמר רבא אשה זו בחזקת היתר לשוק עומדת ומספק אתה בא לאוסרה, אל תאסרנה מספק, אלמא דמהני חזקת היתר לספק שנולד בה בעוד שהיתה אסורה ולא הותרה לשוק, וגבי חוששין שמא הבריא אמרו התוס' משום דשכיחי טובא לא אמרינן הכי, אבל גבי טריפות דכשרות שכיחי טפי יש להתיר. ואפילו בשר הבהמה שנטרפה בסרכות יש להתיר מהאי טעמא, אם לאו שנאמר כשיש סירכא בפנינו אז יש להחמיר דרוב הסרכות טריפות. ולא ידעתי ראיה, כי משמע מן התוס' דבההיא דבא וניקב בני מעים אפילו אם היה ספק בזה שנולד בה קודם שחיטה היתה בחזקת התיר אעפ"י שיש נקב בפנינו, ומ"מ לא דמי לגמרי וק"ל. ומ"מ הרי התוס' סוברים ספק ספיקא יש להתיר הגבינות, ולמה לא נתיר גם הבשר מטעם שכתבתי. אלא יש לומר כשיש סירכא בפנינו יש להחמיר לפי שרוב הסירכות טריפות, ואפילו הכי מתירין הגבינות ומיחשב זה ספק ספיקא, שמא אינה טריפה אעפ"י שיש סירכא בפנינו. ה"נ גבי אשה, אפילו אם רוב דמים ממראה חמשה דמים נתיר מספק ספקא, שמא זה הדם אינו מחמשה דמים ואת"ל שהוא מחמשה דמים שמא אחר תשמיש בא, אם לא קנחה כשיעור וסת אלא תוך הזמן. וא"ת למה בעלה באשם תלוי כשבדקה תוך זמן, והלא ספק ספיקא הוא, שמא מן הצדדין בא, ואת"ל מן המקור בא שמא אחר תשמיש, וספק ספיקא אין אשם תלוי בא. סבור אני שאין לתלות בצדדין אלא כשראתה מחמת תשמיש, ובודקת קודם ואחר כך מצאה טהור, שמוכחא מילתא שהשמש הביא דבר זה, ואז יש לתלות שמן הצדדין הביאו, לפי שאינו מגיע למקור, כר' יוחנן (מ"א ע"ב) דאינו משמש אלא בבית החיצון. ובזה ניחא לי בכמה דברים, בנמצא דם בפרוזדור חייבין עליו על ביאת מקדש ושורפין עליו את התרומה (י"ז ע"ב), וכן בשעת עברתן מלאכול בתרומה (י"א ע"א), ולמה לא נתלה בצדדין, אלא כדפרישית. ואפילו נמצא על שלו, דודאי היה בשעת תשמיש, יש כאן ספק ספיקא, שמא אינו מחמשה דמים, ואת"ל מחמשה דמים שמא מן הצדדין בא. וכבר כתבתי שאפילו אם רוב דמי המקור ממראה חמשה דמים צריך לומר. וכפי זה אפילו אם קנחה כשיעור ווסת יש לומר כן, וא"כ למה בא בעלה בחטאת, אלא נראה שאין בעלה בחטאת אלא כשבודקת אחר כך ומצאה טמאה, ויודעת וודאי שמקורה נפתח, ובתוך כך יש אשם תלוי. ומצינו שחכמים הקילו בדם נדות, דאתמר (ס"ד ע"ב) בעל ולא מצא דם וחזר ובעל ומצא דם, דר' יוסי מטהר אימור איתרמי ליה כדשמואל, אע"ג דשמואל לא שכיחא.
ומורי הרב ר' סעדיה כתב לי תשובה, ומורי רבינו מאיר זצוק"ל. אלא יפלא בעיני למה לה כל אלו בדיקות הללו ולבדוק פעמיים ולאחר תשמיש, הא אמרינן (י"ב ע"א) כל לבעלה לא בעי בדיקה, לא אמרו אלא באשה עסוקה בטהרות, ואמר מהו שתבדוק אשה לבעלה ואמר לא תבדוק, ומה בכך א"כ לבו נוקפו ופורש, ואפילו אשה שאין לה ווסת למה תחמיר לזלזל את עצמה בדבר שאסרו לה חכמים לעשות, כיון דמדאורייתא בעינן עד שתרגיש בבשרה (נ"ז ע"ב), אלא דרבנן אסרו אפילו רואה כמו כתמים, והם אמרו והם אמרו, הם אמרו היכא דמשכחה דם אסורה, והם אמרו שלא לבדוק, מאיר בר ברוך זלה"ה. עכ"ל מורי רבינו מאיר זצוק"ל. ואיני מבין כל הבודקת ומצאה טמא בעלה בחטאת, וכמה ענינים שאפילו אם אינה מרגשת נעשית נדה ודאית. ובהיותי בנאוישטט דברתי בזה עם מורי הר' עובדיה, והשיב לי שפי' עד שתרגיש בבשרה כלומר שמצאה דם בבשרה אפילו אם אינה מרגשת ביציאתו, כגון דם הנמצא בפרוזדור (י"ז ע"א) שחייבים עליו ביאת מקדש אעפ"י שלא הרגישה בו ביציאתו מן המקור. וא"כ אז אם הוחזקה צריכה בדיקה. הנראה בעיני כתבתי בסייעתא דשמיא. ומ"מ איני רוצה שיסמכו עלי עד שיראו כתבי זה לרבותי, וחליתי פני רבותי לקרות כתבי זה בישוב הדעת ולהשיבנו דעתם. ושלום לרבותיו ולתורתם ולישיבתם, כנפש תלמידם.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
בשכל טוב. בשנים קדמוניות שישר' היו שרוים על אדמתם בימי הנביאים והחכמים שהיו מכירין את הדמים ומבחינים בין דם לדם בין דם טמא לדם טהור כדכת' [דברים י"ז] כי יפלא ממך דבר וגו', וכת' וקמת ועלית וגו', וכת' ובאת אל הכהנים וגו', וכת' ועשית על פי התורה וגו', אבל בזמן הזה שאנו שרוין בארץ טמאה אין אנו יכולין לטהר את פעמינו בגלות לפיכך החמירו בית יעקב על עצמן והסכימו בני ישר' על ידיהן שלא להראות דם לחכם שאין בכל מקום חכם בקי מצוי מפני שלא יבאו בני ברית קדש לידי חיוב כרת קבלו עליהם להזהר מטומאת הנדה שהוא קשה לפני המקום וגזרו בין נדות בין זבות בין ספקות בין ודאות בין טועות בין יולדות בין מעוברות בין מניקות בין זקנות בין בחורות בין בתולות בין מפילות בזמן שרואות אפלו טפת דם כחרדל מכל מראה מין דם יושבות וסופרות ז' נקיים לאחר שיפסוק.
<h3>ערוך</h3>
ר' אלעזר מרא דארעא דישראל... אמאי קרו ליה מרא דארעא דישראל, — דההיא איתתא דאיתית דמא לקמיה דר"א, הוה יתיב ר' אסי קמיה, א"ל, דם חימוד הוא וטהור. בתר דנפקא איטפל לה ר' אסי, אמרה ליה, בעלי היה בדרך וחימדתיו, קרי עליה דר' אלעזר "סוד ה' ליריאיו".
<b>הערוך ערך אלעזר</b>
סריקותא מקטלא קלמי.
<b>הערוך ערך סרקגב</b>
יהודאי בתווני דליבא יתבי — פי' בחדרי הלב יושבין כלומר יודעין הנסתרות. "חדר בחדר" (מ"ב ט', ב') תרגומו תוון בגו תוון.
<b>הערוך ערך תוון</b>
כיון דחזא דכל כמה דנגה יומא אישתני, אמר, האי טמא הוא ופכוחי הוא דפכח ואזיל — כלומר שדיהה והולך.
<b>הערוך ערך פכח</b>
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
יש מי שאומר הא דאמר רבא ההוא דם חמוד הוא כלומר טהור הוא. ולא נהיר האי פרושא שהרי רבא אמר [ס"ו ע"א] תבעוה להנשא ונתפייסה צריכה לישב ז' נקיים חיישינן שמא מחמת חמוד ראתה. ואי דם חמוד טהור מאי הוי אלא ודאי הא דאמר רבא דם חמוד הוא לאו לטהרו אלא להראות בקיאותו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
האי דם חימוד הוא. פירשו בו דם חמוד הוא וטהור, והקשו על זה מדאמרי' בפ' בתרא דמכלתין (ס"ו א') תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה לישב ז' נקיים כלומר משום דמחמדא אלמא משמע דדם חמוד טמא הוא, אלא ודאי האי דקאמר דם חמוד לא לטהרו (אחר) [אמר] כן אלא כדי להראות חכמתו, ול"נ דאפשר דאי קים לן ודאי דדם חמוד הוא טהור והאי דצריכה לישב ז' נקיים משום דאגב חמוד מתעוררים דמיה ואף על פי שדם חמוד טהור אפשר שנמשך אף דם נדות עמו.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
איפרא הורמיז אימיה דשבור מלכא שדרא שיתין מיני דמא לקמיה דרבא כולהו אמרינהו, [וד]בתרא דם כינים הוה ולא הוה ידע ליה, [אסתייע] מלתא אשלח סריקותא מקטלא קמלי אמרה [לברא חזי] יהודאי בתוני דליבא יתבי, פיר' בחדרי הלב יושבים יודעים הנסתרות.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
אמר רב יהודה, מריש הוה חזינא, כיון דאמרא לי אימיה דיצחק ברי טיפתא קמיתא דחזינא מן דמא, לא איתינן לה קמיהו דרבנן לא חזינא, אבל טמאה לטהרה ודאי חזינא. ילתא איתאי דם לקמיה דרבה בר בר חנה וטימא לה, לקמיה דרב יצחק בר רב יהודה ודכי לה, והיכי עביד הכי, והתניא חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר, אסר אין חבירו רשאי להתיר, אמרי רב יצחק מעיקרא דכי לה והדר טימא, אמרא ליה כל יומא ויומא הוית מטהר לי כי האי גונא, והאידנא חשיש את בעינך ולא חזי לך שפיר, הדר דכי לה, ויש אומ' ילתא על רב נחמן בעלה אמרה, דמים מטהר לי כל יומא, והאידנא חש בעיניה, ומי מהימנא, אין, והתניא נאמנת אשה לומר כזה ראיתי ואיבדתיו, ודחינן, התם נאמנת דליתיה לדם קמן, הכא איתיא קמן. איבעיא להו כזה התיר לי חכם פל' מהו, תא שמע נאמנת אשה לומר כזה ראיתי ואיבדתיו, ודחינן שאני התם דליתיה לדם קמן, הכא דאיתא קמן מאי, ופשטנא מעובדא דילתא כול' כדאמרן לעילא, ואסיקנה כיון דאמרא ליה כל יומא הוה מטהר לי בכי האי גוונא, והאידנא חשיש בעיניה הדר דכי לה, אלמא מהימנא אע"ג דאיתיה לדם קמן, ואמרינן לא, רב יצחק בריה דרב יהודה אגמריה סמך, פיר' כר' יהושע בן חנניה בהמפלת דמות נחש [להלן כ"ד ע"ב] דשאילה אתו כלת חנינה, ואמר לה אמו טהורה לידה, אמרה ליה והלא משמך אמרה חמותי שאמרת לה אמו טמאה לידה, ומזה הטעם הואיל וגלגל עינו דומה כשלאדם, מתוך דבריה נזכר ר' יהושע ההלכה כול'. רבי ראה דם בלילה וטמאו, ראהו ביום וטיהרו, המתין שעה אחת וראהו וחזר וטימא, פי' ראה הדם בלילה ונראה לו בחדידותיה וטימא, בבקר ראהו כי פכיחותיה, אמר הכי הוה גם בלילה וטיהרו, המתין שעה וראהו דהי ומפכח, אמר שמע מינה בליליא כדחזאי ליה בחדידותיה הוה וטמא, והאי דחזיתיה בצפרא בפכיחותיה, בתר חדידותיה מפכח ואזיל והוא כבר יבש וטמא, ואמר אוי לי שמא טעיתי, ומתמהינן, שמא טעה, ודאי טעה, דתניא אל יאמר חכם אילו הוה לח היה כהרת השתא דיבש הוה כזפת, אלא אין לדיין אלא מה שעיניו רואות, אם לח אם יבש יבדוק בשיעורא דרבנן, ופרקינן רבי מעיקרא טימאהו, וכיון דחזא דאישתני בצפרא אמר האי טהור הוה, ומשום דהוה ליליא לא חזיתיה שפיר, כיון דחזי כל דנגה ליה יומא משתני אמר האי מעיקרא טמא הוה ופכוחי הוה מפכח ואזיל. רבי בדיק לאור הנר, ר' ישמעאל ביר' יוסי בדיק ביום המעונן בין העמודים, אמר רמי בר שמואל וכולן אין בודקין אותן אלא בין חמה לצל, רב נחמן אמר בחמה ובצל ידו.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
טיפא קמייתא לא מייתינן משום דזוהם. אגמריה סמיך. פי' למד כן שהיה טהור, והא דטמאוהו, משום כבודו דרבה בר חנה. המתין שעה אחת וטמא. פי' סד"א דלא ראה אותו אלא טמאהו מסברא לפי דעתו. כיון דהדר חזיא דאשתני. פי' כיון דראה אותו ממש בפעם שלישית ולא לפי סברא כמו דקס"א, וראה שנשתנה ב' פעמים ביום, ש"מ ודאי טמא היה אמש ועכשיו נשתנה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קס"ג</h3>
הנשאל לחכם וטימא לא ישאל לחכם וכו'. ואי קשיא מהא דאמרי' בכמה דוכתי אתא לקמיה דפלוני ואסר לקמיה דפלוני ושרי. הכי פירו' הנשאל לחכם וטימא לא ישאל לחכם וכו'. אדם הבא לפני חכם לשאל דבר איסור או דבר טומ' ואסר או טימא אותו חכם לא ישאל לחכם אחר ויטהר. אותו חכם שני אינו רשאי לטהר כיון שיודע שחכם אחר טימא מה שהוא רוצה לטהר. ובדבר התלוי בסברא ובאומדן דעתא כגון דם נדה שאינו תלוי אלא בסברא ובראיית העין אם הוא אדום או לבן זה אומר אדום הוא וזה אומר אינו אדום אם באת אשה להראות את דמה לפני (אחר) [אחד] וטמאה כגון זה אין חכם אחר רשאי להתיר. ועל החכם הוא אומ' שלא יטהר ולא על השואל דהכי אמרי' בנדה פר' כל היד המרבה ילתא אתייא דמה לקמיה דרבה בר בר חנא וטמי לה לקמיה דרב יצחק ודכי. ומקשינן היכי עביד הכי והתניא הנשאל לחכם וכו' ולא מקשי היכי עבדא. מכל' שעל החכם הוא מזהיר. ועוד דמקשי מההיא ברייתא חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר (אבל השתא) ותו ליכא למיפרך כלל. אבל קשיא לי עוד מהא (דיבמות) [דע"ז מ' ע"א] דאמרי' נפקי שיפורי דפלוני ואסרי שיפורי דפלוני ושרו.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן מ"ב</h3>
הכי הוא עיקר הבריתא בתוספ' דעדיות [פ"א ה"ג], נשאל לחכם וטימא לא ישאל לחכם ויטהר, נשאל לחכם וטיהר לא ישאל לחכם ויטמא, היו שנים אחד אוסר ואחד מתיר, אחד מטמא ואחד מטהר, אם יש חכם אחר נשאלין לו, ואם לאו הולכין אחר המחמיר, וה"פ הבריית', נשאל לחכם ועמד למניין וגמר הוראה וטימא, אין השואל רשאי לילך לשאל לאחר, כדי שיטהר, וגם החכם האחר אין לא ליזקק לאותן טהרות עצמן שטיהר אותו חכם הראשון, מאחר שכבר נגמרה ההוראה בהן. מי' אם יבא לידו הוראה כזאת אפי' לאלתר יורה בה כמו שנראה לו, אבל באותו מעשה עצמו, שהורה בה חכם אל ישנה ממה שהורה בה הראשון. אבל אם חולק עליו קודם ההוראה וקודם שנגמרה ההוראה עצמה, קתני סיפא היה אחד מטמא ואחד מטהר וכו'. וכל היכא דפריך תלמוד' היכי עביד הכי, והתניא חכם שטימא וכו', כגון בס"פ הרואה [ברכות ס"ג ע"ב], התחילו הן מטהרין והוא מטמא, י"ל דאותן טהרות עצמן היה הוא מטהר, וכן בס"פ כל היד [כ' ע"ב], ילתא אייתי דמא קמי' דרבה בר בר חנה וטמא לה, קמי' דרב יצחק בריה דרב יהודה ודכי לה, ופרי' והיכי עביד הכי, וכן באילו טריפות [מ"ד ע"ב], ההוא פסוקת הגרגרת דאתא לקמי' דרב, סבר למיבדקיה ברוב עוביה, אמרי ליה רב כהנה ורב אסי לימדתנו רבי', ברוב חללה, שדרה לקמי' דרבה בר בר חנה בדקה ברוב חללה ואכשרה, ופרי' והתני' וכו' ומסיק רב לא חסר ולא מידי, פי' לא נגמרה הוראה באותו מעשה לאיסור, ולעיל מינה [מ"ג ע"ב], גר' ההוא תורא דהוה לבני רב עוקבא, דאתחיל שחיטה בתורבץ הוושט וגמריה בוושט עצמה, אמ' רבא רמינן עלה חומרא דרב וחומרא דשמואל וטריפנא ליה, איגלגל מילתא, ומטא לקמיה דר' אבא, אמ' תורא בין לרב בין לשמואל מישרא שרי, זילו אמרו ליה לבריה דרב יוסף בר חמא, דלישלים דמי תורא למריה, הת' נמי ר' אבא לא התיר אותו שור, אלא אמ' לו לשלם דמי השור, כי שלא כדין הורה, דכי אם יורה תלמיד שלא כדין יהא אסור להחזירו כשיבא לפנינו דבר הוראה כזה, וכי הא דפ' עד כמה [בכורות כ"ח ע"ב], באותה בהמה שניטלה האום שלה, והאכילה ר' טרפון לכלבים, ובא מעשה לפני חכמים והתירו, ואמרו שלא הורה כדין, שאין לעשות כזה עוד. וכן בפ' אחד דיני ממונות [ל"ג ע"א]. ואם חזר בו המורה, אפי' באותה הוראה שהורה בה מותרת, וההי' דאין מעמידין [מ' ע"א], ההיא ארבא דצחנא דאתאי, וכן נפקי שיפורא דרבא ושרו דרב הונא ואסרו י"ל בשני מעשים היו ובפעם אחת הקדימו שיפורי דרבא ושרו, ובפעם אחת הקדימו שיפורי דרב הונא ואסרו, וכן ההוא דפי' אילו טריפות [נ"ט ע"ב], עיזא דכרבין דעקור מינה מלא צנא דתרבא, רב אחא אסר, רב שמואל שרי, התם נמי שני מעשים היו, או קודם גמר הוראה נחלקו עליו, וכן ההיא דפ' ר' ישמעאל בע"ז [נ"ז ע"ב], ההוא גוי דעל לחנותא, וכן נפיק שיפורא דרבא ושרו שיפורא דפל' ואסרו, התם נמי קודם גמר הוראה איפליגו בה, זה אסר וזה מתיר, כדתניא בתוספ' היה אחד אוסר ואחד מתיר, ובפ' זה בורר [כ"ו ע"ב], הנהו קבוראי דקבור נפשא בי"ט ופסלינהו רב פפא, ורב הונא בריה דרב יהושע אכשרינהו, ע"כ לשו' אב"י.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יצחק בר יהודה</h3>
גרסינן בהלכה אחרונה פרק כל היד [נדה כ' ע"ב] ילתא אייתאי דם לקמיה דרבה בר בר חנה וטמי לה, לקמיה דרב יצחק בר יהודה ודכי לה. ופרכינן והיכי עביד הכי והתניא חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר, אסר אין חבירו רשאי להתיר. ומסקינן מעיקרא טמויי טמי לה. כיון דאמרה ליה כל יומא הוה מטהר לי כה"ג והאידנא הוא דחש בעיניה, דכי לה. ומסקנא דרב יצחק בריה דרב יהודה אגמריה סמיך. אלמא רב יצחק בריה דרב יהודה כבר בימי רב נחמן היה מורה, ואפילו לפני רבה בר בר חנה, שהיה בימי רבי יוחנן ותלמידו [היה]. ותימה ההיא דזבחים פרק דם חטאת [צ"ו ע"ב], דגרסינן התם רב יצחק בריה דרב יהודה הוה קאי [קמיה] דרמי בר חמא. שבקיה ואזיל לקמיה דרב ששת וכו'. ורב ששת תלמיד לרב הונא ורב יהודה היה כדמוכח בכמה דוכתי. וחבירו דרב חסדא. ורמי בר חמא תלמידו של רב חסדא וחתנו היה, כדאיתא בהשותפין. ותימה [—ולא יתכן] דרב יצחק בריה דרב יהודה היה תלמידו.
גרסינן בתוספתא דעדיות פ"א [ה"ג]. נשאל לחכם וטימא לא ישאל לחכם ויטהר. נשאל לחכם וטיהר לא ישאל לחכם ויטמא. היו שנים אחד אוסר ואחד מתיר אחד מטמא ואחד מטהר אם יש חכם אחר נשאלין לו. ואם לאו הולכין אחר המחמיר. רבי יהושע בן קרחה אומר בדבר מדברי התורה הולכין אחר המחמיר, בדברי סופרים הולכין אחר המיקל. ובאידיהן של גוים מייתינן לה, ופסקינן התם [ע"ז ז' ע"א] הלכה כרבי יהושע בן קרחה. גרסינן בירושלמי דמסכת נידה פ"א [ה"ב], תני אחד אומר שמעתי מפי שנים, ושנים אמרו שמענו מפי אחד, יפה כח האחד ששמע מפי שנים מכח שנים ששמעו מפי אחד.
פירש רבינו שמואל אהא [דאמרינן] אין חבירו רשאי להתיר נמי מילי במילתא דתליא בסברא שאין כח וראיה (לאוסר יותר מן המתיר) [למתיר יותר מן האוסר] הילכך אם אוסר אין חבירו רשאי להתיר אותו דבר דלאו צניעותא היא. והך נמי דרבה בר בר חנה דטימא מילתא דסברא היא, ולא הוה ליה לרב יצחק בר יהודה לטהר. אבל מידי דלא סברא כגון דטעה בדברי תנא או בדברי אמורא דאיתמר הילכתא כחד מינייהו, אם טעה וטיהר ובא חבירו ומטמא, ואם טעה וטימא ובא חבירו ומטהר, דליכא הכא [אלא] גילויי מילתא בעלמא, ואי אמר ליה טעמא דטעותא [הוה] מודי ליה. הילכך ליכא חוצפא אי מטהר לאחר שטימא חבירו, אלא מצוה גמורה היא.
וכמו שכתבתי אני הסודר, דדוקא אם אסר אין חבירו רשאי להתיר. אבל אם התיר חבירו אוסר. ראייה נמי מההיא דשלהי פרק אין מעמידין [ע"ז מ' ע"א], ההיא ארבא דצחנתא דאתא (לסיכיא) [לסיכרא] נפק רב הונא בר חיננא חזי ביה קלפי ושרייה אמר רבא מי איכא דשרי כי הא מילתא באתרא דשכיחא קלפי. נפקי שיפורי דרבא ואסרי, דרב הונא בר חיננא ושרו וכו'. ועיין בסדר רב הונא בר חיננא.
מיהא הא דאמרינן דאין חבירו רשאי להתיר [הני מילי] כשכבר הורה חכם לאיסור. אבל אם נשאלה שאלה לשני חכמים כאחד, אם אחד מחמיר וחבירו מיקל, כיון שעדיין לא יצא הוראה על פי אחד מהן רשאי המיקל לחלוק ולעמוד בסברתו. מיהו אחרים הצריכים להוראה הדין כההיא (דאין מעמידין) [דאידיהן של גוים] כמו שכתבתי למעלה, ואם האחד גדול מחבירו בחכמה ובמנין הלך אחריו אפילו להקל, ואם לאו הלך אחר המחמיר וכו'.
וההיא דשלהי ברכות [ס"ג ע"א] במעשה דחנניה בן אחי רבי יהושע כשירד לגולה ורבי יוסי בן כיפר וזכריה בנו של רבי זכריה בן קבוטל הלכו לבטל עיבורו, כמו שכתבתי בסדר חנניה. ומסקינן התחיל הוא מטמא והן מטהרין הוא אוסר והן מתירין. וכן חילוף. ומקשינן בשלמא הוא מטהר והן מטמאין לחומרא, אלא הוא מחמיר והן מקילין היכי עבדי הכי, והתניא חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר וכו'. ומסיק כי היכי דלא נגררו בתריה. שמעינן מינה שכך היה המעשה, הלכה למעשה שהיה חנניה מורה, היו הן מחזירין ההוראה אף כשכבר יצתה הוראה משמו. ואין לפרש "התחיל הוא מטמא והן מטהרין" כשהיו שואלין הלכה והן לפניו שהיו חולקין עליו. דאם כן לא היה בעל התלמוד תמיה ומקשה היכי עביד הכי. כמו שכתבתי.
ואין לדקדק מכאן, טעמא דהיו מקילין, משום דלא נגררו בתריה. הא לאו הכי אפילו שנים חכמים אינם רשאין לטהר מה שהורה חכם אחד לטמא. כי הכא דרבי יוסי בן כיפר וזכריה שנים היו. אפילו הכי מקשה היכי עבדי הכי ולא משני שאני הכא דאיכא רבים דפליגי עליה. אין לדקדק כך. דהכא ליכא לשנויי הכי, כיון דמעיקרא כי אתו לגביה בתורת תלמידים החזיקו עצמן כדקתני "ללמוד תורה באנו", אין תלמידים [רשאין] לסתור להקל על חומרא דחכם והוא רב שלהן. ואע"פ שרשאין לחלוק בדבר הלכה, לסתור מה שהורה כבר אין רשאין. דהא מסקינן דאמר להן לא הנחתי כמותי [בארץ ישראל]. ואע"פ שאמרו לו רבי גדיים נעשו תיישים, לא שהשוו בדעתם להיות שקולים כמותו, אלא על שאר חכמים אמרו כך, שהרי היו קורין אותו רבי.
גרסינן בעשרה יוחסין [קדושין ע"א ע"ב], עולא איקלע לפומבדיתא חזייה לרב יצחק בריה דרב יהודה דגדול ולא נסיב אמר ליה מאי טעמא לא מנסיב ליה מר וכו'. אלמא כבר בימי עולא עדיין היה פנוי. וגרסינן בפרק הבא על יבמתו [יבמות ס"ג ע"ב], דאביי נסב חומה ברתיה דאסי בריה דרב יצחק בריה דרב יהודה, דנסבה רחבה דפומבדיתא ושכב, ונסבה רב יצחק בריה דרבה בר בר חנה ושכיבו, ונסבה נמי אביי ושכיב. אלמא בת בנו של רב יצחק בריה דרב יהודה ניסת לרחבה תלמידו של רב יהודה. ותימה שרמי בר חמא רבו היה, ורמי בר חמא בחור היה כדאיתא בשלשה שאכלו כאחד [ברכות מ"ז ע"א].
<h3>האגודה</h3>
כל יומא הוה מטהר לה כה"ג. משמ' דלא היתה רגילה להראו' לבעלה רב נחמן פר"י שלא תתגנה בעיניו עשתה. אבל אין לומר דאסו' לראות דם של אשתו (דהא במסכת נגעים [פ"ב מ"ה] תנן כל הנגעים אדם רואה חוץ כו'. ואילו כל הדמי' אדם רואה חוץ מדמי) אשתו לא קתני. אגמריה סמך. פר"י לכך רשאי להתיר אע"פ שחכם אחד אסר כיון דקבלה הייתה בידו אבל מדעת עצמו לא יתיר מה שאחר אסר. פר"י ילתא היכי עבדא הא אמר' במסכ' ע"א [ז' ע"א] הנשאל לחכם וטימא לא ישאל לחכם אחר ויטהר ופי' דקפידא לא הוי אלא על החכם אבל השואל רשאי לשאול (במה) [כמה] שירצה כדי שידקדקו בדבר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ילתא אתאי דמא לקמיה דרבא בר בר חנא. והאי דלא אחזיתיה לבעלה שהיה בקי בהן כדאמרינן לעיל (י"ט ב') רב נחמן אמר כדם הקזה, אפשר שלא היה בעיר, א"נ דילמא מיגניא באפיה, אבל ודאי יכול היה לראות כתמי אשתו מדתנן במסכת נגעים (פ"ב) כל הנגעים אדם רואה חוץ מנגעי עצמו רמ"א אף לא נגעי קרובו כל הנדרים אדם מתיר חוץ משל עצמו ר' יהודה אומר אף לא נדרי אשתו, וכיון דלא מני בהדייהו שאינו רואה דמי אשתו אלמא יכול הוא לראות בהן וכן כתבו בתוספות. ומי מהימנא אין והתניא נאמנת אשה לומר כזה ראיתיו ואבדתיו. וא"ת א"כ למה הוצרכה להראותה לחכם, י"ל משום כבודו וכדאמרי' לעיל דר' אלעזר לא הוה חזי דמא באתריה דרב יהודה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
חכם יכול להורות לעצמו בכל איסור והיתר חוץ מנגעים ונדרים ובכורות.
<h3>שאילתות פרשת אחרי שאילתא צ"ו</h3>
ואילו אתתא מהימנא היא לנפשה דקביע לה זימנא דחזייא ואמרה לא חזאי אי נמי כזה ראיתי ואיבדתיו מהימנא דתניא [נדה כ':] נאמנת אשה לומר כזה ראיתי ואיבדתיו [כתובות ע"ב.] ואמר רב חיננא בר כהנא אמר שמואל מניין לנדה שסופרת לעצמה שנאמר וספרה לה שבעת ימים לה לעצמה והיכא דהוחזקה נדה בשכנותיה היכי דמי כגון דהוה לבישה הנך מאני דלבישה בנדתה ואמרה טהורה אני לא מהימנא [כתובות שם קדושין פ'.] דאמר רב יהודה הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה ותנן נמי [כתובות שם] משמשתו נדה ואוקימנא כדרב יהודה למימרא דלא מהימנא. ברם צריך היכא דנותנת טעם לדבריה מי מהימנא אי לא כיון דאחזיק נפשה לטומאה האי יצרה הוא דתקפה ולא מהימנא או דילמא כיון דקא יהבה טעמא למילתא מהימנא תא שמע [כתובות כ"ב.] דבעא מיניה שמואל מרב אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני מהו [ערובין מ': וע"ש בפרש"י] אמר ליה דלויה לרטיבא רפשא ליה בדוכתיה אמרי דרב איקלע לבי שמואל שדר ליה שמואל כסא דברכתא לדביתהו ולא קיבלה איכא דאמרי דכי הוות יתבא נדה מהודעא ליה בכסא דברכתא ואיכא דאמרי נדה לא שתיא כסא דברכתא ואמר מר [ברכות נ"א.] משגרו לאינשי ביתיה במתנה כי היכי דליהוו שלמא ואי שתייא אתו לידי הרגל עבירה ולבסוף אמרה לרב טהורה אני אלא אחותך היא דאיקלעא לגבאי ואמינא אי שתייא ליה אנא היא אמרה לא קא עבדא לי יקרא אמרנא אשדרתיה לך דתשתייה אנת אמר ליה רב אף בזו אם נותנת אמתלא לדבריה נאמנת תנא מיניה ארבעין זימנין למימרא דקבלה ואפילו הכי שמואל לא עבד עובדיה בנפשיה וכן הילכתא [נדה י"ט.] חמשה דמים טמאים באשה האדום והשחור וכקרן כרכום וכמימי אדמה וכמזג ושלשה טהורים הירוק וכמימי בשר צלי וכמימי תלתן.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
ואי קביע לה זמנה דחזיא ביה ואמרה לא חזאי, אי נמי אמרה כזה ראיתיו ואיבדתיו, מהימנא, כדתניא (נדה כ':) נאמנת אשה לומר כזה ראיתיו ואיבדתיו. אמר רב חיננא בר כהנא אמר שמואל (כתובות ע"ב.) מנין לנדה שסופרת לעצמה, שנאמר (ויקרא ט"ו, כ"ח) וספרה לה לדעתה. והיכא דהוחזקה נדה בשכנותיה, כגון דהויא לבישא הנך מאני דלבשה בנדותה, ובא בעלה ואמרה טהורה אני, לא מהימנא ואסירה, דאמר רב יהודה הוחזקה נדה בשכנותיה ושמשה לבעלה לוקה עליה משום נדה. אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני, (כתובות כ"ב.) אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה</h3>
ואי קביעא לה זימנא דחזיא ואמרה לא חזאי אי נמי אמרה כזה ראיתי ואיבדתי מהימנא, כידתניא נאמנת האשה לומר כזה ראיתי ואיבדתי ואמ' רבי חנינא בר כהנא אמ' שמואל מניין לנידה שסופרת לעצמה שנ' [ויקרא ט"ו] וספרה לה לדעתה.
<h3>הלכות פסוקות מיוחס לגאונים — גנזי קדם</h3>
ואשה שקבוע לה זמן לנידתה, ובא זמנה ואמרה לא ראיתי נאמנת, או שאמרה ראיתי ואיבדתיו נאמנת.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
נאמנת אשה לומר כזה ראיתי ואבדתיו כיון דליתא קמן ואין בידינו לברר התורה המינתה דכ' וספרה לה לעצמה [כתובות ע"ב ע"א] אבל אם אמרה כזה טהר לי פלוני לא נפשט בגמרא אי יכול חכם לסמוך עלה אם הדין אינו ברור לדידי' דהרי דם לפניך ואין אתה רואה סימן מבורר לטהרו, ומכ"ש שאין נאמנת אם אומרת חכם זה התיר לי והחכם מכחיש כדמשמע התם [שם]. משמשתו נדה תצא בלא כתובה כגון שאמרה פלוני חכם טהר לי הכתם ואשתכח שיקרא. מיהו אין ראי' גמורה שאין נאמנת נגד החכם, דאפשר דמיירי התם שיש עדים בדבר שהחכם טמא, אבל מ"מ מסתבר שהחכם נאמן.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
וכיון שהתורה המינתה על נדתה, הלכך אמרה לבעלה טמאה אני ואח"כ אמרה טהורה אני, אינה נאמנת, אבל נתנה אמתלא למה אמרה טמאה אני, נאמנת, כההוא דאי' בירושלמי [כתובות פ"ב ה"ה] שמואל בעא לאזדקוקי לאתתיה אמרה ליה טמאה אני ולמחר אמרה טהורה אני אמר לה אתמול טמאה יומא דין טהורה, אמרה ליה אתמול לא הוית בי חילא כי ההיא שעתא, אתא שאל לרב אמר ליה אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת, ואפ"ה שמואל לא עבד עובדא בנפשי' אבל הוחזקה נדה בשכונותיה כגון שלבשה בגדי נדתה בעלה לוקה עלי' משום נדה [כתובות ע"ב ע"א] ומדאמרינן לוקה אלמא כודאי משוי לה ולא מהני אמתלא כיון דעשתה מעשה שלבשה בגדי נדה ואין דבור מוציא מידי מעשה, והיינו טעמא דלוקה עלי' דמסתמא דם נדות ראתה אבל אמרה ולא עשתה מעשה פשיטא דאתי דבור ומבטל דבור דומי' דפה שאסר הוא הפה שהתיר, והוא שנתנה אמתלא יפה לדבור הראשון וכך כ' בעל הלכות אם הוחזקה נדה אינה נאמנת באמתלא, אבל ר' אחא משבחא כתב אף אי לבשה בגדי נדה והוחזקה לכך בשכונותיה אם נתנה אמתלא נאמנת ולמד מהא דאמרינן אמרה טמאה ואח"כ אמרה טהורה אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת, והוא הדין כשלבשה בגדי נדה ונתנה אמתלא. ולא מצאתי לו חבר בדין זה. גם ההוא עובדא דאייתי רב אחא ראי' וז"ל, רב איקלע לבי שמואל שדר שמואל כסא דברכתא לדביתהו ולא קבילה, דכי הוית יתבא נדה הוה מודעה ליה בכסא דברכתא, דאמר ומשגרו לאנשי ביתיה במתנה כי היכי דנהוי ליה שלמא, וכי שתיא אתי לידי הרגל עברה, והדר אמרה ליה טהורה אני, אלא אחותך היא דאקלעת לגבאי ואמינא אי שתינא קמה אמרה היא לא קא עבדו לי יקרא, אמרנא אשדרנא לך כי היכי דתשתייה איהי, ובעא שמואל מרב ואמר רב נאמנת ע"כ. ואנן לא אשכחנא עובדא הדין לא בירושלמי ולא בבבלי ולא במדרש.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ג</h3>
ונאמנת אשה לומר כמראה זה ראיתי ואבדתיו, ואם היה ירוק או לבן מטהרין לה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הראשון</h3>
האשה שראתה דם ונאבד והביאה דם אחר ואמרה לבן כזה או ירוק כזה היה אלא שאבדתיו נאמנת, ורואין אם אותו צבע שהביאה מן המראות הטהורות מטהרין אותה שאין מחזיקין אותה כמשקרת שהתורה האמינתה שנאמר וספרה לה ואמרו חז"ל וספרה לה לעצמה, וכן אין מחזיקין אותה כטועה בדמיונות מן הסתם. הביאה הדם בעצמו לפנינו והחזקנוהו בטמא, או אפילו נסתפקנו בו אם טמא אם טהור, אעפ"י שאמרה פלוני חכם טיהר לי כיוצא בזה אין סומכין עליה חוששין שמא גם היא אינה יכולה לעמוד על בירורו כמו שלא עמדנו אנו על הבירור סבורה היא שהוא כמין אותו שטיהר לה חכם ואינו, ואין צריך לומר בזמן שאנו מחזיקין אותו בטמא שהרי נתברר לנו שהיא טועה בדמיונו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הראשון</h3>
האשה שראתה ונאבד הכתם ואמרה היא כירוק זה או כלבן זה ראיתי ואבדתיו נאמנת שאין אנו מחזיקין אותה במשקרת שהתורה האמינתה דכתיב וספרה לה ואפילו הוחזקה נדה, וכדאמרינן בכתובות (ע"ב ע"א) ומשמשתו נדה היכי דמי כגון דאמרה פלוני חכם טיהר לי את הכתם ואזיל שייליה ואשתכח שקרא, אלמא מסתמא אי לא אזיל מהימנא. ובטועה בדמיונות נמי לא מחזקינן לה וכדתניא בשילהי כל היד נאמנת אשה לומר כזה ראיתי ואבדתיו. ואלא מיהו היכא דאייתית דם קמן ואמרה כירוק זה וכלבן זה התיר לי פלוני חכם, אם אנו מסופקין בגוון זה אם ירוק הוא אם לאו אם לבן הוא אם לאו אין סומכין על עדותה שהרי אנו רואין שהיא טועה שהיא אומרת שכזה טיהר והרי דם לפנינו ואינו ניכר שהוא כן, דאיבעיא להו בשילהי פרק כל היד כזה טיהר לי פלוני חכם מהו תא שמע נאמנת אשה לומר כזה ראיתי ואבדתיו, ודחינן שאני התם דליתיה קמן, תא שמע דילתא אתאי דם לקמיה דרבב"ח וטמי לה לקמיה דרב יצחק בריה דרב יהודה ודכי לה כיון דאמרה ליה דרבב"ח טמי לה הדר איהו וטמי לה כיון דאמרה ליה כל יומא הוה מטהר לי כהאי גוונא והאידנא הוא דחש בעיניה דכי לה, אלמא אע"ג דאסתפק ביה מעיקרא על ידי מאי דקאמרה לה דרבב"ח טמי לה אפילו הכי כי הדר אמרה ליה דכל יומא כהאי גוונא הוה מטהר ליה הימנה ודכי לה, ומשני רב יצחק בר יהודה אגמריה סמך, כלומר משום הכי הימנה משום דאגמריה סמך אבל בעלמא לא, ולעולם כל היכא דאתחזק דם לפנינו אין מקום לנאמנותה דהא קא חזינא דטועה בדמיונות, ואפילו בדבר המסופק לנו אין סומכין על דבריה דדילמא כי היכי דלדידן לא איבריר לן ולא יכלינן למיקם עליה איהי נמי לא קמה לה עליה וסברה כזה היה ואינו. ולא איפשיט לן בעיין הילכך לחומרא אזלינן ולא סמכינן אדיבורה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ובזמן הזה כל דם שיהא לו מראה אדמימות כלל או שחרות מטמא אבל הלבן והירוק טהור ונאמנת האשה לומר כמראה זה ראיתיו ואבדתיו.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
אשה שראתה דם ואבדה אותו נאמנת לומר כירוק זה או כלובן זה היה. והיינו דאמרינן בפר' שני דנדה נאמנת אשה לומר כזה ראיתי ואבדתיו כיון דליתיה לדם קמן אבל אם איתיה לדם ואנו מסופקין בו אם הוא מראה טהור ואם לאו אינו נאמנת לומ' כזה טהר לי פלו' דדלמא כי היכי דלדידן לא אבריר לדידה נמי לא בריר.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
נאמנת אשה לומר כזה ראיתי ואבדתיו אבל כזה טהר לי פלוני חכם והחכם הזה מסתפק בו בעיא אם נאמנת ולא אפשיטא לחומרא.
<h3>פ"ד מ"ה</h3>
והתם בבכורות לעיל מהא [ל"ו ע"א] גרסינן נאמן הכהן לומר הראתי בכור זה ובעל מום הוא. ובגמרא אמר רב יהודה אמר רב נאמן הכהן לומר בכור זה נתן לי (הכהן) [ישראל] במומו. מאי טעמא מילתא דעבידא לגלויי היא וכל מילתא דעבידא לגו לגלויי לא משקרי בה אינשי. ואמר רבא אף אנן נמי תנינא נאמן הכהן לומר וכו'. מאי טעמא לאו משום דעביד לגלויי לא משקר. ודחי ליה התם משום חומרא דקדשים בחוץ לא אכיל אי לאו דשרא ליה חכם דתמימים בחוץ לא חשיד למיכל וכל שכן לשחוט דקאי עליה באיסור כרת. אבל הכא כיון דחשידי כהנים להטיל בו מום בבכורות או לגרום להם מום, לא מהימן למימר מאיליו נפל, ואפילו כי אמר ישראל נתנו לי במומו. מתיב רב שזבי האומר למי שאינו נאמן על המעשרות קח לי ממי שהוא נאמן ממי שהוא מעשר אינו נאמן. ואמאי לימא מילתא דעבידא לגלויי לא משקרי אינשי. ומשני מצי לאישתמוטי למימר עלואי הוה מהימן. סיפא ודאי מסייעא ליה מאיש פלוני הרי זה נאמן. התם כיון דאית ליה תובע. פירוש שזה מחזר לשאול (מי) [מן] המוכר מירתת שליח, ובכה"ג מהימן ולאו משום דעבידא לגלויי. ומשנה זו [היא] במסכת דמאי פרק הלוקח פירות
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב ירמיה בר אבא</h3>
ומסקינן אמר רב ירמיה בר אבא מנא ליה ליהודה [הא] אנא בגידול. שם חכם. ויש מפרשים בגדול, חכם גדול אחד. רש"י. וגידול קבעא בדידיה. והכי אמרינן ליה "קים לי ביה בהאי בכור, כיון (דקטן הלה) [דקמן הוא] נאמן ישראל לומר בכור זה נתתי לכהן במומו. ישראל פשיטא. לא צריכא בקטן שהגדיל מהו דתימא לא קים ליה בהאי בכור, כיון דקטן הוה האי עגל או טלה והגדיל. קא משמע לן. אבל האי לא אמרינן ליה דיהא הכהן נאמן אע"ג דמילתא דעבידא לאגלויי [היא]. ומסקינן דהילכתא אפילו כלישנא קמא משום האי טעמא. משמע דעבידא לאגלויי לא משקר. ואע"ג דדחינן לסייעתא דאייתינן ממתניתין ומסיפא דדמאי, אפילו הכי מסקינן הילכתא כרב יהודה.
ובירושלמי דדמאי אהא [פ"ד ה"ד], תני רבי יוסי אמר אפילו אמר לו מפורש מפלוני אינו נאמן עד שיאמר לו ואני נותן מעות. מאי טעמא דרבי יוסי אני אומר אחד קרוב מצא ולקח ממנו. דתנינן תמן התקבל לי גיטי למקום פלוני אוכלת בתרומה עד שיגיע גט לאותו מקום רבי אלעזר אוסר מיד מאי טעמא דרבי אלעזר אני אומר אחר הדלת מצא.
במסכת ראש השנה פרק אם אינן מכירן בתחילתו [כ"ב ע"ב], כי אתא עולא אמר קדשוהו לירחא אמר רב כהנא לא מיבעיא עולא דגברא רבה הוא, אלא אפילו איניש דעלמא נמי מהימן מאי טעמא מילתא דעבידא לאגלויי לא משקרי. ותניא נמי הכי אפילו בא אחד מסוף העולם ואמר קדשו בית דין את החדש נאמן. ונראה הא דלא מייתי סייעתא מהכא, משום דקא מירתת לומר לכל ישראל על בית דין דבר שאינו. ודמי להא [דאמר] מאיש פלוני, דתובע שאני.
גרסינן בהאשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים, ובגמרא [יבמות קט"ו ע"א] איבעיא להו עד אחד במלחמה מהו, טעמא דעד אחד דמהימן משום דמילתא דעבידא לאגלויי [היא] ולא משקר. או דילמא טעמא דעד אחד משום דהיא גופה דייקא ומינסבא והכא כיון דזימנין סניא ליה לא דייקא ומינסבא. ולא איפשיטא. ובגמרא דקטטה בינו לבינה ושלום בעולם דאינה נאמנת גרסינן נמי [שם קט"ז ע"ב] איבעיא להו עד אחד בקטטה מהו, טעמא דעד אחד משום מילתא דעבידא לאגלויי לא משקר או דילמא טעמא דעד אחד משום דדייקא ומינסבא. אלמא מספקא ליה לבעל התלמוד אי משקר אי לא.
גרסינן בכתובות פרק המדיר [כתובות ע"ב ע"א] אההיא אלו יוצאות שלא בכתובה, מאכילתו שאינו מעושר ומשמשתו נידה ואינה קוצה לו חלה. ובגמרא היכי דמי אי דידע נפרוש אי דלא ידע מנא ידע, ומסקינן בכולהו כגון דאמרה פלוני כהן תיקן לי הכרי, פלוני חכם טיהר לי הדם, פלוני גבל תיקן לי העיסה, ואזל ושיילינהו ואשתכח שיקרא. וגרסינן נמי במסכת נידה בשלהי כל היד [כ' ע"ב] איבעיא להו כזה טיהר פלוני חכם מהו ולא איפשט. ונראה דבכל הני איהי מהימנא בדלא נחשדא דהכל בידה לתקן. ואיהי נמי שייכא בהו, והיא נאמנת על עצמה כדמסקינן [כתובות ע"ב ע"א] וספרה לה לעצמה. אבל אם נחשדה לא. והא דאיבעיא ההיא כזה טיהר לי פלוני, חיישינן דילמא לא קים לה שפיר במראה דם, כיון דאיכא חכם ואיתיה לדם קמן. אבל כי ליתיה לדם מסקינן דנאמנת לומר כזה ראיתי ואיבדתיו והחכם יסמוך עליה לטמא או לטהר, כיון דנאמנת על עצמה משום חומר כרת. דהיינו דומיא דנאמן לומר הראתי בכור זה לחכם ובעל מום הוא, דדחינן טעמא דלאו משום מילתא דעבידא לאגלויי אלא משום חומרא דקודש בחוץ לא אכיל, אע"ג דנחשדו על המומין, חמיר עלייהו לשחוט ולאכול דבר שהוא איסור כרת.
גרסינן באלו טריפות [חולין ס"ג ע"ב] א"ר יצחק עוף טהור נאכל במסורת ונאמן הצייד לומר עוף זה טהור התיר לי רבי, אמר רבי יוחנן והוא שבקי בהן ובשמותיהן. ומסקנא דרבו צייד [קאמר]. ונראה טעמא משום דעד אחד נאמן באיסורין ורוב עופות טהורין הן, וכיון שבקי בהן ובשמותיהן ומזכיר שם העוף וניכר שהוא, בכה"ג לא משקר. ולא גרע מההיא דגרסינן התם בסמוך, תנו רבנן לוקחין ביצים מן הגוים ואין חוששין לא משום נבילות ולא משום טריפות. ופרכינן וליחוש דילמא דעוף טמא נינהו אמר אבוה דשמואל באומר ביצים הללו של עוף פלוני טהור הוא. ולימא של עוף טהור אי אמר של עוף טהור מצי לאשתמוטי של עוף פלוני לא מצי לאישתמוטי. ופירש רש"י כגון שאינו יודע שאותו עוף טהור הוא. ודבר שאנו יכולים להוכיחו ולהביא ביצה [של] אותו העוף לראות אם דומה לאלו לא משקר. הרי אפילו גוי שאינו נאמן לא לאסור ולא להתיר נאמן כשאומר של עוף פלוני טהור הן.
וגרסינן בתוספתא דדמאי פרק הלוקח פירות [פ"ה ה"ה], ומייתינן לה בירושלמי פרק שישי דדמאי [ה"ח] תני גוי שהיה צווח ואומר בואו ולקחו, פירות עזק הן, פירות ערלה הן, פירות רבעי הן, אינו נאמן מפני כמשביח מקחו. ואייתינה בשלהי יבמות [קכ"ב ע"א]. אבל אם אמר מאיש פלוני זה לקחתים, מאיש פלוני כותי לקחתים, משלי הבאתים, נאמן להחמיר דברי רבי, רשב"ג אומר אינו נאמן, שדברי גוי לא מעלין ולא מורידין. ואם כן קשיא הא דלדברי הכל אינו נאמן להקל אף כשיאמר מאיש פלוני זה לקחתים.
וקשה לי ההיא דאין מעמידין [ע"ז ל"ט ע"ב] דתנן אלו דברים של גוים מותרים באכילה וכו', עד וטרית שאינה טרופה וציר שיש בה דגה. ובגמרא אמר רב ברונא קרבי דגים ועוברין אינן ניקחין אלא מן המומחה. ומסקינן אמר רבינא בשנימוחו דליכא למיקם אסימנין סמכינן אגוי כיון דמומחה הוא. ומסקינן אין שם מומחה מאי [אמר] רב הונא [אם] אמר אני מלחתים [מותרין] וסמכינן עליה אפילו נימוחו. ורב נחמן אמר עד שיאמר אלו דגים ואלו קרביהן שהוצאתי מן הדגים הטהורים הללו. ומסקינן אורי ליה רב יהודה לאדא דיילא כמאן דאמר אני מלחתים. פירוש אני מלחתי הדגים וראיתי שדגים טהורים הם ואפילו נימוחו, כיון דאמר ומהן הוצאתים נאמן. אלמא (ל)רב יהודה הורה הלכה למעשה.
ולגבי מורייס גרסינן [ע"ז ל"ד ע"ב] תנו רבנן מורייס אומן מותר רבי יהודה אמר משום רבי חנניה בן גמליאל אף חיליק אומן מותר וכן תני אבימי בריה דרבי אבהו מורייס אומן פעם ראשונה ושניה מותר משום דנפיש שומנייהו ואין עושין מורייס אלא מדגים טהורים. ואין לחוש אלא שמא יתן לתוכו יין נסך וכיון דאומן הוא לא יהיב. וחילק אומן נמי אע"ג דתערובת שמא עולה עמו, כיון דמקלקלי לטעמיה דחילק לא מערב ליה. והשתא משמע דוקא אומן, אבל הדיוט לא. ומאי שנא מקרבי דגים דסמכינן עליה אפילו לאו מומחה היכא דאמר אני מלחתים. והכא לא תני תקנתא, דבכל ענינים כשאינו אומן אינו נאמן. ולרבנן נמי אי פליגי עליה דרבי חנניה בן גמליאל, מאי [שנא] חילק ממורייס.
ותו דלגבי ביצים נמי לא מפלגינן בין מומחה לשאינו מומחה, בההיא דלוקחין ביצים מן הגוים ואין חוששין לא משום נבילות ולא משום טריפות, משום דהאי תנא בתר רובא אזיל ובאתריה לא היו מצויים רוב עופות טהורים הילכך סמכינן אסימני טהרה דהביצים עם דברי הגוי. וכדמסקינן של עוף פלוני טהור הוא היכא דלא מצי לאישתמוטי. כן פירש רבינו תם. אבל לא פירש אי במומחה או אפילו אינו מומחה. מיהו סוגיא דשמעתין מכל אדם משמע. מיהו הא דקרבי דגים תימה אמאי סמכינן. אי לאו דמצינן למימר כגון שקרבי דגים ועוברין נתונים עם דגים טהורים בספינה, דמוכחא מילתא להתירא.
ובכל אלו הספיקות תימה דסמכינן אדיבוריה. דבכל מקום שהגוי מתכוין להעיד אין העדות כלום. כדאיתא בשלהי יבמות [קכ"א ע"ב] ובגוי אם היה מתכוין להעיד אין העדות כלום. ואמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא שנתכוין להתיר, אבל נתכוין להעיד עדותו עדות. ולא מסיק הכי אלא כדמוקי לה רבי יוחנן במסיח לפי תומו. והיכא דאיכא ספק איסורא דאורייתא ונתכוין להתיר תימה היאך האמינוהו, דהא חשידי לאחלופי אפילו כשישראל מוסר להן שלו אם לא בחותם. כך איתא התם באין מעמידין [ע"ז ל"ט ע"א] חבי"ת אסור בחותם אחד. חמפ"ג מותר בחותם אחד, כדפירש רש"י.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
רואין דם בלילה לאור הנר אבל לא לאור הכוכבים כן נראה לתשב"ץ וכן רואין ביום המעונן בין העמודים וכן בחמה בצל ידו.
<h2>דף כא.</h2>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
כמזג שני חילקי מים ואחד יין מן היין השרוני. תאני יין כרמלי נידון כשרוני, שגם הוא אדום, פיר' כרמלי ושרוני שמות מקומות הן, חי ולא מזוג חדש ולא ישן, ואין בודקין אלא בכוס של טיבריה, דאפילו כוס מחזיק לוג עושין אותו (מסנא) [ממנה] דקליש וידיע ביה טפי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
השרוני נדון ככרמלי. האי גירסא ל"נ, דתלי תניא בדלא תניא, ואיכ' דגרסי' כשרוני נידו' הכרמלי, ללישנ' קמא משמ' דכרמלית חי חשוב ביותר, ואשמעינ' דשרוני מזוג נדון כמותו, ומיהו פשיט' דשרוני חי חשו' מכרמלית חי, אלא אשמועינ' דאפיל' מזוג חשוב (מכרמלית) [ככרמלית] חי, וללישנ' בתר' משמע דתלי החשיבות בשרוני מזוג, ואשמעינן דכרמלית חי חשוב מיהא כשרוני מזוג. מוגה. וכלן אין בודקין אותו אלא בכוס טבריא. והא דאמ' לעיל [כ' ע"א] אין בודקין אלא במטלי' לבנה, היינו בדמים, והכא מיירי במראי' יין. פשוט. טינבא, ויכול לראות בזכוכית מבחוץ כי מראהו כזוהר הרקיע. מחזיק לוג עושי' ממנה. פי' הוא מחזיק לוג נעשים אותו ממשקל זכוכית ששוקל מנה, ומב' לוגין עושין אותו משקל ב' מאות, אבל של טבריא אפילו כי מחזיק ב' לוגין עושין ממשקל מנה לפי שהוא דק מאד.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
המפלת חתיכה, אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה, ר' יהודה אומר בין כך ובין כך טמאה. אמר רב יהודה אמר שמואל, לא טימא ר' יהודה אלא בחתיכה של ארבעת מיני דמים, דעביד דם קריש והוי חתיכה, ורבנן סברי לא, אבל של שאר מיני דמים [טהורה], ור' יוחנן אמר של ארבעת מיני דמים דברי הכל טמאה, של שאר מיני דמים דברי הכל טהורה, לא נחלקו אלא שהפילה ואינה יודעת מה הפילה כול'. איני, והתניא המפלת חתיכה אדומה או שחורה או ירוקה או לבנה, אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה, ר' יהודה אומר בין כך ובין כך טמאה, קשיא לשמואל בחדא, דאמר בחתיכה של שאר מיני דמים לא טימא ר' יהודה, וקתני הכא במתניתא ירוקה ולבנה ופליג ר' יהודה ומטמא, וקשיא לר' יוחנן בתרתי, חדא דאמר של ארבעה מיני דמים דברי הכל טמאה ובמתניתא קתני בחתיכה אדומה ושחורה ופליגי רבנן ואמרי אם אין עמה דם טהורה, ותוב ר' יוחנן אמר שבשאר מיני דמים דברי הכל טהורה ובמתניתא קתני ירוקה ולבנה ומטמא ר' יהודה. ואוקמה רב נחמן בר יצחק למתניתין באיפשר לפתיחת הקבר, פיר' פתיחת הרחם, בלא דם פליגי, ובפלוגתא דהני תנאיי, דתניא קישת שני ימים ובשלישי הפילה ואין יודעת מה הפילה, [כ"א ב'] הרי זו ספיק לידה ספיק זיבה, מביאה קרבן ואינו נאכל, ר' יהושע אומר מביאה קרבן ונאכל, לפי שאין לנפלים קושי, לפיכך היא זבה גמורה, שאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, ר' יהודה כר' יהושע, ליש' אח' אמ' לה, אלא אמר ר' יוחנן באפשר לפתיחת הקבר בלא דם פליגי כול'.
<h3>ראב"ן סימן של"ז</h3>
ודין מפילות חלוק לארבע ענינים. יש מפלת שהיא טמאה נדה ותו לא, ויש מפלת שאינה טמאה כלום, ויש מפלת שיש לה ימי טומאה וימי טהרה אין לה כלל, ויש מפלת שיש לה ימי טומאה וימי טהרה. יש שהיא טמאה נידה ותו לא, כי הא דתנן [כ"א.] המפלת חתיכה אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה ור' יהודה אומר בין כך ובין כך טמאה, והלכה כר' יהודה להחמיר דאפילו אין עמה דם טמאה ז' ימים. ויש מפלת טהורה מכלום, כי הא דתנן המפלת דמות דגים וחגבים שקצים ורמשים אם אין עמהן דם טהורה אלמא אין לידה, וכן המפלת כמין בהמה חיה ועוף בין טמאין בין טהורין וכו' עד וחכמים אומרים כל שאין בו מצורת האדם אינו ולד והלכה כחכמים, ואם אין עמה דם אינה טמאה כלום, וכן המפלת בתוך ארבעים להריונה [ל'.] אם אין שם דם אינה טמאה כלום שאין גמר צורת הולד עד מ"א בין זכר בין נקבה כדברי חכמים. ויש מפלת שיושבת לזכר ולנקיבה ימי טומאה ואין יושבת להן ימי טהרה, ואיזה זה שלא השעיר [כ"ה:] שאין לו שיער שיש לה ימי טומאה שבעה ימים לזכר ואם נקיבה י"ד, וימי טהרה אין לה דא"ל שמואל לרב יהודה לחוש חוששת ימי טהרה לא יהבינן לה עד שישעיר וכן הלכה. ויש מפלת שיש לה ימי טומאה וימי טהרה, ואיזה זה שנגמר שערו אם זכר תשב [מ'] בין ימי טומאה וטהרה ואם נקבה תשב פ' בין ימי טומאה וטהרה, ואם טומטום ואנדרוגינוס [כ"ח.] אמרינן לחומרא ונקבה היא ויהבינן לה ימי טומאת נקבה י"ד ולאחר שתשב י"ד אמרינן דילמא זכר הוא ואין לה [אלא] כ"ו ימי טהרה שכבר עברו מל"ג ז' ימים, וכן היולדת טומטום או אנדרוגינוס כסדר הזה נוהגין לה שמא נקבה היא ותשב י"ד ימי טומאה ואחר י"ד ימי טומאה חיישינן דילמא וולד זכר הוא ואין לה אלא כ"ו ימי טהרה על י"ד ימי טומאה הרי מ' יום. והמפלת שפיר מרוקם [כ"ד:] מלא דם מלא מים מלא גנינית אי אפשר שלא יהא בו וולד ושמא נקבה ויושבת י"ד ימי טומאה ואין לה ימי טוהר ואם אינו מרוקם אינה אלא נדה ז' ימים. והמפלת שיליא [כ"ו.] אין שיליא בלא ולד ושמא נקבה היא וטמאה י"ד ואין לה ימי טהרה, בד"א שלא ילדה קודם שתפיל השיליא אבל ילדה קודם בין ילדה זכר בין ילדה נקיבה תולין את השיליא בוולד, ועד כמה ימים תולין עד ל"ג כדאמר [כ"ז.] מעשה ותלו את השיליא בוולד עד ל"ג ימים, ובד"א בבן קיימא דאמרינן קרע את השיליא ויצא ועכשיו יצאת השיליא אבל יצא הוולד מת אין תולין בו את השיליא שאילו של מת הייתה יצאת עמו ואינה מתאחרת.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
בדיני המפלת הרבה חלוקין שאין אנו בקיאין בהן וצריך להחמיר בדבר. המפלת בתוך ארבעים יום להריונה אם אין שם דם אינה טמאה כלל מחמת לידה שאין גמר צורת הולד עד מ"א יום לתחלת העבור בין זכר ובין נקבה כדברי חכמים, ולמ"ד אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם אפי' בנפל קטן שלא נגמר כלל טמאה מכל מקום משום נדה. המפלת [כ"א ע"א] דמות דגים וחגבים שקצים ורמשים והמפלת דמות בהמה חיה ועוף בין טהורים בין טמאין וכל שאינו מצורת אדם אינו ולד, ואם גדול או עב הוא חוששת משום נדה אפי' לא ראתה דם, דכהאי גוונא ודאי אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם. המפלת שפיר [כ"ד ע"א] מלא דם מלא מים מלא גוונים אין חוששת לולד, ואם הי' מרוקם שיש בו צורת אדם תשב לזכר ולנקבה לחומרא, דטמאה שבועים ואין לה ימי טוהר ואיזהו שפיר מרוקם [כ"ה ע"ב] אבא שאול אומר תחלת ברייתו של אדם כרשון שתי עיניו כשתי טיפי זבוב, פי' עיני זבוב, מרחקות זה מזה, שני חוטמיו כשתי טיפי זבוב מקורבות זה לזה, פיו פתוח כחוט השערה וחתוך ידים ורגלים אין לו וגויתו כעדשה, ונקבה ניכרת כשעורה סדוקה לארכה, וכן המפלת חתיכה לבנה [כ"א ע"א] שיש בו עצם תשב לזכר ולנקבה. ויש שתמהו מהא דתני' [כ"ח ע"א] המפלת יד חתוכה ורגל חתוכה אמו טמאה לידה, שמע מינה דבעינן חתוך אצבעות אבל חתיכה בעלמא אף שיש בו עצם לא. ומתרצי דלא בעינן חתוכה אלא לענין דמביאה קרבן ונאכל, אבל לענין טומאת לידה לא לבד חתיכה שיש בו עצם אפי' שפיר מרוקם מטמא ולא מצינו שהצריכו חתוך אצבעות. ולא משמע כן מדמסיים גבי יד חתוכה אין חוששין שמא מגוף אטום בא, משמע באין חתוך אצבעות אמרינן מגוף אטום בא ואין אמו טמאה לידה [כ"ג ע"ב], אבל בחתיכה לבנה שיש בו עצם ידעו חז"ל דלאו מגוף אטום בא. מיהו חתיכה אחרת אם אינה חתוכה אינה טמאה לידה דבהדי' קתני יד חתוכה טמאה לידה. והנכון המפלת יד שאינה חתוכה, ידים מוכיחות שמגוף אטום בא, וכך ידעו חז"ל כמו שידעו שחתיכה לבנה שיש בו עצם אינו בא מגוף אטום, וכמו שידוע להם שסנדל שכרוך בו ולד גם הוא ולד ואין כרוך בו אינו ולד. ומסיים בגמ' המפלת יד חתוכה ורגל חתוכה אין נותנין לה ימי טוהר דאימור הרחיקה לידתה, והכי נמי המפלת חתיכה לבנה שיש בה עצם אין נותנין לה ימי טוהר.
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
נפל. המפלת חתיכה טמאה ז' (נקיים) בפ' המפלת כר' יהודה וקיימא לן כרבנן כל שאינו מצורת אדם טהורה. קשתה שנים ושלישי הפילה צריכה ז' נקיים דאין קושי לנפלים. הפילה בתוך מ' יום בלא דם טהורה. הפילה שליא טמאה י"ד שמא נקבה היתה ונימוח שאין שליא בלא וולד. ילדה וולד בלא שליא ולאחר כמה ימים הפילה שליא אמרי רבנן זו שליא של וולד ראשון, מעשה ותלו שליא בוולד אחד ועשרים יום. והני מילי וולד קיימא דבעי שליי' אבל נפל לא, אלא שליא ההוא איתמח והא שליא וולד אחרינא הוי ואיתמח, וטמאה י"ז ימים ואין לה טוהר. ילדה ובתוך ימי טוהר הפילה יש לה ימי טומאה ואין לה ימי טוהר. הפילה יום מ' אינו וולד, ליום מ"א תשב לזכר ולנקבה ולנדה ואין לה טוהר. המפלת וולד ואינה יודעת מה הפילה תשב לזכר ולנקבה, טמאה י"ד ואין לה טוהר כי אם ששה ועשרים יום ואם תראה דם אחרי כן טמאה, ואם אין ידוע אם וולד היה אם רוח היה תשב לזכר ולנקבה ולנדה ואין לה דם טוהר כלל. וולד ראשון נקבה ושני זכר נפקי ימי טומאה וימי טהרה דשני ועדיין דנקבה לא חלו מכי נפקו ימי טוהר דזכר כל דחזיא טמאה, דתניא שלשים ושלשת ימים יכול בין רצופין בין מפוזרין ת"ל יום מה יום כולו רצוף אף ל"ג ימים רצופין. שפעה דם מתוך ז' לאחר ז' מתוך י"ד לאחר י"ד מתוך ל"ג לאחר ל"ג לזכר או מתוך ס"ו לאחר ס"ו לנקבה ולא אפסיק בין דם טמא לדם טהור אסורה עד שתפסיק ז' נקיים שנשים שלנו ספק זבות הן ויולדות בזוב וצריכין ז' נקיים. בפרק המפלת (דף כ"ח) טומטום ואנדרוגינוס תשב לזכר ולנקבה. טומטום ונקבה. תשב לנקבה בלבד. יצא מחותך או דרך מרגלותיו יצא רובו הוי כילוד. יצא כדרכו משיצא פדחתו הוי כילוד. ואם נשמע קול הנער ועודו בבטן ולאחר ימים הולידה יש למנות משעה שהקול נשמע כי ראשו הוציא וחזר כדמשמע בנדה בפרק יוצא דופן (מ"ב ע"ב). בשלהי המפלת רבי מאיר אומר מפני מה אמרה תורה נדה שבעה מתוך שרגיל בה קץ בה אמרה תורה תהא נדה שבעה כדי שתהא חביבה על בעלה ביום טבילתה כיום כניסה לחופה, וכן בתנא דבי אליהו. בפ' א' דנדה (דף ח') ובשילהי פ' האשה תנא משום ר' מאיר כל אשה שדמיה מרובין בניה מרובין, וסימן אשתך כגפן פוריה בירכתי ביתך בניך כשתילי זתים סביב לשלחנך, הנה כי כן יבורך וגו'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
המפלת חתיכה, אם יש עמה דם טמאה, ואם לאו טהורה, ר' יהודה אומר בין כך ובין כך טמאה. המפלת כמין קליפה כמין שעורה כמין עפר כמין יבחושין אדומין, תטיל למים, אם נימוחו טמאה. תניא המפלת חתיכה אדומה שחורה ירוקה לבנה, אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה, ר' יהודה אומר בין כך ובין כך טמאה. אמר רב נחמן בר יצחק באיפשר לפתיחת הקבר בלא דם קמפלגי. פי' ת"ק סבר אם יש עמה דם טמאה נידה משום הדם, ואם לא טהורה, דחתיכה לאו דם היא, ולידה נמי לא הויא, דחתיכה לאו עובר היא, הילכך אם אין עמה דם טהורה ואיפשר לפתיחת הקבר בלא דם. ור' יהודה אומר בין כך ובין כך טמאה, שאי איפשר לפתיחת הקבר בלא דם, וקים לן שדם היה ולא בדקה יפה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המפלת חתיכה אע"פ שאין עמה דם טמאה, שא"א לפתיחת קבר בלא דם והרי היא כרואה דם וטמאה משום נדה, כמבואר בקונטרס הראיות. וכן המפלת כמין דגים וחגבים שקצים ורמשים, וכן המפלת כמין קליפה כמין שערה כמין עפר כמין יבחושין אדומין טמאה משום נדה, שא"א לפתיחת הקבר בלא דם, כמבואר בקונטרס הראיות.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ג</h3>
המשלכת חתיכה, בין אדומה בין לבנה או ירוקה, אעפ"י שאין עמה דם, טמאה, א"א לפתיחת קבר בלא דם. ופעמים שטמאה משום יולדת מפני החתיכה, כמו שיתבאר.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
המפלת חתיכה. בלא עצם מיירי, [טמאה] משום נדה, דאי הוה ביה עצם הוה טמאה לידה. אם נימוחו טמאה. וקש' ונימ' הכי גבי חתיכה, וי"ל לא שכיחה דנימוח החתיכה, וע"ק והא אמרינ' אי אפשר לפתיח' הקבר בלא דם, וי"ל דיבחושין לאו פתיח' הקבר. גמ' רוב חתיכות כו' ורבנן [סברי] לא (אזיל בתר) [אמרינן] (ה)רוב [חתיכות] וק' נהי דלא שרפינן מ"מ ניחוש לתלות. אבל אדומה ושחורה לא. ה"ג אלא אדומה ושחו' כו', ול"ג של שאר מיני דמים דברי הכל טהורה ופי' ועוד יש להקשות דהא אמ"ר יוחנן של שאר מיני דמים דברי הכל טהו', והא ל"ג, דהיינו קושיא קמייתא, וא"כ מאי קשי' ליה בתרתי.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ג</h3>
המפלת חתיכה אפילו אין עמה דם טמאה דקיימא לן אי אפש' לפתיח' הקבר בלא דם ואפילו בנפל שלא נגמר צורתו פשוט בנדה. הרואה דם יבש או מפלת כעין קליפות או שערות אדומים יתנם במים פושרים אם נמוח טמאה ואם לאו טהורה ואפילו דאי ממעכן על הצפרן ברוק היו נמוחין ובעיא ולא איפשיטא אם צריכין לעמו' ולשהות במים מעת לעת או לא ואזלי' לחומר' הילכך אף על פי שלא נמוח אלא בשרייתו במים פושרי' מעת לעת טמאה וצריך שיהיו המים פושרים כל מעת לעת פשוט בנדה ופושרים כתבו המפרשים לא חמין ולא קרים אלא פושרים וזה בימות החורף ובימות הקיץ אפילו קרים כי מאחר שעמדו בבית זמן מועט הן מתחממין מאליהן מחמת החו' מן האויר החם וחוזרין כמו פושרין כי שיעור פושרין בימות החורף כמו קרים בימות הקיץ שעמדו בבית כמו שכתבתי ואפילו ממעינות כי מי הנהרו' הן חמין מאליהן מיד שנשאבו מהן. והראב"ד כתב דם יבש אפילו לא נמוח טמא וכן כתב הרשב"א והתו' כתבו כסברא ראשונה וכן כתב הרז"ה. המפלת כמין דגים וחגבים ושקצין ורמשים או כמין בהמה חיה ועוף וכיוצא בהן אינה טמאה לידה עד שיהא בו מקצת צורת אדם דכל שאינו מצורת אדם אינו ולד. פירוש ומכל מקום אם ראתה דם טמאה משום נדה לא משום לידה פשוט.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
המשלכת חתיכה מאיזה מראה שתהי' טמאה שא"א לפתיחת הקבר בלא דם.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
המפלת חתיכה לבנה אם נקרעה ונמצאת בה עצם הרי זו טמאה לידה. הפילה חתיכה ואפילו היא אדומה אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה ואפילו נקרעה החתיכה ונמצאת מלאה דם טהורה שאין זה דם נדה אלא דם החתיכה. הפילה חתיכה קרועה ודם אגור בתוכה טמאה. הפילה כמין קליפה כמין שע(ו)רה כמין עפר כמין יבחושין ומראיהן אדום מטילן בתוך מים פושרין ואם נמוח[ו] טמאה שדם הוא שנקפה וכל הרואה דם יבש טמאה ואם שרו אותו בפושרין מעת לעת ולא נמוח טהורה שדם מכה הוא זה.
<h3>האגודה</h3>
המפלת חתיכה אם אין בה דם טהורה. רבי יודא אמר טמאה. ר' יוחנן אמר של ארבע מיני דמים דברי הכל טמאים. שאר מיני דמים דברי הכל טהורין כי פליגי שאינה יודעת מה הפילה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
המפלת חתיכה שאין בה עצם אפי' אין בה דם ואפילו ירוקה ולבנה טמאה משום נדה אבל אם הפילה דברים קטנים כמין עפר ויבחושין וקליפות ושערות ולא נמחו במים טהורה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
ואשה שהפילה חתיכה ויש עמה דם טמאה אין עמה דם טהורה. שכך שנו חכמים במשנה המפלת חתיכה אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה. ר' יהודה אומר בין כך וב"כ טמאה. המפלת כמין קליפה כמין (סערה) [שערה] כמין (שפיר) [עפר] כמין יבחושין אדומים תטיל למים אם נמחו טמאה. המפלת כמין דגים חגבים ושרצים אם יש עמהם דם טמאה ואם לאו טהורה. המפלת מין בהמה חיה ועוף בין טמאים ובין טהורים אם זכר תשב לזכר ואם נקבה תשב לנקבה. אינו ידוע תשב לזכר ולנקבה דברי ר"מ וחכ"א כל מי שאינו מצורת אדם אינו ולד והלכה כחכמים.
<h3>ערוך</h3>
המפלת כמין קליפה, כמין שערה, כמין עפר, כמין יבחושין אדומים — פי' תולעים כדאמרינן בס"ג דפ' ואלו טרפות (חולין ס"ז ע"ב) "ואת נבלתם תשקצו" (ויקרא י"א, י"א) לרבות יבחושין.
<b>הערוך ערך יבחוש</b>
באפשר לפתיחת הקבר בלא דם קא מיפלגי — פי' בית הרחם.
<b>הערוך ערך קברגא</b>
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
המפלת כמין קליפות כמין שערות כמין עפר כמין יבחושין אדומים תטיל למים פושרין אם נמוחו בידוע שהוא דם יבש וטמאה נדה, ואם לאו טהורה מכלום שאין זה דם אלא בריות בעלמא ואין חוששין לדברים קטנים כאלו לפתיחת הקבר, ואין הפרש בזו שהוחזקה מעוברת לשלא הוחזקה מעוברת. במה דברים אמורים בשלא יצא עמהם דם אבל יצא עמהם דם ואפילו כל שהו טמאה נדה. וכמה שרייתן מעת לעת והוא שיהיו המים פושרין כל מעת לעת, וכבר פירשתי בשער מראות הדמים.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
תנן התם המפלת כמין קליפה כמין שערה וכמין עפר כמין יבחושין אדומים תטיל למים אם נימוחו טמאה ואם לאו טהורה, כלומר אפילו מעוברת שהפילה כמין אלו אינה טמאה לידה ואינה חוששת להן כלל. ובהא אפילו ר' יהודה מודה שאינה טמאה אפילו משום נדה אלא אם כן יש עמהם דם, וטעמא משום דאין פתיחת הקבר לדברים קטנים כאלו, וכבר כתבתי כן בארוכה בשער מראות הדמים (בסופו).
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
המפלת חתיכה קטנה אם יש בה צורות כעין קליפה ויבחושין וכיוצא בהן תטיל למים פושרין מעת לעת אם נמחו טמאה נדה ואם לאו טהורה ואם מיעכתו בדוחק ברוק על גבי ציפורן ולא נתמעך טמאה. ואם אין בחתיכה זו שום צורה י"א שטמאה אפילו לא נמוח וזה דעת הראב"ד ורשב"א, וי"א שדינו כחתיכה שיש בה צורה ובבדיקה בפושרין טהורה וזה דעת הרמב"ן והרא"ה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' המפלת כמין דגים וחגבים שקצים ורמשים, אם יש עמהן דם טמאה ואם לאו טהורה. המפלת כמין בהמה חיה ועוף בין טמאין בין טהורין, אם זכר תשב לזכר, ואם נקבה תשב לנקבה. אין ידוע, תשב לזכר ולנקבה, דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים כל שאין בו מצורת האדם אינו ולד.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ז</h3>
המפלת כמין דגים וחגבים ושרצים, דין תורה אינה חוששת לולד. וכן המפלת כמין בהמה וחיה ועוף. ואם דומין לאדם בגבין ועין ולסת וגבת הזקן שהן צורת הפרצוף מצד אחד, אמו טמאה. ובזמן הזה בכולן טמאה לידה, אם זכר כדין זכר, ואם נקבה כדין נקבה. יתר על כן אמרו שאפילו שפיר מלא מים מלא דם חוששת לולד.
<h3>האגודה</h3>
המפלת כמין דגים וחגבים ושקצים ורמשים אם אין עמהן דם טהורה. לחד לישנא באפשר בפתיחת הקבר בלא דם קמיפלגי. המפלת כמין בהמה חיה ועוף רבי מאיר חשיב ליה וולד רבנן לא חשיבי ליה וולד וכן פליגי לעניין בכורות במסכת בכורות [מ"ו ע"א].
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
המפלת כמין דגים וחגבים ושרצים בין יש עמהן דם בין אין עמהן טמאה נדה, והמפלת כמין בהמה חיה ועוף בין טמאין בין טהורין אין אמו טמאה לידה אבל טמאה נדה משום פתיחת הקבר.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תזריע</h3>
כי תזריע וילדה [ויקרא י"ב]. בגמרא [נדה מ' ע"א] עד שיצא ממקום שמזרעת פרט ליוצא דופן. פרש"י על ידי סם קרעו הדופן והוציאו הולד. וילדה זכר. בכל ענין שתוליד בין בן ט' או בן ח' או בן ז' או בן ו' אמו טמאה לידה, אין לי אלא ולד מניין סנדל פי' סנוי ודל, משל לסוטר חבירו, והפך לו פניו לאחוריו. ופרש"י שפעמים שאפילו מעוברת היא מתעברת סנדל. ואע"ג דאין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת, ה"מ בר קיימא אבל נפל חוזרת ומתעברת. וקצת קשה לר"ת דמדקאמר תלמודא [שם כ"ה ע"ב] שניהן מזריעין בבת אחת ולא קאמר בזה אחר זה, אלמא אינה חוזרת ומתעברת אפילו נפל. וההיא דמעוברת משמשת במוך שמא תעשה עוברה סנדל ה"פ שמא על ידי רוב הזרע יתמעך פנים של עובר ראשון ותעשה סנדל, [וזה הלשון מוכיח מדלא קאמר שמא תתעבר סנדל, אלא תעשה עוברה סנדל], דמשמע העובר הראשון סנדל. ומניין היוצא מחותך פי' אבר אבר והוא דיצא רובו. וביצא ראשו במחותך פלוגתא היא [שם כ"ט ע"ב] אי הוי לידה. ת"ל כי תזריע וילדה אפילו לא ילדה אלא כעין שהזריע אמו טמאה לידה, וכן פסק המפלת לסוף מ' יום בין סנדל בין שליא בין מחותך בין נפל, אמו טמאה לידה. ופי' כעין שהזריע אמו, כלומר לאחר מ' יום שנמוח. יכול המפלת כמין דגים ת"ל זכר כל שיש בו צורת אדם, ובזה לא פליגי. אבל המפלת כמין חיה ובהמה ועוף שנ' בהן יצירה כמו אצל אדם פלוגתא דר' מאיר ורבנן. יכול מפלת בריית ראש שאינו מחותך, פי' שאין בו חתוך איברים ת"ל ובשמיני ימול, מי שראוי לברית נשמה. ויש דגרסי שמנה.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הפרישה</h3>
והמפלת מין בהמה חיה ועוף, ואפילו מין דגים וחגבים ושרצים, אמן טמאה לידה. מאי טעמא, כיון דקי"ל [כ"ג ע"ב] דבתר צורת פנים אזלינן, ואיכא תנא נמי דאמר [שם] במקצת צורה נמי ולד הוי, כגון המצח וגבות העין וגבות הזקן, ואנן השתא לא בקיאינן בצורת הולד, ויש הרבה בחיות הים שהן דומות לחיות הארץ, ואפשר שיהיה בצורת פניהם מקצת צורת אדם, גם יש במיני השרצים שהן דומין לחיות קטנות שבארץ, כגון החולד והעכבר והתנשמת, ושאר שרצים לא נודע[ו] לא הם ולא צורתם, [גם מיני חגבים לא נודעו לא הם ולא צורתם]. ואם נטהר בהם אחד או שנים שמא יבא הדבר לידי שבוש, הלכך בכולן טמאה י"ד יום, לפי שאין אנו יכולין לבדוק בין זכר לנקבה אלא אם כן הולד גדול.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הפרישה</h3>
עוד כתב הרב גם יש במיני שרצים שהם דומין לחיות קטנות שבארץ, כגון החולד והעכבר והתנשמת [עכ"ל הראב"ד]. לא הבינותי מה רצה לומר, דקאמר שהם דומין לחיות קטנות שבארץ, וכי דומים מאי הוי, רבנן פליגי עליה דר"מ, והלכה כרבים. ואי משום דקאמר רבי חנינא בן גמליאל [כ"ג ע"א] נראין דברי ר"מ בבהמה וחיה, אין לנו כדברי המכריע בהכרעה דברייתא, וכל שכן בהכרע יחיד במקום רבים. וכדי שלא יטעה אדם בדברינו אנו מאריכים בפירוש הדבר. מצאנו בזה [שתי] מחלוק[ו]ת לר"מ וחכמים (הא), חדא מתניתין [כ"א ע"א], וחדא ברייתא [כ"ג ע"ב]. המפלת מין בהמה חיה ועוף, רבי מאיר מטמא, הואיל דנאמר בהן יצירה כאדם [כ"ב ע"ב], והואיל ובמינו מתקיים [כ"ג ע"א]. בזו רבי מאיר לחומרא. ורבנן לקולא, מאחר שאין בו צורת אדם. פניו פני אדם ונברא בעין אחת כבהמה, בזו רבי מאיר לקולא ורבנן לחומרא, וטעמא דרבי מאיר דמטהר הואיל ואין במינו מתקיים, שאין אדם ולא בהמה מתקיים בצורה הזו. וטעמייהו דרבנן דמטמי מאחר שיש בפניו מקצת צורת אדם דיו. ורב ירמיה בר אבא [ד]הוה ס"ל מעיקרא אף בזו רבי מאיר להחמיר ורבנן להקל כעין פלוגתייהו דמתניתין, לאו משום דשמיע ליה ממתניתין, ולא מדוקיא דמתניתין, אלא גמרא גמיר לה הכין. ואפכוה ניהליה רבנן, ואיהו נמי הדר ביה, ואמר אי תניא תניא. והכל מודים בגופו [תיש] ופניו אדם אדם. ואע"פ שאין במינו מתקיים, מאחר שכל צורת פניו אדם הרי זה ולד. גופו אדם ופניו תיש ולא כלום, שהרי אין במינו מתקיים, ואין בפניו צורת אדם, כשמעתיה דרב ירמיה בר אבא. וכולה גמרא הוא דגמיר לה רב ירמיה הכין. ואי קשיא לך מאי שנא גופו תיש ופניו אדם שאמו טמאה, וגוף אטום אמו טהורה, ואע"פ שכל גופו ופניו צורת אדם, והא אשכחן דמטמי רבנן בנברא בעין אחת כבהמה אע"פ שאין במינו מתקיים כלו כאחת. זיל הכא במינו מתקיים וזיל להכא במינו מתקיים, ויש בפניו מקצת צורת אדם, אבל גוף אטום, או ושטו אטום, או נברא בעין אחת באמצע, או בירך אחד באמצע, אע"פ שכלו צורת אדם, אין גוף אטום ולא שאר התמונות הללו מתקיימים בשום בריה בעולם, והכל מודים שאמו טהורה מטומאת לידה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
המפלת מין עוף או בהמה אמו טמאה ליד' בזה"ז ואפילו בשפיר מלא מים או דם חוששת לולד.
<h3>המנהיג דין היולדת</h3>
ואשה שהפילה ואינה יודעת אם זכר אם נקבה תשב לזכר ולנקבה, ומטילין עליה חומרא שתשב שבועיים כטומאת נקבה ותשלים עד שלשים ושלשת ימים ימי טוהר שלה טוהר כזכר, וכן המפלת חתיכה או שלייא תשב לזכר ולנקבה כדאמרן בדין תורה, אבל מחומרת ר' זירא בכל ימי טוהר שלהם מחזיקינן להו כזבות גמורות לישב עליהן ז' נקיים ולטבול כדאמרן ותו לא מידי. אב"ן. אך רבי' סעדייה ז"ל לא כך כת' בדין תורה כתב כדכתבינן לעיל שתטבול לסוף ימי טומאה לזכר ולנקבה בלא ספירת שבעה נקיים, וכתב אבל היום הזה אין לנו דין זה, וחכמי' עשו חיזוק לדבריהם להחמיר מדר' זירא דאמ' בנות ישראל כו', הילכך לכשתשלים לזכר ז' ימי טומאה ולנקבה שבועיים ותפסוק ז' נקיים ותטבול אז תהיה מותרת לבעלה עד סוף מ' לזכר ועד סוף פ' לנקבה אפילו תראה בכל יום ויום דכל הדמין טהורי' ותשמש עם בעלה. ובהשלמת ימי טוהר לזכר ולנקבה אם תראה טיפת דם כחרדל טמאה היא ולא תשמש עד שתפסוק הדם ותספור ז' נקיים ותטבול ותהא מותרת לבעלה, ואם תלד זכר ונקבה יש לה דמי טומאה וימי טהרה לנקבה כדאמרן, ואם הפילה ולא ידעה מה יש לה ימי טומאת נקבה וימי טהרה לזכר דמטילין אותו לחומרא, ובהשלמת ימי טוהר לזכר ולנקבה צריך להתרחק ממנה עונה אחת או יום או לילה, אם היתה עונתה שהיא רגילה עמו אחר הלילה יתרחק ממנה מתחילת הלילה, ואם היתה רגילה עמו אחר היום יתרחק ממנה מתחילת היום, וטובלת בלילה כדתנן [פסחים צ' ע"ב] כל חייבי טבילות טבילתן ביום נידה ויולדת טבילתן בלילה, ואף משמיני ואילך לא תטבול אלא בלילה משום סרך ביתה, אבל משום גנבי או משום צינה או משום ארייוותא או משום פחדא תטבול מיום השמיני ואילך, ובעת שתטבול צריכה לחוף ולטבול שלא יהא דבר חוצץ בינה לבין המים ולתקן שיער ראשה במסרק שלא יהו השערות קשורות קודם טבילה ואם תטבול בליל שבת ולא תוכל לתקן ראשה במסרק כל כך סמוך לטבילתה מפני איסור השרת שיער בשבת תעשה ע"ש בעוד היום גדול שהרי אשה חופפת בע"ש וטובלת למוצאי שבת. ובעת הטבילה תברך על הטבילה ובכל לשון שתרצה, ובזמן הבית היו מברכין אותה ברכה מי שהיה נוגע בטומאת נבילה או מן התשמיש ותטבול בנהר או במקוה או במים נגררין דרך הקרקע. עד הנה דברי רבי' סעדיה שהעתקנו מלשון ערב ללשון הקודש.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
המפלת חתיכה כו' ורבנן סברי לא אמרינן זיל בתר רוב חתיכות. הכא פירש המורה דלא איתחזק האי רובא דהא וודאי אית להו דרוב חתיכות של ארבעה מיני דמים הן, אבל לא בעי למיסמך אהאי רובא משום דמעוטיה נמי שכיח כמה פעמים, וחייש לשאר מיני דמים, והילכך לא מיטמו לה היכא דאין עמה דם, דאיכא למיתלי בארבעה מיני דמים ואיכא למיתלי בשאר דמים, הילכך אינה אלא ספק, והא דתנן טהורה דמשמע לגמרי, למעוטי טמאה דרישא דהוה טמאה נידה קאמרי טהורה, כלומר טהורה מנידה ותלויה היא (ואמר ב"ש) [מפי השמועה], ולפום האי פירושא ר' יהודא מטמא טומאה ודאית דסמיך אהאי רובא, ובפרק דלעיל (י"ט ע"א) (פירש) גבי אלא למעוטי רובא דר' יהודא דאף על גב דאמר זיל בתר רוב חתיכות הכי גמר לה ר' יוחנן דטומאה דקאמר ר' יהודא לתלות קאמר ולא לשרוף ורבנן סברי לא אמרי' זיל בתר רוב חתיכות פירש דלא סבירא להו רוב חתיכות של ארבע מיני דמים הן, ומה שפירש הנה מפי השמועה נ"ל עיקר, דלא אמרי' זיל בתר רוב חתיכות הכי משמע, דאע"ג דרוב חתיכות של ארבעה מיני דמים הן לא אזלי' בתריה משום דמעוטא נמי שכיח דאתי, וכי אזלי בתר רובא היכא דמיעוטא לא שכיח, אבל היכא דשכיח מיעוטא איתרע ליה רובא, דאי כפרושיה קמא הכי הוי ליה למימר ורבנן סברי רוב חתיכות לאו של ארבעה מיני דמים הן, ולפום האי פירושא תניינא הכי בעינן לפרושי למעוטי רובא דר' יהודא למימר דלא עבדינן כוותיה ולא סמכינן אההוא [רובא] אלא כרבנן דלא סמכי אההוא רובא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ורבנן סברי לא אמרי' רוב חתיכות מד' מיני דמים הן. וא"ת ואכתי ליהוי כמחצה על מחצה ואמאי טהורה לגמרי, י"ל משום דהעמד אשה על חזקתה. וכ"ת כי פליגי רבנן אירוקה ולבנה הא אמר של שאר מיני דמים ד"ה טהורה. כך היא הגרסא עקר הנוסחאות וה"פ וכ"ת [כי] פליגי רבנן אירוקה וברייתא הכי קתני המפלת חתיכה אדומה ושחורה ירוקה ולבנה אין טומאתה משום פתיחת הקבר אלא משום דם הילכך אם יש עמהן דם טמאה, אדומה ושחורה הרי עצמן דם ובירוקה ולבנה בעינן שיהא עמהן דם, לא מצית אמרת הכי דבירוקה ולבנה לא צריכי למפלג רבנן דהאי ר' יהודה נמי מודה להו ואכתי קשיא למאי דאמר ר"י דשל שאר מיני דמים ד"ה טהורה, וכיון דאפי' כי דחיק לה רבי יוחנן לבריתא לא מתרצה ליה שבקי לה כפשטה דבין באדומה ושחורה בין בירוקה ולבנה פליגי דרבנן מטהרי בכולהו ור"י מטמא בכולהו והילכך קשיא לר' יוחנן בתרתי, אבל רש"י ז"ל אינו גורס כן.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
כתב רב אחא אשה שהפילה תוך ארבעים יום לעוברה לא נגמר צורת הולד ואינה חוששת לולד ואבעיה ליה מי אמרינן אע"ג דלא גמר צורתה דולד כיון דהפילה אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, או דלמא הני מילי היכא דנגמר צורת ולד דמפתח טפי, אבל עד יום מ' דאכתי לא נגמר צורתיה לאו פתיחת הקבר הוא, ואי חזיא דם חוששת לנדתה, ואי לא לא, ודאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם לא אמרינן, אפשט מהא דתנו רבנן [כריתות י' ע"א] יולדת שוחטין וזורקין עליה יום מ' לזכר ופ' לנקבה וקשי' לן יום מ' לזכר ופ' לנקבה, אימור אמרינן שוחטין וזורקין על טבול יום ומחוסר כפרה דחזי למיכל פיסחא בערב, הכא אימתי מתיא כפרה למחר, לאורתא לאו בת מיכל פיסחא היא, ומוקמינן לה יום מ' לזכר ליצירת זכר ויום פ' לנקבה ליצירת נקבה ומנו ר' ישמעאל ואמרינן האי למאי מאי דתימא אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם והיא נדה ודאית, קמ"ל דהיכא אמרינן אי אפשר לפה"ק בלא דם היכא דגמר צורתיה דולד דמיפתח טפי, אבל הכא כיון דלא גמר צורתיה דולד לא מפתח טפי ואפשר לפה"ק בלא דם וכן הלכתא עכ"ל, אלמא דלא ס"ל כר' יהודה דמתניתין [כ"א ע"א] אלא כרבנן דאמרי המפלת חתיכה אם יש עמה דם טמאה אבל אין עמה דם טהורה. וראינו מי שכתב דסותר רב אחא דברי עצמו דגבי אין קושי לנפלים כתב [פ' תזריע] אי חזת תרי יומי והפילה לשלישי אמרינן אי אפשר לפה"ק בלא דם והוו לה תלתא בזיבה דאדבריה רבא לרב שמואל מר [ס"ו ע"א] ודרש קישתה שנים ולשלישי הפילה תשב ז' נקיים, קסבר אין קשוי לנפלים ואי אפשר לפה"ק בלא דם, ואמר רב פפא לרבא ל"ל ג' ימים והא אמר ר' זירא בנות ישראל אפי' על טפת דם כחרדל יושבות ז' נקיים, אמר ליה אנא אמינא לך אסורא ואת אמרת לי מנהגא עכ"ל, אלמא ס"ל הוא גופא דרבא מצד הדין קים ליה דאי אפשר לפה"ק בלא דם אפי' בנפל ולאו קושי' היא דרבא הוא דאמר ולשלישי הפילה תשב ז' נקיים משום דא"א שיצא הנפל בלא דם, בנפל שנגמר צורתו מיירי דעב קצת אבל לא נגמרה צורתו כגון תוך מ' יום ועדיין דק מאד אפשר בלא דם. תדע שיש לחלק כהאי גוונא דהא ר' יהודה דאמר במתני' המפלת חתיכה טמאה אפי' אין עמה דם משום דס"ל א"א לפה"ק בלא דם ע"כ מודה... והכי נמי יש לחלק לרבא בחתיכה קטנה ודוגמתו נפל שלא נגמר צורתו אפשר שיצא בלא דם, ובחתיכה גדולה וכן בנגמר צורת נפל אמרינן אי אפשר בלא דם. והכי נמי מתרץ רבא גופא ההיא ברייתא... [כ"ב ע"ב] אלמא בחתיכה קטנה ס"ל לרבא אפשר שתצא בלא דם וכן נראה מהא דאבעי מיני' ר' ירמי' מר' זירא... [כ"א ע"ב] ויש מן הראשונים שאמרו הא דאמר ר' יוחנן בדם אגור בתוך החתיכה טמאה לא קייל"ן כותי' דהא מסקינן [כ"ב ע"א] רבא אמר דכולא עלמא ס"ל אין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה. ומפני שיש פרושים הרבה בשמעתין אכתוב המחוור בעניות דעתין הא דאמר אביי בשפופרת ודאי נאיד מהך אוקימתא דחיקה דמקשן דס"ל דפליגי בפילי פלויי, פי' שהדם בבקעים של חתיכה ונוגע בבשרה, דלא אדכר מידי בברייתא, אלא ודאי נמי בחתיכה דעלמא דשיעא והדם בתוכו פליגי, והכי קאמר אביי, רבי אליעזר סבר דרכה של אשה לראות דם בחתיכה וכל דם חתיכה כדם נדה דנינן ליה, מיהו רחמנא מיעט דלא ליטמא דכתיב בבשרה ולא בשפופרת ולא בחתיכה, ומטעם חציצה קאתינן עליה, ולהכי כל שאינו נוגע הדם בבשרה טהורה, ויש בזה קולא וחומרא, קולא אפי' דם אגור בתוך החתיכה שודאי אינו דם חתיכה אלא דם נדה, שהחתיכה ככלי וכצלוחית המחזקת הדם מ"מ טהורה לר' אליעזר, כיון שאין נוגע בבשרה, מיהו דם חתיכה דפלי פלויי אף שנראה כדם חתיכה מכל מקום טמאה, שהרי נוגע בבשרה ודרכה של אשה לראות דם בחתיכה וזו החומרא. וחכמים ס"ל אין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה, כלומר דם חתיכה זו ולא דם נדה כדייקינן בלישנא דברייתא וחכמים אומרין אין זה דם נדה אלא דם חתיכה כלומר מה שאמרה תורה בבשרה דמיני' ממעטינן דם בשפופרת, שפופרת איצטריך קרא למעט, כיון דההוא דם דנפיק ממקור ע"י שפופרת ודאי דם נדה הוא, אבל דם שבא עם החתיכה אפי' פילי פלויי ונוגע בבשרה לא איצטריך קרא למעט שאין זה דם נדה אלא דם חתיכה, והכי נמי אית לחכמים צד חומרא, אי חזינן בתוך החתיכה דם אגור שנראה שחתיכה ככלי המחזיק הדם טמאה ודאי דזה דם נדה כר' יוחנן, דליכא למעוטי מבשרה ולא בשפופרת, דשאני שפופרת דאינה מינו וחוצץ, אבל בשר מין במינו הוא ואינו חוצץ, וכיון דההוא דם לאו דם חתיכה אלא דם נדה ליכא לטהרה משום חציצה דאינו חוצץ. ובהכי סלקא שמעתא שפיר דבין לאביי ובין לרבא הלכה כמ"ד אין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה, וכל דם חתיכה בין דשיעא בין פילי פלויי טהור, אבל דם אגור בתוך החתיכה דם נדה הוא כר' יוחנן, ומכל שכן אם מוציאה דם בידה דטמאה דמין במינו אינו חוצץ והאי דם מן המקור. ודם נדה בין לח בין יבש טמאה.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הפרישה</h3>
וכתב רב אחא דהא דאמרינן אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, דוקא מיום ארבעים ואילך ליצירת הולד, אבל ביום ארבעים כיון דמיא בעלמא הוא [יבמות ס"ט ע"ב] לית ליה פתיחת הקבר [נ"א כיון שלא נגמרה צורתו לא מפתח טפי ואפשר לה בלא דם]. ומייתי ראיה משמעתא דכריתות פרק ארבע מחוסרי כפרה [י' ע"א] דקא מוקים התם למתניתא בהאי טעמא. וקשיא לי הא דגרסינן הכא פרק המפלת [כ"א ע"ב] דקא מוקים לפלוגתא דרבי יהודה ורבנן בחתיכה באפשר לפתיחת הקבר בלא דם, והא הכא דחתיכה לאו ולד ניהו כלל ולטומאת ולד לא חיישא ביה, [ואין שעור לחתיכה זו], ואפילו הכי מטמא רבי יהודה משום נדה, דאי אפשר לפתיחה בלא דם. ועוד תניא [שם] קשתה שנים ולשלישי הפילה ואינה יודעת מה הפילה, הרי זו בספק לידה ספק זיבה, מביאה קרבן ואינו נאכל, רבי יהושע אומר מביאה קרבן ונאכל, שאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, אלמא במפלת רוח נמי אמרינן הכי. וכיון דפליגי תנאי בהא מילתא, ואיפסוק הלכתא דאי אפשר לפתיחת קבר בלא דם, מנא ליה לרב אחא לאיפלוגי בין נפל של ארבעים ואחד לנפל של ארבעים יום. ואי משום שמעתא דכריתות, ההיא אוקימתא בעלמא היא ואשינויא לא סמכינן, דמסקנא דמילתא כדמעיקרא אסיקנא התם. ואפילו הויא מסקנא דשמעתא כי האי שנויא, מאי ראיה איכא מהתם לאיפלוגי בין נפל לנפל, הא קאמר הכא דמאן דאמר אפשר לפתיחת הקבר בלא דם לית הלכתא כוותיה בהא. הילכך בכולהו בעיא למיתב שבעה נקיים כדאמרן, ואפילו המפלת שפיר שאינו מרוקם והוא מלא מים מלא דם, משום דאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם. [נ"א. ואפילו הויא מסקנא דשמעתא הכי, דלמא כמ"ד אפשר לפתיה"ק בלא דם אוקמוה ולית הלכתא הכי. ועוד דליכא למיקם בין ארבעים למ"א אלא במי שפירש מאשתו מבעילה ראשונה. הילכך בכולהו בעיא למיתב שבעה נקיים כדאמרן. ואיכא מאן דאמר דלא אמרינן א"א לפתיה"ק בלא דם אלא אם כן הולד גדול, וסמיך אההיא דתנן באהלות פ' שביעי [מ"ד] ומייתי לה בבכורות [כ"ב ע"א] אין לנפלים פתיחת הקבר עד שיעגילו ראש כפיקה, ואתמר עלה כפיקה של צמר ושל שתי. ולאו מלתא היא, חדא דלא ידענן שעור הפיקה מה הוא. ועוד דהא ברירנא דאפילו לרוח נמי אמרינן הכי. ועוד דהא שפיר מרוקם כולו אינו אלא כסלעם, ואיך יהיה ראשו כפיקה של צמר, ולשפיר מרוקם ודאי אמו טמאה לידה, אלמא מיום ארבעים ואילך הוא. אלא דההיא מתניתין לאו על יציאת דם קאי, אלא ארישא דמתניתין קאי, דקתני האשה שהיא מקשה לילד והוציאוה מבית לבית, הראשון טמא בספק והשני טמא בודאי, אמר ר' יהודה אימתי בזמן שניטלת באגפים אבל במהלכת הראשון טהור, שמשנפתח הקבר אין פנאי להלך, אין לנפלים פתיחת הקבר עד שיעגילו ראש כפיקה. כלומר בכהאי גוונא אמרינן משנפתח הקבר אין פנאי להלך משום דמפתח טפי, הא לאו הכי אע"פ שנפתח הקבר יש פנאי להלך והבית הראשון טמא בספק אע"פ שהלכה ברגליה. ולעולם לענין דם בכולהו אי אפשר בלא דם]. אבל המפלת כמין קליפות כמין שערות כמין עפר כמין יבחושין אדומים, אין כאן חשש לידה [כ"א ע"א] ולא חשש פתיחת הקבר, אלא אם כן יש עמהן דם טמאה נדה, ואם לאו תטיל מים (ב)פושרין, אם נמחו [לאלתר] טמאה, ואם לא נמחו לאלתר שבקינן להו בגויה עד מעת לעת [נ"ד ע"ב], ועבדינן ליה בפושרין כל מעת לעת, ואם נמחו טמאה ואם לאו טהורה, דאמרינן כי לא נמחו בריה הוא. אבל הרואה דם יבש אע"פ שלא נמוח טמאה נדה [כ"ד ע"ב].
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הפרישה</h3>
ומה שכתב רב אחא באפשר לפתיחת הקבר בלא דם [עכ"ל הראב"ד]. כדבריו נראה לי. ומה שהקשה עליו הרב מדקא מיפלגי רבי יהודה ורבנן בחתיכה ואע"ג דחתיכה לאו ולד הוא, לאו קושיא היא, שהחתיכה אע"פ שאינה ולד מ"מ נגמרה ברייתה לאחר ארבעים להיות בשר, ויש בה פתיחת הקבר, משא"כ בולד דקודם ארבעים דמיא בעלמא הוא, ואין לו פתיחת הקבר, ואין לנו ללמוד מים מתוך ארבעים משל אחר ארבעים. עוד כתב הרב אבל המפלת כמין קליפות כמין שערות כמין עפר כמין יבחושין אדומים אין כאן חשש לידה ואין כאן חשש פתיחת הקבר [עכ"ל הראב"ד]. נראה מדבריו דכי פליג רבי יהודה במתניתין ארישא ואסיפא. אבל באמצעיתא מודה. ואני אומר דמאי דאמרינן בגמרא [כ"ב ע"ב] במחלוקת שנויה ורבנן היא, אכולה מתניתין קאי, ובכולה פליג רבי יהודה, דאידי ואידי בריה נינהו ואית להו פתיחת הקבר. תדע דאמרינן על מציעתא [שם] אי הכי לא נמוחו נמי, אמר רבא כי לא נמוחו בריה נינהו. עוד כתב הרב הרואה דם יבש אע"פ שלא נמוח טמאה נדה [עכ"ל הראב"ד]. ואני אומר דא ודא אחת היא, וראיה לדבר דאמרינן בפרק דם הנדה [נ"ד ע"ב] אימא הני מילי לח ונעשה יבש, יבש מעיקרא מנא לן, ותו הא דתנן המפלת כמין קליפות כמין שערה וכו' מנא לן, אמר קרא יהיה, יהיה רבויא הוא, אלמא אידי ואידי חד דינא אית להו, ומחד דינא נפקי. ואם לאו נמוח מנין היינו יודעים שהיה דם מעיקרו, הלא זה הוא המפלת כמין עפר אדום, שאם לא נמוח אני אומר בריה הוא, וזה דבר פשוט וברור הוא.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שמ"ג</h3>
[כ"א, ע"א] המפלת חתיכה אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה ר' יהודה אומר בין כך וב"כ טמאה. אוקימנא בגמ' דבאפשר לפתיחת קבר בלא דם קמיפלגי ת"ק סבר אפשר לפתיחת הקבר בלא דם ור' יהודה סבר א"א לפתיחת הקבר בלא דם. ופי' רשב"ם דלרבנן כי ליכא דם טהורה ואפי' של ארבע' מיני דם דחתיכה לאו דם הוא אלא בשר ולא אמרי' דם אחר איכא ואנן הוא דלא חזינן לי' דקסברי רבנן אפשר לפתיחת הקבר בלא דם ומשכח' לידה יבישתא. ולר' יהודה אפי' ירוקה ולבנה טמאה דודאי אתי דם בהדה ואנן הוא דלא חזינן לי' דא"א לפתיחת הקבר בלא דם דלא משכחת לעולם לידה יבישתא. ודם הבא בפתיחת הקבר ודאי טמא דקים להו לרבנן דהוא ממראה ארבעה דמים טמאים וטמאה דקאמר ר' יהודה טומאת ודאי עכ"ל. וטמאה דתנן פי', משום נדה דקרינא בה דמה מחמת עצמה ולא משום לידה שמעולם לא הי' ולד שלם דהא ליכא שום עצם כך פי' רשב"ם במתני'. ונראה בעיני דהלכה כרבנן דסברי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם דהא יחיד ורבים הלכה כרבים ואמרי' רפ"ק דביצה [ב', ע"א] גבי שבת סתם לן תנא כר' שמעון דתנן מחתכין את הדלועין לפני הבהמה ואת הנבילה לפני הכלבים, אלמא קרי' לי' סתמא והלכתא אע"ג דר' יהודה פליג בסיפא דתנן ר' יהודה אומר אם לא היתה נבילה מע"ש אסורה לפי שאינה מן המוכן. וס"פ [קמא] דמכילתין [י', ע"ב] מסיק סתמא דתלמודא אי בעית אימ' בלידה יבישתא אלמא סברה סתמא דתלמודא דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם והלכה כסתם התלמודא [עי' כריתות י' ע"א ותוד"ה קמ"ל וצ"ע שלא הביא משם דאיתא הכי להדיא]. ואם תיקשי דאמרינן ר"פ תינוקת [ס"ו, ע"א] אדברי' רבא לרב שמואל (מר) ודרש קישתה שנים ולשלשה הפילה תשב ז' נקיים קסבר אין קושי לנפלים וא"א לפתיחת הקבר בלא דם ופי' רשב"ם התם דרבא סבר כמ"ד א"א לפתיחת הקבר בלא דם ומסתמא הלכה כרבא דבתראה הוא ונראה בעיני לפרש דההיא דפ"ק דמתרץ סתמא דתלמודא איבעית אימא בלידה יבישתא היינו שהפילה בתוך ימי גמר הולד כגון שהפילה נקבה בתוך שמונים וכרבי ישמעאל דאמר שהנקבה נגמרת לשמונים ואחת דמשכחת לה שהפסיקה שתים בימי עוברה ואחת בימי מניקותה וכמ"ד אברי' מתפרקין ואין חוזרין עלי' י"ב חודש דהכל הוי חלב דדם נעכר ונעשה חלב ומשכחת לה שפיר שהפסיקה שלש עונות כה"ג שתים בימי עוברה ואחת בימי מניקותה, וההיא דרבא דפ' התינוקת מיירי שהפילה לאחר שמונים ואחד דהשתא ממ"נ בין שהפילה זכר ובין שהפילה נקבה הרי נגמר הולד וכי האי גונא קיי"ל כרבא דא"א לפתיחת הקבר בלא דם שכך כתב רשב"ם בההיא דרבא בשם רב אחאי גאון דהכי הלכתא דהיכא דגמר צורתא דולד דמפתח טפי א"א לפתיחת הקבר בלא דם, והיכא דלא גמר צורתה דולד כגון שהפילה בתוך ארבעים לעיבורה לא מיפתח טפי, ואיפשר לפתיחת הקבר בלא דם וההיא דמפלת חתיכה גרע מהמפל' בתוך הארבעים. ובודאי קיי"ל כרבנן דאפשר לפתיה"ק בלא דם והא דאמר רב נחמן בר יצחק ר"פ המפלת באפשר לפתיה"ק בלא דם קא מיפלגי ובפלוגתא דהני תנאי דתניא קשתה שנים כו', לאו דוקא בפלוגתייהו אלא ה"פ כענין שחכמים ור' יהושע נחלקו במפלת לאחר שמונים ואחד בענין זה נחלקו בהמפלת לאחר שמונים ואחד חכמים ור' יהודה במפלת חתיכה, אבל יכול להיות שחכמים דמתני' יסברו כר' יהושע בהמפלת לאחר ארבעים או לאחר שמונים דאי אפשר לפה"ק בלא דם ולענין מפלת ודאי הכי הלכתא דהמפלת חתיכה אפי' של ארבע מיני דמים אם אין עמה דם טהורה דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם ואפי' רבי יהושע דברייתא יכול להיות שסובר כחכמים דמתניתין.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אלא א"ר נחמן בר' יצחק באפשר לפתיחת הקבר בלא דם קמיפלגי. אי קשיא כיון דטעמא דר' יהודא השתא לאו משום רובא הוא, מאי אתא ר' יוחנן לעיל (י"ח ע"א) למיעוטי דאמר בשלשה מקומות הילכו חכמים אחר הרוב ועשאום כודאי, תשובה, ר' יוחנן בתר סברתיה אזיל, דסבר דטעמא דר' יהודא משום רובא הוא, וכי אמר הכי ברייתא לא שמיע ליה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ז</h3>
אי אפשר שיפתח רחם לילד בלא דם שיזוב ממנה קודם שיהא הולד כילוד. ואפילו המפלת בתוך ארבעים אי אפשר בלא דם שיזוב. לפיכך כל היולדת בזמן הזה צריכה שבעה ימים נקיים לאותה ראיה, שהרי כל הרואה דם טיפה כחרדל, כזבה גדולה היא נידונת. ואם היה הולד מטמא משום לידה, הרי האם עכשיו כיולדת בזוב, והזבה שילדה קודם ספירת זיבתה צריכה ז' ימים נקיים דין תורה, ומונה ז' או שבועים, ואח"כ מונה ז' הנקיים בימי טוהר, וטובלת טהורה. נמצאת אומר שכל היולדת זכר עכשיו, יושבת שבעה ללידה ושבעה נקיים לזוב. והיולדת נקבה, יושבת ללידה שבועים ולזיבה שבעה נקיים.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
המפלת חתיכה בין אדומה ושחורה בין ירוקה ולבנה קורעה ואם אין בה עצם אינה טמאה לידה, אבל טמאה נדה ואע"פ שלא יצא עמה דם שא"א לפתיחת הקבר בלא דם. וכן המפלת וידוע לה בבירור שהוא תוך ארבעים ואחד טמאה נדה ואינה טמאה לידה שאין הולד נוצר בפחות מארבעים ואחד יום. ויש מי שהורה דכל שלא גמרו מ"א יום ולא יצא עמו דם אפילו לנדה אינה חוששת שאינו אלא כמים ואין לו פתיחת הקבר, ויש לחוש להחמיר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
תנן בפרק המפלת המפלת חתיכה אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה ר' יהודה אומר בין כך ובין כך טמאה, פי' לאו טמאה לידה קאמר דהכא בחתיכה שאין בה עצם עסקינן וכל שאין בה עצם אין חוששין לה משום ולד (ע"ב), אלא בטומאת נדה פליגי. ואוקימנא פלוגתייהו בשאפשר לפתיחת הקבר בלא דם, ורבנן סברי אפשר ולפיכך אם אין דם יוצא עם החתיכה כלומר על גבה אינה טמאה אף משום נדה, דחתיכה עצמה אין חוששין לה משום דם לפי שאין דם נקרש ונעשה חתיכה ולפיכך אפילו היתה חתיכה של ארבע מיני דמים אין חוששין לה, ואי משום פתיחת הקבר אפשר לו בלא דם. ור' יהודה סבר אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם ולפיכך טמאה משום נדה, ואע"פ שהיתה לידה יבשתא ובדקה ומצאה טהור טמאה דודאי ראתה ומחמת מיעוטו נאבד. וקיימא לן בהא כרבי יהודה, ואע"ג דר' יהודה יחיד לגבי חכמים ורובן של ברייתות כרבנן אזלן לבר מדר' יהושע אפילו הכי קיימא לן כר' יהודה ור' יהושע משום דרבא דאמורא ובתרא הוא פסק כוותיה, וכדאמרינן בפרק תינוקת (ס"ו ע"א) אדבריה רבא לרב שמואל ודרש קשתה שנים ולשלישי הפילה צריכה שתשב ז' נקיים קסבר אין קושי לנפלים ואי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם. ואע"ג דבשילהי שמעתין קמא דבריש פרק המפלת (כ"ב ע"א) בפלוגתא דרבנן ור' אליעזר בהמפלת חתיכה אע"ג שמלאה דם פריש רבא ואמר אין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה ואשה טהורה ובמקור מקומו טמא קא מיפלגי, ולכאורה הוה משמע דרבא הכין סבירא ליה דהמפלת חתיכה אשה טהורה דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם, לא היא דרבא פלוגתייהו הוא דקא מפרש וליה לא סבירא ליה דאי לא תיקשי לן דרבא אדרבא, וכל עצמו דרבא לומר דלכולי עלמא אין אשה רואה דם בחתיכה דדרשינן (כ"א ע"ב) בבשרה עד שיצא דרך בשרה, ונפקא מינה לדידן דאין אשה רואה דם בשפופרת לכולי עלמא. ומיהו קשיא לי הא דתניא בכריתות פרק ד' מחוסרי כפרה גמרא הפילה בתוך שמונים של נקבה (י' ע"א) יולדת שוחטין וזורקין עליה ביום ארבעים לזכר וביום שמונים לנקבה, ואמר רב אשי דרבא מתרץ לה ביום ארבעים לצורת הזכר ויום שמונים לצורת הנקבה ור' ישמעאל היא דאמר לזכר ארבעים ואחד ולנקבה שמונים ואחד, ואקשינן סוף סוף תיפוק לי דטמאה היא משום נדה ופריק בלידה יבשתא, ואקשינן אי הכי מאי למימרא ופרקינן מהו דתימא אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם קמשמע לן, אלמא משמע לכאורה מהתם דפשיטא להו לבעלי הגמרא דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם, ועוד מדאמר רב אשי דרבא מפרק לה הכין אלמא לרבא בלידה יבשתא לאו טמאה נדה דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם. ויש לי לומר דהא דמקשה התם להדיא אי הכי מאי למימרא הכי קאמר מדמוקמת לה לברייתא בלידה יבשתא אלמא האי תנא אפשר לפתיחת הקבר בלא דם סבירא ליה וחד מן תנאי דאית להון הכי תני לה ואי הכי לדידיה פשיטא מאי למימרא, ופריק היא גופה קמשמע לן דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם, ורבא נמי דמתרץ לה הכי לאו למימרא דלדידיה סבירא ליה אלא תרצתא דברייתא הוא דקמשמע לן משום דלא מיתרצא לה שפיר אלא בהכי וליה לא סבירא ליה, כך נראה לי.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השישי</h3>
תנן בפרק המפלת המפלת חתיכה אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה, ופירוש טמאה משום נדה, ר' יהודה אומר בין כך ובין כך טמאה, פי' ובחתיכה שאין בה עצם עסקינן דליכא משום טומאת לידה, ופליגי באפשר לפתיחת הקבר בלא דם דרבי יהודה סבר דא"א לפתיחת הקבר בלא דם. והלכתא כרבי יהודה כדאמרינן בפרק תינוקת דרבא סבירא ליה כותיה, וכן כתב המחבר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אלא א"ר נחמן בר יצחק באפשר לפתיחת הקבר בלא דם קמיפלגי ובפלוגתא דהני תנאי דתניא וכו'. וא"ת אכתי ת"ק דמתניתין אמאי קאמר דאם לאו טהורה ודאי דהא ת"ק דהאי ברייתא ספיקא משוי ליה דהא קתני מביאה קרבן ואינו נאכל, י"ל דשאני מתני' שבדקה ולא מצאה דם, ול"נ דאפילו לא בדקה טהורה דהעמד אשה על חזקתה וברייתא היינו טעמא משום דאיכא ספק ספיקא לחומרא ספק ילדה ספק לא ילדה ואת"ל לא ילדה שמא זבה היא, והיינו דקתני בברייתא הרי זו ספק לידה ספק זיבה וקמ"ל דאע"ג דאיכא ספק ספיקא לחומרא אפ"ה אינו נאכל.
<h3>האגור סימן אלף שע"ג</h3>
האידנא כל היולדות חשובות יולדות בזוב. דקיימא לן אי אפשר לפתיחת הקבר בלי דם. הלכך צריכה שבעה נקיים. ואם אינה רואה בתוך שבעה של ימי הלידה עולה לספירת שבעה נקיים. ואפי' ילדה נקבה ולא ראתה בז' הראשונים ועלו לה לספירת זיבה וראתה בשבעת ימים השניים, אינה סותרת וטובלת לאחר י"ד אפילו לא פסקה. והרמב"ן כתב שסותרת וצריכה ז' נקיים משתפסיק. והרא"ש ז"ל כתב כסברא ראשונה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
קישתה שנים ולשלישי הפילה ואינה יודעת מה הפילה הרי זו ספק לידה כולי. אי קשיא הא אמרן בפרק דלעיל (י"ח ע"א) אמר ריב"ל עברה בנהר והפילה מביאה קרבן ונאכל הלך אחר רוב נשים ורוב נשים ולד מעליא ילדן, הא אמרן לקמן (כ"ט ע"א) מתניתין כשלא הוחזקה עוברה וכי אמר ריב"ל כשהוחזקה עוברה, והאי דתני קישתה שנים רבותא נקט דאע"ג דקישתה שני ימים לא מחזקי' לה דולד הפילה אלא כיון דלא הוחזקה עוברה ספק לידה היא, וטעם המורה בזה לא נראה לי.
<h2>דף כא:</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מביאה קרבן ואינו נאכל. הקשה רשב"ם אימ' על תנאי, ולא מטעם רוב, ותר' דאין שלמים בעוף, וק' בפר' האיש מקדש [נ"ז ע"ב] קא' אין לי אלא בהמ' עוף מנלן ת"ל ושחטו אותו אלמ' אלב"ל מעוף, י"ל לכך פי' תירוץ אחר במליק' ולא בזביחה. אלא א"ר יוחנן באי איפשר לפתיח' הקבר בלא דם קא מיפלגי. וק' להאי לישנא, א"כ היכ' קאמ' לעיל [י"ח ע"ב] ר' [יוחנן] דנקט בג' מקומו' הלכו אחר הרוב למעט הא דר' יהודה, והא לאו טעמ' דר' יהודה משום ר[ו]ב, י"ל דרי"ץ פי' לעיל דקאי לליש' קמא. אם יש תוכה דם טמאה. (וק') [ונ'] ע"כ אכל חתיכות מהדר ואף מד' מינים דמים, מדקאמ' ועדיפ' (מסומכו', והוא) [מדרבנן, והם] לא אמ' קורעה, ואי אשאר חתיכה דווקא אבל ד' מינים טמאה אף מבחוץ, א"כ לימ' עדיפא ועדיפא, דהא סומכוס לא אמ' כי אם מבפנים ולא מבחוץ דבעי קורעה, ולא האדים, וסומכוס ד' חתיכות מהדר מדאמ' ועדיפ', ועוד לא אשכחן תנא דמטמא האדים מבחוץ, ומה לי בחוץ ומה לי בפנים.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
תנו רבנן, המפלת חתיכה, סומכוס אמר משום ר' מאיר קורעה, אם יש בה דם טמאה ואם לאו טהורה כרבנן דאמרי איפשר לפתיחת הבשר בלא דם, ועדיפא מדרבנן, דאילו רבנן אמרי אם יש עמה דם, עימה אין בתוכה לא, ור' מאיר אמר אפילו בתוכה. תניא אידך, המפלת חתיכה ר' אחא אומר קורעה, אם תוכה מאדים כול', פיר' ר' מאיר דאמר אפילו אין עמה (אם) [דם], ועדיפא מדר' מאיר, דאילו ר' מאיר אמר אי איכא בתוכה דם אין, ואי לא [טהורה, ואיהו קאמר דאף מאדים ואין שם דם ממש נמי] טמאה. תניא אידך, המפלת חתיכה ר' בנימין אומר קורעה, אם יש בה עצם טמאה לידה ואם לאו טהורה. אמר רב חיסדא, ובחתיכה לבנה, [ותניא] כואתיה דרב חיסדא, אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי, המפלת חתיכה קורעה, אם יש בה דם אגור טמאה ואם לאו טהורה, כמאן כר' מאיר, וקילא מדכולהו.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ז</h3>
והמפלת חתיכה, בין לבנה בין משאר מראות, קורעה, אם נמצא בה עצם הרי זו טמאה לידה מספק.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
מי שלא היתה בחזקת מעוברת והרגישה שהפילה ואינה יודעת מה הפילה הרי זו טמאה לידה מספק ויושבת שבועים שמא ולד היה ונקבה היתה. המפלת חתיכה קורעה אם יש בתוכה עצם או חתיכה לבנה היא טמאה לידה ויושבת לנקבה אבל אין נותנין לה ימי טוהר שמא הפילה אותו חתיכות והרחיקה לידתה ושמא זה כמה שהפילה רובו של ולד ושלמו ימי טהרה. במה דברים אמורים בחתיכה לבנה שמתוכה ניכר שחתיכת ולד היה אבל של שאר מראות לא, ויש מי שהורה להחמיר ואפילו בשאינה לבנה לפי שאין אנו בקיאין במראות. וכן המפלת יד או רגל שיש להם חתוך אצבעות הרי זו טמאה לידה ואין נותנין להם ימי טוהר שמא הרחיקה לידתה כמו שאמרנו. ואם אין לה חתוך אצבעות אינה חוששת לולד כלל אבל טמאה נדה, ומגדולי המורים הורו שהיא טמאה לידה. המפלת ולד שושטו נקוב או שפניו ממוסמסין כגון כלי מתכות שנצרף טמאה לידה. וכן המפלת ולד מרוקם הרי זה ולד גמור ואמו טמאה לידה, ומדברי סופרים אין נותנין ימי טוהר עד שימלא כל גופו שערות כולדות הנגמרים.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
והמפלת חתיכה קורעה, ואם אין בה עצם היינו מתני' דלעיל (כ"א ע"א) דתנינן שאם אין עמה דם רבנן מטהרים ור' יהודה מטמא משום נדה, וקיימא לן כר' יהודה וכדכתיבנא לעיל. אבל אם יש בתוכה עצם אם החתיכה לבנה טמאה משום לידה ולא חיישינן שמא מגוף אטום באת, דגרסינן בריש פירקין דהמפלת המפלת חתיכה רבי בנימין אומר קורעה אם יש בה עצם טמאה לידה א"ר חסדא ובחתיכה לבנה כי אתא זוגא דמן חדיב אתא ואייתי מתניתא בידיה המפלת חתיכה לבנה קורעה אם יש בה עצם טמאה לידה. וקיימא לן כר' בנימין וכמתניתא דאייתי זוגא דמן חדיב דהא לא אשכחן מאן דפליג עלייהו, וכן פסק הר"א ז"ל (שער הפרישה). וכתב הוא ז"ל וא"ת הא דתניא בברייתא (כ"ח ע"א) המפלת יד חתוכה ורגל חתוכה אמו טמאה לידה אלמא בעינן חתוכה כלומר בחיתוך אצבעות, התם לענין קרבן ונאכל הוא דבעינן אבל לענין טומאת לידה בכל דהו נמי טמאה דהא שפיר מרוקם אין לו חיתוך אצבעות ידים ורגלים, וכיון דחיישינן שמא הרחיקה לידתה והפילה אותו איברים איברים אעפ"י שאינה חתוכה נמי טמאה לידה. ואין תירוצו מחוור דהא ודאי משמע דכל שאינה בחיתוך אצבעות אין אמו חוששת משום לידה, תדע דהא קתני המפלת יד חתוכה ורגל חתוכה אמו טמאה לידה ואין חוששין שמא מגוף אטום באת, מדקתני אמו טמאה לידה ואין חוששין לגוף אטום אלמא האי אין חוששין אאמו טמאה לידה קאי, כלומר בזמן שהיא חתוכה אמו טמאה לידה לפי שאין חוששין שמא מגוף אטום באת כיון שהיא חתוכה הא אינה חתוכה חוששין ואין אמו טמאה לידה. אלא טעמא דמילתא שהמפלת תבנית יד ורגל שאינן מחותכין צורתן מוכחת עליהן דמגוף אטום באת שאילו מגוף שאינו אטום חזקה חתוכה היתה, ולשמא משפיר מרוקם באת קודם שיהא לו חיתוך אצבעות נמי לא חיישינן דלמא זמן מועט יש בין ריקומו לחיתוך אצבעותיו ומלתא דלא שכיח הוא שתפיל באותו זמן מועט ולא חיישינן, אבל חתיכה דעלמא ליכא מידי דמוכח עלה דמגוף אטום באת הילכך כל שיש בה עצם טמאה לידה. ומיהו ימי טוהר לא יהבינן לה דאימר הרחיקה לידתה הות וכדאמרינן גבי ההיא דהמפלת יד חתוכה רב חסדא ורב הונא דאמרי תרוייהו אין נותנין לה ימי טוהר מאי טעמא אימר הרחיקה לידתה.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השישי</h3>
המפלת חתיכה ויש בה עצם יפה פירש החכם דמסתבר כמאן דאמר טמאה לידה דעדיפא מגוף אטום דהתם הא מוכחא דלאו בריית נשמה אבל הכא אימר הרחיקה לידתה.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ג'</h3>
המפלת חתיכה לבנה אם נקרעה ונמצא בה עצם הרי זו טמאה לידה. הפילה חתיכה ואפילו היא אדומה אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה ואפילו נקרעת החתיכה ונמצאת מלאה דם טהורה שאין זה דם נדה אלא דם חתיכה הפילה חתיכה קרועה ודם אגור בתוכה טמאה. הפילה כמין קליפה כמין שערה כמין עפר יבחושין ומראיהן אדום מטילין בתוך מים פושרין. ואם נמוחו טמאה שדם הוא שנקפה. וכל הרואה דם יבש טמאה. ואם שרו אותו בפושרין מעת לעת ולא נימוחו טהורה. שדם מכה הוא זה. וכת' הרשב"א ז"ל כל דם שתראה האשה בין לח בין יבש ואפילו הוה יבש מעיקרא טמא. ולא עוד אלא אפילו שורין אותו במים פושרין או מעכו אותו ברוק ולא נימוח טמא. בד"א בדם יבש אבל הרואה כמין קליפות או כמין שערות או כמין יבחושין או כמין דבר שהוא נפרך כעפר הרי אלו ספק דם ספק בריה. כיצד הוא עושה שורה אותו במים פושרין מעת לעת נמוחו בידוע שהוא דם. לא נימוחו בידוע שאין זה דם בריה [אלא] מכה יש לה בתוך מעיה וממנה קליפות אלו יוצאות או שערות אלו נופלין ואין מטמאין אותה משום פתיחת קבר שאין פתיחת הקבר לדברים קטנים כאלו. דברים אלו בין במעוברת שהפילה כמין אלו בין שאינה מעוברת כל שנמוחו טמאה ואם לאו טהורה. בד"א בזמן שהן יבשין אבל אם יש עליהן דם ואפילו מעט לחלוחית טמאה בכל שהוא. מעכתו ברוק על גבי צפורן ולא נמחה טהורה בידוע שלא ימחה על המים אפילו שרויין מעת לעת ע"כ.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
המפלת חתיכה שיש בה עצם אם היא כולה מחופה עור או יש בה צורת יד או אחד האיברים בלא חיתוך איברים אינה טמאה לידה, ואם אינה כולה מחופה עור ואין לה צורת יד ורגל ולא אחד מהאברים והיא לבנה טמאה לידה וחוששין שמא ירך או זרוע שנחתך מהולד הוא וטמאה שבועים ואין לה ימי טהרה כלל, ויש חוששין אפילו אינה לבנה ולא נראה לתשב"ץ. וחתיכה אדומה לא בעינן שיהא דם אגור בתוכה ולא דפלאי פלויי דבכל ענין טמאה נדה דלא כהרמב"ם וכן דעת הראב"ד.
<h3>ערוך</h3>
כי אתא זווא מהדייב — פי' שם אדם.
<b>הערוך ערך זווא</b>
חדייב — (קדושין ע"ב ע"א) חבור זה חדייב. בב"ר פל"ח "אשכנז וריפת ותוגרמה" —אסיא וחדייב וגרמניא. "חרן וכנה ועדן" (יחזקאל כ"ז, כ"ג) תרג' חרן ונציבין חדייב. תרג' אשכנז — חדייב, "ממלכות אררט מני ואשכנז" (ירמיה נ"א, כ"ז).
<b>הערוך ערך חדייב</b>
הרואה דם בשפופרת מהו — פי' כגון שנתנה פי השפופרת בתוך החדר במקור ויורד הדם בחלול של שפופרת ואינו נוגע בבשרה.
<b>הערוך ערך שפפרת</b>
אלא לאו דפלאי פלויי איכא בנייהו — פי' נפתחה החתיכה. פ"א, אם נתפלחה ונתבקעה כמו "פולח ובוקע בארץ" (תהלים קמ"א, ז').
<b>הערוך ערך פלגב</b>
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך זוזא דמחדיוב</h3>
זווא דמחדיוב וי"ס זוגה דמחדייב, אני למדוני רבותי זוג של תלמידים שבאו מחדייב דגרסי' בההיא הל' כלפי שלהי משקין [מו"ק כ"ח ע"א] רב הונא נח נפשיה פתאום הוו דייגי רבנן תנא להו זווא דמחדייב לא שנו אלא שלא הגיע לגבורות אבל הגיע לגבורות זו היא נשיקה, ומס' נידה פ' המפלת [כ"א ע"ב] כי אתא זווא דמן חדייב אתא ואייתי מתניתיה בידיה המפלת חתיכה לבנה קורעה אם יש בה עצם טמאה לידה, אבל רבנא נתן פי' בערך זוא כי הוא שם חכם, ובירושלמי בכמה מקומות גמ'ל זוגא ופעמים גע'ל גוזא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
א"ר יוחנן משום רשב"י המפלת חתיכה קורע אם יש בה דם אגור טמאה. ללישנא קמא דר' יוחנן דאמר דבשל [ד'] מיני (ד') דמים ד"ה טמאה ושל שאר מיני דמים ד"ה טהורה מתוקמא הא דר"י בחתיכה ירוקה ולבנה דהיינו דאין עצמם דם וטמאה משום דם שבתוכה דדרכה של אשה לראות דם בחתיכה, אבל ללישנא בתרא דר"י מתוקמא בכולהו חתיכות.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
והא א"ר יוחנן משום רשב"י המפלת חתיכה וכו'. וא"ת ואדמקשי ליה מיניה לסייעיה ממתני' דקתני אם יש עמה דם אין בתוכה לא, י"ל דהוה מצי למדחיה דמש"ה תוכה לא לפי שאין זה דם נדה אלא דם חתיכה הא דם נדה ודאי טמאה אפי' בחתיכה, וא"ת אדמותיב ליה מדר"י לותביה מהנך מתניתא דלעיל דאם יש דם בתוכה ואם יש בתוכה מאדים, י"ל דמדר"י עדיף ליה לאותובי משום דרביה הוה, ול"נ אי הוה מותיב ליה מהנך מתניתא דלעיל ה"מ למדחייה דה"ט משום דכיון דבתוכה דם או מאדים מוכחא מילתא דחתיכה עצמה דם, אבל לר"י דמטהר היכא שיש בתוכה דם או מאדים ומטמא בדם אגור אלמא דמשום דם מטמא לה ולאו משום חתיכה דאדרבה טפי איכא למימר דחתיכה עצמה דם כשיש בתוכה מאדים מכשיש עמה דם אגור ומדלא מטמא לה אלא בדם אגור בלחוד אלמא משום דם מטמא לה ולא משום חתיכה.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
בעא מיניה ר' ירמיה מר' זירא, הרואה דם בשפופרת, כגון שנתנה פי השפופרת בתוך החדר במקור ונמצא דם שותת ויוצא דרך השפופרת מהו, דם יהיה זובה בבשרה אמר רחמנא והאי לא נגע בבשר, או דילמא האי בבשרה מלמד שמטמאה אפילו הדם בפנים כבחוץ ואפילו בשפופרת טמאה, ופשט ליה בבשרה אמר רחמ' ולא בשפופרת, כלומר בענן דם בבשרה וליכא, איני, והאמר ר' יוחנן המפלת חתיכה, קורעה, אם יש בתוכה דם אגור טמאה, והא האי דם לא נגע בבשרה והחתיכה הזו כשפופרת דמיא ואמר ר' יוחנן טמאה, ופריק, שאני התם דדרכה של אשה לראות דם בחתיכה. לימא כתנאי, המפלת חתיכה, אע"פ שמלאה דם, יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה, ר' אליעזר אומר בבשרה ולא בשפיר ולא בחתיכה, ודיקינן מינה והוא הדין בשפופרת, והני מילי היכא דשיעא זו החתיכה, אבל איפלאי פלויי, כלומר נפתחה זו החתיכה, טמאה, מאי טעמא בבשרה קרינא ביה, וחכמים אומרים אע"ג דפלאי פלויי אין זה דם נידה אלא דם חתיכה, הא דם נידה ודאי טמאה אפילו דאינה בשפופרת, אביי אמר בשפופרת כולי עלמא לא פליגי דטהורה כול', [כ"ב א'] רבא אמר כולי עלמא אין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה, והכא באשה טהורה ומקור טמא פליגי, ר' אליעזר סבר אשה טהורה והדם טמא, אלמא קסבר מקור מקומו טמא, ורבנן סברי אשה טהורה ומקור טהור, אלמא קסבר מקור מקומו טהור.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ראתה דם בשפופרת, כגון שהכניסה קנה חלול באותו מקום וכשנעקר הדם מן המקור לא נגע בבשרה אלא יצא דרך הקנה, הרי זו טהורה, שנאמר [ויקרא ט"ו] דם יהיה זובה בבשרה, ולא דרך שפופרת, כמו שמבואר למעלה בפרק המפלת [כ"א ע"ב].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"א</h3>
הרואה דם בשפופרת ולא נגע בבשרה טהורה וכן בחתיכה שיוצאה מן המקור לבית החיצון ואפילו פילאי פילויי ונגע בבשרה טהורה בנדה. וכן פיר' רבינו שמשון מקוצי שאין דרכה של אשה לראו' דם בחתיכה וכיון שלא ראתה כדרך שהנשים רגילות טהורה אף על גב דהוי דם וגם נוגע בבשרה וכן עשה הוא מעשה באשה שנעקר מקור שלה וכמין חתיכות של בשר היה נופל לה בבית החיצון ולא היתה פוסקת מלראות כל זמן שאותה חתיכה בבית החיצון וטהר אותה לבעלה כיון שאין דרך נשים לראות כך. כל הנשים מיד שיצא הדם לבית החיצון דהיינו מקום שהאבר דש היא טמאה פשוט בנדה [מ"א ע"ב].
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
הרואה דם בשפופרת שאינו נוגע בבשרה טהורה. והרואה קרי בקיסם אעפ"י שאינו נוגע בבשרו טמא ולא כהרמב"ם [פ"ה מאבות הטומאה ה"א].
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
בבשרה מלמד שמטמא בפנים כבחוץ. פי' הקו'[נטרס] ופנים לאו דווקא ולא בחוץ, דכיון שיצת' לבית החיצון טמא מהיכן חזרה ונטהרה, יש בכלל חוץ פנים, נר' דהכי פי', לאו דוקא בפנים ולא (דוקא) בחוץ, לא דוקא בפנים צ"ל דווקא בפנים ולא בחוץ, והיינו דק'[אמר] שאי אפשר לומ' כן, דכיון שנטמאה היכן חזרה ונטהרה, ודוחק הוא, דדבר פשוט הוא ולא הוצרך הקונט' לפ' כן, ופ' אמ"ש דהכי קאמ'[רינן] אין אשה טמא' אלא א"כ מרגשת דכת' בבשר' כדאי' בפ' הרואה [נ"ז ע"ב], וס"ד דבענן שתרגיש בשעת יציאה מן המקור לבית החיצון אבל אם לא הרגיש' בשעת יציאת מן המקור לבית החיצון אפע"פ שהרגישה בשעת יציאת לחוץ לא תטמא דבענן בבשרה, כלומ' שתרגיש בפנים, והיינו דקאמ' בפנים לא דווקא ולא בחוץ, דאפי' לא הרגישה אלא בשעה יציאה לחוץ טמא לפי שאי איפשר שלא היתה בפנים בשעה ההרגשה רגע אחד קודם שיצא לחוץ, ומאחר שנטמא' מהיכן חזרה ונטהרה, מפי אמ"ש, למבין, והיאות עמו, ועוד י"מ דריהטא משמע שמטמא בפנים כבחוץ שיכול למצא לחוץ בלא פנים וזה אי איפשר, למבין, ונ' דה"פ שמטמא בפנים כבחוץ, כלומ' כבחוץ של טמאות דעלמ' שטומאתן לחוץ, א"נ כבחוץ של נדה עצמה אם לא היתה בה טומאה בפנים, ואינו רצ' לומ' שמטמא בפנים כבחוץ ממש, דפשיט' שאין לה טומאה חוץ בלא פנים, וזהו שפי' הקו'[נטרס] בפני' דווק' ולא בחוץ, כלומר שאין לה טומאה חוץ, דכיון שיצא לבית החיצון דהיינו פנים נטמאה מהיכן טומאה חזרה ונטהרה, יש בכלל חוץ פנים, ש"א.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
והא"ר יוחנן המפלת חתיכה כו'. פי' אלמא אע"ג דחוצץ החתיכה בין כותלי הרחם לדם (הדם) טמאה כי איכא דם אגור ומאי שנא משפופרת, וקש' לר' זירא, וק' לה"ר מאיר אדמותיב מר' שמעון בן יוחי ליסייעיה ממתניתין דדיקינן לעיל עמה אין תוכה לא, ולפרשב"ם יתיב שפיר דבעי למיפריך מרב לתלמיד, ותי' הר"ר מאיר דממתניתין לא סייעת' הוא, שיש לחלק בין דם המקור לדם החתיכה, דמתניתי' מטהר בדם חתיכה אבל בדם המקור כי ההיא דר' זירא לא אשמועינן שיטהר, וע"ק אי מתניתין משוי חילוק כדאמרת, אדמפליג בין עמה דם לאין עמה דם ליפלוג אפיל' בשיש עמה דם ובין דם חתיכה הנמצא בנקיקי חתיכה היכא דפלויי פלויי לדם המקור, ושמא י"ל דכולה בחתיכה שלימה איירי, ונתיישב לאמ"ש, אך הוסיף על דבריו לפרש עיקר הסוגיא, כי קשיא לו מאי טעמ' דר' שמעון בן יוחי דמטמא דם אגור, ובכל שהו מטהר, כיון דסבר דאפיל' תוכה הוי דם נדה אפילו בטפת חרדל ליטמ', על כן פי' תחילת הסוגיא, עמה אין תוכה לא משמ' דכל דם הב'[א] עמה מטמא אפילו בנקיקי כגו' דפלויי פלויי, אעפ"י שעיקרו מן החתיכה ולא מן המקור כיון שנגע במקור ואין חציצה בינו למקור טמאה, אפיל' (דם) חתיכה שמראה מד' מיני דמים, אבל דם הנמצא בתוכה שמעולם לא נגע במקור ומעולם [היה] בו חציצ' בינו למקור טהורה, ולכך לא מפליג בין דם (חציצה) [חתיכה] כגון דפלייה פלויי ונמצא בנקיק' החתיכה לדם שעיקרו מן המקור דאידי ואידי טמאה הוי, ולהכי לא מצי ר' זירא אתויי סייעתא ממתניתין, דדם הב'[א] בשפופ'[רת] שבא מן המקור טמא כיון שיצא ממקו'[ר] עצמה אע"פ שיש חציצה בין הדם לבי' החיצון, וסומכוס סבר אפילו דם הנמצ' בתוכה טמאה כיון שהחתיכה היתה בתוך המקור והדם בחתיכה דהיינו תוך תוכו אע"ג שלא נגע במקור טמא שהרי יצא מן המקור ואין החתיכה חוצצת בין דם למקור, ולכך לא מצי לפריך מיניה לר' זירא כמ'[ו] שהקשה רשב"ם, דודאי הוה ידע דסבירא ליה דאין החתיכה חציצה כיון שמטמאהו בדם המקור עצמו, ור' שמעון בן יוחי דבעי דם אגור סבר דבדם משהו שבתוך החתיכה מן החתיכה באה ולא מן המקור ואין לטמאותו כיון שלא נגע במקור מעולם וחתיכה חציצה בין דם למקור, אבל כשיש בתוכו דם אגור בידוע שמדם מקור (לסביבות) [וסביבות] הדם נוצר החתיכה ממקור להכי טמאה שאותו דם אגור קודם שנוצר החתיכה נגע במקור, ואע"פ שבצאתו לבית החיצון חייץ החתיכה בין הדם לכתלי בית הרח' מטמא, וקשי' לר' זירא דדמיא לשפופרת, דס"ד דכי הכי דסבר שבדם משהו הנמצא בתוך החתיכה טהור הכי נמי הוי חתיכה חציצה בין דם אגור שבו לכותלי בית הרחם, והרי הוא ממש כשפופרת, וק' לר' זירא, ומשני דרכה של אשה לראות דם אגור בחתיכה ולא חייץ בין דם מקור לכותלי בית הרחם דמין במינו לא חייץ בדם המקור כיון שמעיקרא נגע במקור ודם טמא, אבל בדם משהו [מן] חתיכה באה (שחור) [טהור], שאין לעשות אדם טהור [טמא] מטעם דמין במינו לא חייץ, למבין, מפי אמ"ש. שר' אליעזר אומ'. כלומ' ר' אליעזר אמ' כת"ק אלא הוא מוסיף שפיר וחתיכה. רבא אמ' וכולי. הא דם נדה טמא ואפילו בשפופרת. וק' מנלן האי דווקא דילמא הא דם נדה טמא והא דפלי פלויי, וי"ל מדלא דריש בבשרה עד שתגע בבשרה (ואמרינן) [ואמרו] לא מן השם הוא זה, וכן מוכח בקושיא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
[א]לא לאו דפלי פלויי איכא בינייהו. לאו דצריך להכי דהו"מ למימר אלא שפופרת איכא בינייהו דת"ק סבר בבשרה ולא בחתיכה וכ"ש בשפופרת ואתו רבנן למימר אין דם נדה אלא דם חתיכה הא דם נדה עצמה טמאה ואפי' בשפופרת, אלא הא דאמרי' דפלי פלויי איכא בינייהו משום דקים ליה דבהא נמי פליגי לפום טעמייהו דכיון דר"א סבר דדם אגור הוא א"א לטהר אלא בדלא אפלאי וכיון דרבנן סברי דדם חתיכה גופיה הוא אפילו אפלאי נמי טהורה הילכך מפרש לה לכולה פלוגתייהו כ"כ הראשונים ז"ל, ואין זה נוח לי אלא להכי קאמר הכי לגלויי דר"א משום חציצה הוא דקא מטהר ולא משום שאין זה דם נדה ובהכי הוא דמשכח מאי דקאמר כתנאי, וה"ק אי טעמיה דת"ק מפני שאין זה דם נדה במאי פליגי רבנן עליה הא ת"ק נמי טהורי קא מטהר אלא ודאי ת"ק משום חציצה הוא דקא מטהר אע"ג דס"ל דדם נדה הוא ואפשר פלי פלויי טמאה לת"ק ותלמודא מסדר האי גוונא ואזיל.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אמר אביי אשפופרת כ"ע ל"פ דטהורה כ"פ בחתיכה מ"ס דרכה של אשה לראות דם בחתיכה. פרש"י ז"ל דבפלי פלויי בלחוד הוא דפליגי מר דהוא ר"א סבר דדרכה של אשה לראות דם בחתיכה וכיון דאפילי וליכא חציצה טמאה וכי לא אפלי רחמנא מעטה מבבשרה ולא בשפופרת ולא בחתיכה ורבנן סברי אין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה והא דם חתיכה עצמה היא, והקשו עליו דא"ה לא דמי האי דרכה של אשה לאותו שאמרו למעלה בדר' יוחנן דהתם קאמרינן דכיון דדרכה אע"ג דלא אפלאי לא (תצא) [חיצא] דהיינו ארחיה, ואין זו קושיא אצלי כלל דדרכה של אשה לראות דם בחתיכה בהא ובההיא דלעיל אין משמעו אלא שהיא רגילה לראות דם נדות בחתיכה אלא דהכא לא משתמשינן בהאי טעמא לומר אלא שהוא דם נדה ולעיל משתמשינן ביה טפי לומר דכיון דדרכה לראות לא דמי לשפופרת ולא תקשי הא דא"ר יוחנן, (והרמב"ם) [והרמב"ן] ז"ל נדחק בכאן.
<h2>דף כב.</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
רבא אמ' דכולי עלמ' אין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה. פי' דם נדה, אבל דם חתיכה הוא והיה [במקור]. במקור מקומו טמא פליגי. וק' הדבר הלא לא נגע הדם באשה דהוא בחתיכ', לכך פרי"ץ דחתיכה ודם שבתוכה נגעו במקור ולכך טמא. מר סבר דם טמא דאתי דרך המקור. וק' אמאי (שמא) [טמא] דם מן המקור, והלא טומ' בית הסתרים הוא, אמנם רשב"ם הרגיש בו שפיר['] דאינו מטמא משום מגע אלא משום עקירת מן המקור דדם הנפש' מן המקור והנאסף בו כמקור עצמו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מקור מקומו טמא. קשי' לי א"כ דמים טהורי' אמאי לא מקבלי טומאה מן המקור, ונהי דאשה טהורה הם יהיו טמאים, ונ"ל שהדמים טהורים אינן באים מן המקור, אבל החתיכה מפלת מן המקור.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
בעא מיניה רבא מרב הונא, הרואה קרי בקיסם מהו, כגון שנתן [קיסם] בתוך פי אמה שלו והקליח שכבת זרע בחוץ ולא נגע [בפי האמ]ה מהו, ואיש כי תצא ממנו שכבת זרע אמר רחמנא, דנפיק ממנו דרך בשרו, למעוטי קיסם, או דילמא האי ממנו עד שתצא טומאתו לחוץ ואפילו בקיסם, ופשט ליה, והלא אין מטמא אלא בחתימת פי אמה. למימרא דנוגע הוא דמטמא, כלומר בקיסם אינו מטמא דהא לא נגע, ומקשינן אי נוגיע הוא אל יסתור הרואה קרי בזיבה, דלידבריך כמו נוגיע בשרץ הוא או בשאר טמאות, וכי הנוגיע בשרץ סותר בזיבה, על מה תניא זאת תורת הזב ואשר תצא ממנו שכבת זרע לטמאה בה, מה זיבה סותרת, הימים הטהורים שספר הזב וחזר מעת שראה הזיבה לספור שבעה אחרת כתחלה, אף סופר אפילו ששה ימים טהורים ובשביעי ראה שכבת זרע סותר יומו וחוזר לספור יום אחד טהור תשלום שבעת ימים, ודחינן, מאי טעמא סותר השכבת זרע, לאו משום נוגע, אלא שאי אפשר לצאת שכבת זרע מן המוחזק בזיבה בלא צחצוחי זיבה. ומקשינן, אי הכי תסתור השכבת זרע כל שבעה כמו שסותרת אם יראה זיבה, דהא קאמרת שכבת זרע אית לה צחצוחי זיבה ויחזור ויספור שבעה טהורין כתחילה, אמאי אמרינן דשכבת זרע לא סתר אלא יומו בלבד, ואסיקנה גזירת הכתוב היא, זיבה גמורה סותרת כל שבעה, צחצוחי זיבה אין סותרין אלא יומן.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
הרואה קרי בקיסם. פי' קיסם חלול כשפופרת, והא דלא נקט שפופרת, משום דלא שייך בנקב צר, וק' מאי בעי, תיפוק לי מק"ו דנדה שמטמא בפנים כבחוץ ואמ' לעיל דשפופרת טהור' ק"ו הכא, י"ל מה לנדה שכן יש להם דמים טהורים. ותיפוק לי דהוא עצמו אינו אלא בחתימת פי האמה. פי' ראשון בכף, דבענן שיעור [חתימת] פי האמה, דכת' [ויקרא ט"ו] או [החתים] בשרו מזובו, ולהאי פי' פריך למימרא דנוגע הוי, מדבעי שיעור, ול"נ דא"כ משמע דרב הונא בעי שיעור חתימת פי האמה גבי שכבת זרע, ובזיבות סבר רב הונא דמטמא בכל שהו משום דאי אפשר בלא ציחצוחי זיבה רב הונ' דאמ' כמאן, דלקמן [מ"ג ע"ב] משמע איפכא דגבי זיבות בענן חתימת פי האמה דהפסוק דאו החתים כתי' גבי זב (כת') ולא גבי שכבת זרע, וא"ת דסבר כר' נתן [פסחים ס"ז ע"ב] דיליף דשכבת זרע בעי שיעור מזב, הא לית', דא"כ מאי פריך אל יסתור בזיבה, והא כי היכי דיליף קרי מזיבה לעניין שיעור הכי נמ' ילפינן אהדדי לעניין סתירה, דמה זיבה סותר אף שכבת זרע, לכך פ"א בבית, בחתימת פי האמה, פי' דבענן שנוגע הקרי עצמו מבחוץ לשפת פי האמה וסותם הפי האמה, ואז נפיק מכלל בי' הסתרים, וכי נפיק בקיסם לא נגע לשפת פי האמה וסות', והק' רש"ם והא דאמ' [מ' ע"א] דמטמ' כעין החרדל, אלמ' משמ' דלא בענן חתימ' פי האמה, היינו דווקא בשותת דהא נגע, אבל ביורה אינו נוגע בפי האמ' בענן חתימ' פי האמ'. למימ' דנוגע הוי. יש בכמ' פירושי', דכיון דבעי שיעורא וודאי נוגע חשיב ליה, כדתני' [להלן מ"ג ע"ב] שכבת זרע לרואה במשהו ולנוגע בכעדשה, להא פי' לא סבירא ליה לרב הונא ההוא ברייתא, דלרב הונא אינו מטמא אלא משום נוגע, ועוד בעי כחתימ' פי האמ' והברית' בעי כעדשה, ולא מייתי לה אלא לאשמועינן דנוגע בעי שיעור, ונ' דה"פ לא נהיר', דהא לא בעי רב הונא שיעור אלא בעי שיעור חתימ' פי האמה כדי שתצא ויגע מבחוץ, ונ' כמ' שפי' הקו'[נטרס] דנוגע הוי ולא רואה מדאיצטריך ליה נוגע מבחוץ דטומא' מגע אינה מטמא אלא בגלוי, ולהאי פי' סבירא ליה לרב הונא שפיר ההיא דש"ז לרואה במשהו לנוגע בכעדשה, ומפרשינן ליה לאדם אחר הנוגע בו לא חשיב פחות מכעדשה אבל לרוא' אפילו משהו, כגון ששותת דהשתא נוגע מבחוץ ביציאתו והא דתנן נמי דמטמאין בכל שהו, בשותת מוקי ליה רב הונא, אמ"ש. אל יסתר בזיבה. פי' הקו'[נטרס] כיון דנוגע הוי אל יסתור כמ' שאר נוגעים דנבילה ושרץ, ומדאיצטריך קר' למימר דסתרי מכלל דרואה סתר א"כ רוצה הוא לילף רואה מנוגע והא רואה גופיה קרינן נוגע הוי ולא סתר כדפר'[יך] למימ'[רא] דרואה הוי נוגע אל יסתור, וי"ל דהכי פי' מדאיצטריך קרא לנוגע ולשרץ ונבילה דלא סתר מכלל דרואה היכא דאיכא ציחצוחי זיבה סת', חידוש.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
או דילמא האי ממנו עד שתצא טומאתו בחוץ ואפילו בקיסם. הא דאיצטריך הכא קרא לומר שלא יטמא בפנים דאלמא אי לאו קרא הוה מטמא ואלו גבי אשה איצטריך בבשרה לומר שמטמאה בפנים דאלמא אי לאו קרא לא מטמאה, היינו טעמא משום דבאיש משנעקר סופו לצאת מיד הלכך אי לאו קרא הוה מטמא בפנים משא"כ באשה שהרי עומד הרבה בבית החיצון.
<h3>ערוך</h3>
והלא הוא עצמו אין מטמא אלא בחתימת פי האמה.
<b>הערוך ערך חתם</b>
<h3>או"ז הלכ' בעל קרי סימן קי"ח</h3>
פרק יוצא דופן תנן זב ובע"ק אינן מטמאין עד שתצא טומאתן לחוץ היה אוכל בתרומה והרגיש שנזדעזעו אבריו אוחז באמה ובולע את התרומה ומטמאין בכל שהוא אפילו כעין החרדל ובפחות מיכן. מתני' סוברת דבעל קרי רואה הוה ולכך מיטמאין במשהו דאי נוגע הוה אז הי' צריך שיעור ככל הטומאות המטמאין במגע דכאו"א צריך שיעור כדינו. ופי' רבינו שמואל דהא דקתני מיטמאין בכל שהוא דאכולהו קאי, ובגמ' [ד' מ"ב] בבעיא דרב שמואל בר ביזנא מאביי פי' רבינו שמואל להדיא לראיה לא בעינן שיעורא כדאמר במתני' לדם נדה ולזיבה ולקרי מטמאין בכל שהוא אבל נוגע בעי שיעור כדאמרי' בפרקין דאיכא למ"ד בכעדשה ואיכא למ"ד כחתימת פי האמה למימרא דנוגע הוה. ואמר פ' המפלת גבי הרואה קרי בקיסם [ד' כ"ב, ע"א] והלא הוא עצמו אינו מטמא אלא בחתימת פי אמה למימרא דנוגע הוה ופרש"י הוא עצמו אפי' בלא קיסם אינו מטמא אלא בחתימת פי אמה עד שיצא ממנו כדי חתימת פי אמה והכא כיון דכניס לה קיסם בציר לי' שיעורי' כדי קיסם. למימרא דנוגע הוה מדיהיב שיעורא מכלל דטומאת קרי לאו משום ראיה הוא אלא משום דבשר האבר נגע בש"ז הבאה ממנו משום הכי בעי שיעור טומאה ככל מגעות דבעי שיעורא כגון שרץ ונבילה ומת דאי ראי' חשיב לי' בטומאת ראי' לא בעי שיעורא דהא נדה משום ראיה ולא בעי שיעורא ע"כ רש"י. למדתי משם דמאן דסבר דב"ק מיטמא במשהו סבר דרואה הוי. ותו דבגמ' [ד' מ"ג, ע"ב] אוקמ' למתני' ברואה במשהו ונוגע בה בכעדשה והא תנן ומיטמאין בכל שהו מאי לאו לנוגע לא לראי'. ונראה בעיני דהלכתא כסתם מתניתין דבעל קרי רואה הוה, וכן פי' רבינו שמואל לעיל בפרקין דבעי מיני' שמואל בר ביזנא מאביי פולטת ש"ז רוא' הויא או נוגעת הויא למאי נ"מ לסתור וליטמא במשהו ולטמא בפנים כבחוץ מה נפשך אי שמיע לי' מתנית' לרבנן רואה הויא לר' שמעון נוגעת הויא פי' ברייתא דמייתי התם לעיל בסמוך ואי לא שמיע לי' מתנית' מסברא נוגעת הויא לעולם שמיע לי' מתנית' ואליבא דרבנן לא קמבעי' לי' כי קמבעי' לי' אליבא דר"ש ולטמויי בפנים כבחוץ לא קמבעי' לי' כי קמבעי' ליה לסתור וליטמא במשהו [כו'] רואה הויא א"ר ל"ש כו' עד הדר אתא לקמי' דאביי א"ל שפיר אמרי לך ע"כ לא קאמר ר' שמעון דיה כבועלה אלא ליטמא מבפנים כבחוץ אבל לסתור ולטמא במשהו רואה הויא ופי' רבינו שמואל כי קמבעי' לי' אליבא דר"ש ולטמא בפנים לא מיבעי' ליה דהא שמעי' לר"ש דלא מיטמא כי קמיבעי ליה לסתור ולטמא במשהו מאי כי קאמר ר"ש דיה כבועלה לטמא בפנים כבחוץ מה בועלה לא מטמא אע"ג דרואה היא דבע"ק מיטמא משום רואה כדקיי"ל בפרקין איהי נמי לא מטמיא דמחזקי' לה בנוגעת לגבי הכי משום דיה כבועלה אע"ג דרואה היא והא דאמר בהמפלת גבי הרואה קרי בקיסם למימרא דנוגע הוא אלא מעתה כו' ומשני לה התם שינויי דחיקי ודחוייא בעלמא נינהו דבע"ק לא משום נוגע הוא מטמא אלא משום רואה כדקיימא לן בפרקין עכ"ל. מדבריו למדתי דהכי הלכתא דבע"ק רואה הוה כסתם מתני'. והכי מוכח ר"פ אלו דברים בפסחים [ד' ס"ז, ע"ב] דבע"ק רואה הוה דמסיק התם ומאי חומרי' דמצורע מבע"ק כדאמ' פי' שכן טעון פריעה ופרימה ואסור בתשמיש אדרבה ב"ק חמור שכן מטמא במשהו ומשני סבר לה כר' נתן וכו' משמע אבל לדידן לסתם התלמוד שהקשה דב"ק חמור לית לן דבעי לב"ק כחתימת פי האמה אלא קיי"ל כסתם מתני' דהכא. ותו בגמ' דידן סברי רב פפא ורב הונא ברי' דרב נתן דב"ק במשהו דאמר ר"פ [נדה ד' מ"ג, ע"ב] כתנאי מנין לרבות נוגע בש"ז ת"ל או איש וגו' ופליגי תנאי בעלמא דאיכא למ"ד דון מינה ומינה ואיכא למ"ד דון מינה ואוקי באתרא איכא למ"ד דון מינה ומינה מה שרץ בכעדשה אף ש"ז בכעדשה ואיכא למ"ד דון מינה ואוקי באתרא מה לרואה במשהו אף נוגע במשהו א"ל רב הונא בריה דרב נתן לר"פ ממאי דמאו איש אשר יגע בכל שרץ קא מרבי' לי' דילמא מאיש אשר תצא ממנו ש"ז (קמיירי) [קא מרבי ליה] ודכ"ע דון מינה ומינה פי' מה לרואה במשהו אף לנוגע במשהו שיילינהו לתנאי איכא דתני כר"פ ואיכא דתני כרב הונא ברי' דרב נתן מיהו כולהו מודו דרואה במשהו ש"מ דב"ק רואה הוה. והא דתנן פ' בתרא דזבים [מי"א] בע"ק כמגע שרץ שפיר מצינו למימר דההיא נמי סוברת דב"ק רואה הוה והא דקתני דב"ק כמגע שרץ היינו כדמפרש תלמודא ר"פ א"ד בפסחים [שם] אליבא דר"י מה שרץ מטמא באונס אף ב"ק מטמא באונס. הלכך הואיל שבארנו דב"ק רואה הוה ומטמא במשהו ותנן נמי סתמא אבל זב וב"ק אינם מטמאין עד שתצא טומאתן לחוץ ואמר ר"ש ב"ל זב וב"ק אינם מטמאין עד שתצא טומאתן לחוץ זב דכתיב ואיש כי יהי' זב מבשרו בע"ק דכתי' ואיש אשר תצא ממנו ש"ז ומדמצריך לר"ש בן לקיש קרא לחודי' ש"מ דסביר' לי' כסתם מתניתין דבע"ק רוא' הוה ומיטמא במשהו ואי סבר דנוגע הוה הוה יליף היקש מזב כדיליף רב נתן ומדקאמר נמי דאינו מיטמא עד שתצא ממנו טומאתו לחוץ ש"מ דקרא אשר תצא ממנו ש"ז להכי הוא דאתא דאינו מטמא עד שתצא ממנו טומאתו לחוץ, והואיל וכן הוא ש"מ דאפי' הוציא בקיסם נמי טמא דהכי משמע דברי רבא בהמפלת דאפשר דלהכי אתא קרא דהוה טמא אפי' בקיסם ודחי לי' רב הונא דסבר כר' נתן דנוגע הוה ולא קיי"ל כדבריו דרב הונא אלא קיי"ל דרואה הוה וסותר בזיבה מטעם ראי' ברורה וטמא אפילו הוציא בקיסם. ונראה בעיני דאע"ג דבארנו דב"ק רואה הוה ומיטמא במשהו ואפי' בקיסם מיהו הואיל ואינו מטמא בפנים כבחוץ אלא עד שתצא ממנו הוה לי' כנוגע בשרץ לענין זה שמטמא אחד ופוסל אחד ותדע דתנן פ"ק דכלים אבות הטומאות השרץ וש"ז וטמא מת ומצורע בימי ספרו ומי חטאת שאין בהם כדי הזיה הרי אלו מטמאין אדם וכלים במגע וכלי חרס באויר ואינם מטמאין במשא, מדלא חשיב ב"ק ש"מ דבעל קרי אינו אב הטומאה לטמא אדם וכלים ומדקתני בסיפא הרי אלו מטמאין כו' אית לן למימר דתנא מניינא למעוטי ב"ק כדאשכחן בפ"ק דיבמות דתנן הרי אלו פוטרות וכו' ואמר בגמ' [ד' ג', ע"ב] דאתא למעוטי דרב אסי מיהו איכא למדחי דשאני התם דתנא מניינא ברישא. ותו הואיל דתנן התם פ"ק דכלים גבי קודש תרומה ומעשר דב"ק אסור בהם ור"פ לא תנא ליה ש"מ דוקא קתני. ותו דתנן פ' בתרא דזבים [משנה י'] הנוגע בשרץ וש"ז ובטמא מת ובמצורע בימי ספרו ובמי חטאת שאין בהם כדי הזיה ובנבילה ובמרכב מטמא אחד ופוסל אחד זה הכלל כל הנוגע באחד מכל אבות שבתורה מטמא אחד ופוסל אחד וכו' ב"ק כמגע שרץ ובועל נדה כטמא מת אלא שחמור ממנו בועל נדה שהוא מטמא משכב ומושב בטומאה קלה לטמא אוכלין ומשקין, הרי משמע להדיא שב"ק ראשון לטומאה הוא משום דתנא ברישא הנוגע בשרץ והדר תני בעל קרי כמגע שרץ והדר תנא בועל נדה שהוא מטמא משכב ומושב ש"מ הא דקתני ב"ק כמגע שרץ היינו לענין שהוא ראשון לטומאה ולא נהירא לומר דההיא משנה סוברת דב"ק נוגע הוה. מיהו בין אם נאמר דב"ק נוגע הוה בין אם נאמר דרואה הוה קשיא לי התם פ' אלו דברים אמאי לא שני הכי אליבא דר' יוחנן דהא דקתני ב"ק כמגע שרץ היינו לענין שהוא ראשון לטומאה או לענין דנוגע הוה, ותו קשיא לי דריש פ"ק דכלים לא תני מרכב בכלל אבות הטומאה ובפרק בתרא דזבים סתם מתני' קתני דהנוגע במרכב מטמא אחד ופוסל אחד אין לומר דתני ושייר נמי בעל קרי תנא קתני אלו ואת אמרת תנא ושייר, ותו קשיא לי דריש פרק אלו דברים אוקימנא לר' שמעון כר' נתן דקרי צריך שיעור כסתימת פי אמה ואלו בפרקין יוצא דופן אמר אביי דלר' שמעון מטמאין במשהו כדפרישנ' לעיל.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
והלא הוא עצמו אינו מטמא אלא בחתימת פי האמה. פירוש חתימת פי האמה בבעל קרי לא כתיב אלא מזב גמר לה רב הונא דס"ל כר"ש דאמר בפרק אלו דברים בפסחים (ס"ז ב') דבעינן בזב חתימת פי האמה כר' נתן דאמר הכי מדכתיב ביה או החתים בשרו ומקשינן בעל קרי לזב, וא"ת א"ה מאי קא מקשה אלא מעתה אל יסתור בזיבה ולמה לא יסתור כשם שהזיבה סותרת אע"ג דבעינן בה נמי חתימת פי האמה, י"ל דזב ודאי אע"ג דנוגע הוי לענין שיעוריה מיהו לענין טומאה דיליה רואה הוי דהא נוגע בזוב אינו טמא אלא טומאת ערב ואילו רואה טמא שבעה אלא דאחמיר רחמנא עליה שלא יהא טמא טומאת שבעה עד שיראה זוב ויגע בו מגע חוץ דהו"ל רואה ונוגע, ומש"ה מקשינן אא"ב בעל קרי מטמא מבפנים הרי הוא דומה לזב מצד אחד שאף הוא יש לו טומאה בראיה שאינו מדין מגע ומש"ה סותר, אלא אי אמרת שאין טומאתו אלא טומאת מגע בלבד כשם שהנוגע בקרי אינו סותר בזיבה אף הרואה לא יסתור, ומפרקי' לפי שא"א לה בלא צחצוחי זיבה, וא"ת אכתי מאי הוי והלא הזוב אינו מטמא אלא בחתימת פי האמה, י"ל דאה"נ שאינו מטמא בפחות מכן אבל מ"מ כיון שאין כאן ז' ימים נקיים בלא זיבה דין הוא שיסתור, ומקשי' א"כ דזיבה קרית ליה תסתור כל ז', ומפרקי' דגזרת הכתוב הוא שאין בו כדי ראיה אינו סותר אלא יום א'.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
למימרא דנוגע הוה. פירש דלא מצי לאוקמיה למילתיה משום רואה ומשום דסבר כר' נתן דאמר לקמן בפ' יוצא דופן (מ"ג ע"ב) זב צריך כחתימת פי האמה, דעד כאן לא קאמר ר' נתן אלא בזב משום דכתיב ביה (ויקרא ט"ו) או החתים אבל בשכבת זרע לא, הילכך בעל כרחין לא מצינן [לאוקמי] למילתא טעמא דר' נתן, אלא משום דקסבר נוגע הוא, ודברי המורה לא נראו לי.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
בעא מיניה ר' יוסי ביר' חנינה מר' אלעזר הרואה דם יבש מהו, לח ונתיבש לא קא מיבעיא לי, דהא תנן דם הנידה ובשר המת מטמאין לחין ואין מטמאין יבשים, כי קא מיבעיא לי ביבש מעיקרו מאי, ופשט ליה הא נמי תנינא, המפלת כמין קליפה כמין שערה כמין עפר כמין יבחושין אדומין תטיל למים, אם נימוחו טמאה, שמע מינה יבש מעיקרו טמא.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ג</h3>
ראתה דם יבש הרבה טמאה, יתר מיכן, אפילו השליכה כמין קליפות וכמין יבחושין, כל שיש בהן אדמומית או שחרות אעפ"י שהן קשין כאבן, מטמאין אותה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הראשון</h3>
כל דם שתראה האשה בין לח בין יבש ואפילו היה יבש מעיקרו טמא. ולא עוד אלא אפילו שורין אותו במים פושרין או שמעכו אותו ברוק על גבי צפורן ולא נמוח דם טמא הוא אלא שנתייבש הרבה והתורה אמרה דם יהיה זובה התורה רבתה כל שיהיה ואפילו יבש מעיקרו. במה דברים אמורים בדם יבש אבל הרואה כמין קליפות או כמין שערות או כמין יבחושין אדומים או כמין דבר שהוא נפרך כעפר הרי אלו ספק דם ספק בריה. כיצד היא עושה שורה אותן במים פושרין מעת לעת, נימוחו בידוע שזה דם וטמאה לא נימוחו בידוע שאין זה דם אלא בריה, מכה יש לה בתוך מעיה או שומא שממנה קליפות אלו או שערות אלו נופלין. ואין מטמאין אותה משום פתיחת הקבר שאין פתיחת קברות לדברים קטנים כאלו. דבר זה שאמרנו בין במעוברת שהפילה כמין אלו בין בשאינה מעוברת כל שנמוחו טמאה נדה ואם לאו טהורה. במה דברים אמורים בזמן שהן יבשין אבל אם יש עליהן דם ואפילו מעט לחלוחית דם טמאה שדם הנדה אין לו שיעור אלא אפילו כחרדל ואפילו פחות מיכן. כמה יהיו המים הפושרין כל מעת לעת. מעכתו ברוק על גבי צפורן ולא נימוח בידוע שאינו דם שמיעוך זה דחוק הוא יותר משריית המים הפושרין, וכל שלא נמחה ע"י מיעוך זה בידוע שלא ימחה ע"י המים ואפילו שרויין מעת לעת במים פושרין וטהורה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הראשון</h3>
האשה שראתה דם יבש. גרסינן התם בריש פרק המפלת בעא מיניה רבי יוסי בר חנינא מרבי אלעזר הרואה דם יבש מהו אמר ליה תניתוה דם היבש ובשר המת מטמאין לחין ומטמאין יבשין א"ל לח ונעשה יבש לא קא מיבעיא לי כי קא מיבעיא לי יבש מעיקרו הא נמי תניתוה המפלת מין קליפה מין שערה מין עפר מין יבחושין אדומין תטיל למים ואם נמוחו טמאה אי הכי כי לא נמוחו נמי א"ל כי לא נימוחו בריה בעלמא הוא, ואקשינן ומי איכא בריה כהאי גוונא אין והתניא אמר ר"א בר' צדוק שני מעשים העלה אבא מטבעין ליבנה מעשה באשה אחת שהיתה מפלת כמין קליפות אדומות ובאו ושאלו את אבא ואבא שאל לחכמים וחכמים שאלו לרופאים ואמרו מכה יש לה בתוך מעיה שממנה מפלת כמין קליפות אדומות ושוב מעשה באשה אחת שהיתה מפלת כמין שערות אדומות ובאו ושאלו את אבא ושאל לחכמים וחכמים שאלו לרופאים ואמרו שומא יש לה בתוך מעיה שממנה מפלת כמין שערות אדומות. ולכאורה מדקאמר הכא כי לא נימוחו בריה בעלמא הוא משמע דכל דם יבש שאינו נימוח טהורה דאינו דם אלא בריה בעלמא. אבל הרב ר' אברהם ז"ל (שער הפרישה) כתב דאפילו לא נימוח טמאה נדה. וכן נראה לי כדבריו, דהא תנן בפרק דם הנדה (נ"ד ע"ב) דם הנדה ובשר המת מטמאין לחין ומטמאין יבשין, ואפילו א"א לשרות ולחזור לכמות שהיו קאמר דאי ביכולין לשרות ולחזור לכמות שהיו אפילו הזוב והנועי והרוק והשרץ והנבלה מטמאין בכענין זה אע"פ שאין מטמאין יבשין וכדתנן התם אבל הזוב והנועי והרוק והשרץ והנבלה מטמאין לחין ואין מטמאין יבשין ואם יכולין לשרות ולחזור לכמות שהיו מטמאין לחין ומטמאין יבשין, אלמא דם הנדה שאמרו בשאינו יכול לשרות ולחזור לכמות שהיה. וההוא נמי בשראתה אותו יבש מעיקרו הוא דאיתמר עלה בגמרא יבש מנא לן אמר רבי יצחק יהיה בהויתו תהא, ואימא הני מילי בלח ונעשה יבש יבש מעיקרו מנא לן, כלומר דמתניתין סתמא קתני ואפילו יבש מעיקרו, ואהדר ליה יהיה ריבויא הוא, כלומר כל מה שיהיה ואפילו יבש מעיקרו, אלמא דם יבש מעיקרו טמא. ועוד נראה לי ראיה מדרב יהודה אמר שמואל דמוקי פלוגתא דר' יהודה ורבנן בהמפלת חתיכה (כ"א ע"א) בחתיכה של ארבעת מיני דמים דרבי יהודה סבר דם הוא שנקרש ונעשה חתיכה, וסתם חתיכה אינה יכולה לשרות ולחזור לכמות שהיתה דאם כן היכי פליגי רבנן עליה ואמרי דחתיכה בעלמא היא נטיל אותה למים והיא בודקת את עצמה, ועוד דאם כן ליתני נמי בדרבי יהודה במתניתין תטיל למים כדתני בצדה גבי המפלת כמין שערה כמין קליפה תטיל למים אם נימוחו טמאה, אלא שמע מינה דחתיכה ששנינו אע"ג שאין מטילין אותה למים טמאה. וטעמא דקליפה ושערה ויבחושין ששנינו שאם לא נימוחו טהורה, לפי שצורתן מוכחת עליהן שאין דרך דם להתייבש ולעשות צורות כאילו וכל שלא נימוחו איגלי מילתא דלאו דם הוא אלא בריה בעלמא, וכמין עפר נמי אין דרכו של דם להתייבש ולצאת נפרך כעפר, ומיהו כשנימוחו על כרחין לאו בריה נינהו אלא דם היה ונתייבש דרך מקרה ונעשה כן. אבל דם יבש דעלמא אפילו לא נימוח נמי דם הוא וטמא. והרב רבי זרחיה הלוי ז"ל כתב (בהשגות לבעהנ"פ) דכל דם יבש שאינו נימוח אינו דם אלא בריה כדרך ששנינו גבי קליפות ושערות, והביא ראיה מההיא דאמרינן בפרק דם הנדה אימא הני מילי לח ונעשה יבש יבש מעיקרו מנ"ל ותו הא דתנן המפלת כמין קליפה כמין שערה תטיל למים אם נמוחו טמאה ואם לאו טהורה מנא לן אמר קרא יהיה רבויא הוא, אלמא יבש מעיקרו וקליפות ושערות חד דינא אית להו ומחד קרא נפקי. ואין דברי הרב ז"ל מחוורין בעיני דאטו בקרא מי כתיב ביה קליפות ושערות ומי כתיב ביה תטיל למים יהיה כתיב כלומר כל דם שיהיה בין לח בין יבש, אלא דבקליפות ושערות ועפר ויבחושין הוא דמספקא לן אם הן בריה או דם שנקרש מפני שצורתן מספקתן, ואילו אתא אליהו ואמר דדם יבש הוא טמויי מטמינן לה אפילו כי לא נימוחו דבפירוש רבתה תורה כל דם שיהיה ולא הוציא שום דם מן הכלל. ולפיכך נראה לי כדברי ה"ר אברהם ז"ל, וקליפות ושערות ויבחושין הוא שטהורה כשלא נימוחו דצורתן מוכחת עליהן. ולא שנא מעוברת שהפילה כמין אלו ולא שנא שאינה מעוברת כל שלא נימוחו טהורה, ותדע שהרי שאלו לרופאים ואמרו מכה יש לה ושומא יש לה והילכך מאי שנא מעוברת מאי שנא שאינה מעוברת. ועוד מדקתני בשני מעשים שהעלה רבי יוסי מסבעין מעשה באשה שהיתה מפלת משמע שהיתה רואה ומפלת כן תדיר ואילו במעוברת שהפילה הוה ליה למימר מעשה באשה אחת שהפילה. ומפלת דקתני ולא קתני רואה לפי שאינן שותתין ויורדין אלא נופלין כעין בריה משום כן קתני המפלת.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער הראשון</h3>
גרסינן בנדה בריש פרק המפלת בעא מיניה ר' יוסי בר' חנינא מרבי אלעזר הרואה דם יבש מהו אמר ליה תניתוה דם הנדה ובשר המת מטמאין לחין ומטמאין יבשין א"ל לח ונעשה יבש לא קא מיבעיא לי כי קא מיבעיא לי יבש מעיקרא הא נמי תניתוה המפלת כמין קליפה כמין שערה כמין עפר כמין יבחושין אדומין תטיל למים ואם נמוחו טמאה אי הכי כי לא נמוחו נמי כי לא נמוחו בריה בעלמא הוא ומי איכא בריה כהאי גוונא אין והתניא אמר רבי אלעזר בר צדוק שני מעשים העלה אבא מטבעין ליבנה מעשה באשה אחת שהיתה מפלת כמין קליפות אדומות וכו' ושוב מעשה באשה אחת שהיתה מפלת כמין שערות אדומות ובאו ושאלו את אבא ואבא שאל לחכמים וחכמים שאלו לרופאים ואמרו מכה יש לה בתוך מעיה וכו'. משמע מיהא דכל שאינו נמוח לא חשבינן ליה דם וטהורה, ויש חולקין בזה, והחכם המחבר הכריע כדבריהם והביא ראיה מדרב יהודה אמר שמואל דמוקי פלוגתא דרבי יהודה ורבנן בהמפלת חתיכה בחתיכה של ארבע מיני דמים דרבי יהודה סבר דם הוא שנקרש ונעשה חתיכה ורבנן פליגי עליה, ואם איתא היכי שייך פלוגתא בהא הא איכא למיקם עלה דמלתא אי דם או לא בהאי בדיקה, ותו דהא תנן בפרק דם הנדה דם הנדה ובשר המת מטמאין לחין ומטמאים יבשין אבל הזוב והרוק והשרץ והנבלה מטמאין לחין ואין מטמאין יבשין ואם יכולין לשרות ולחזור לכמות שהיו מטמאין לחין ומטמאין יבשין, אלמא דרישא דדם הנדה ובשר המת טומאתן אפילו בשאינן יכולין לחזור על ידי שריה ואפילו ביבש מעיקרו דהכי מוכח התם בהדיא, אבל ההיא דשערות שאני דצורתן מוכחת עליהן ועלה אמרינן דכי לא נמוחו טהורה ע"כ. ואני אומר ולא מצאו כל אנשי חיל ידיהם ודמי האי מרבנן כדלא גמירי אינשי שמעתא וכי לזו הוצרכנו מי איכא מאן דאמר אמסקנא דשמעתא דדם הנדה לא יטמא אפילו ביבש מעיקרו ואפילו אינו חוזר על ידי שריה, הא ודאי פשיטא דכך הוא עיקר הדין ושורת הדין ומקרא נפקא לן בהדיא דיבש טמא ואפילו ביבש מעיקרו, ושריה לא כתיבא אלא אנן הכי קאמרינן דשריה סימנא לדם ולסימנא בעלמא הוא דמתנחינן ליה דכששורין אותו ונמוח ראיה שהוא דם ואם לאו אינו דם אלא בריה. ודין זה בדם מועט כעין שערות ויבחושין וקליפות, אבל כל שיצא מכלל כך ונעשית חתיכה כיון שנתרבה הדם ונקרש ונתקשה ונעשית חתיכה שוב אינו נמוח בשריה, ואפילו בדם מועט כעין שערות דאמרינן דשריה סימן להם אפשר דאם נשתהו זמן מרובה מוסיפין ביובש ושוב אינן נמוחין ואפילו הכי טמאין דדם היבש טמא הוא, ולאפוקי זוב ורוק ושרץ ונבלה דכל שנתייבשו עד שאינן חוזרין שוב אינן מטמאין, ומתניתין דהתם עיקר קתני ובסימנא לא איירי. וראיה ברורה בזה דכי בעינן דם יבש מהו מהדרינן להדיא תנינא המפלת כמין שערות וכו' תטיל למים אם נמוחו טמאה, אלמא כל דם יבש אע"ג דלאו כעין צורות חדא היא לגמרי בהדי ההיא דהתם ובכולהו אם נמוחו טמאה ואם לאו טהורה כענין שכתבנו. ותו קשיא לההיא סברא דהא אמרת דכמין שערות וכמין עפר וכמין יבחושין אפשר דהוי דם ואפשר דהוי בריה, וכשנמוחו הוברר הדבר דהוי דם ולהכי מצרכינן להו להטיל אותם במים אע"ג דהוו כעין צורות חוששין להם לדם ובעו בדיקה, ואם נמוחו אמרינן דנתברר דדם הוא שנתייבש דמתרמי דהוי כעין הני צורות, וכיון שכן כשלא נמוח אמאי מטהרת ליה ולא אמרת דם יבש הוא אע"ג דכעין צורות ותהא טמאה כיון דאפשר ניחוש להכי דהא אמרת דאפילו בלא נמוח אפשר דהוי דם. וכי תימא רובה דהני צורות בריה הן אם כן לא תיבעי בדיקה דהא כל היכא דאיכא רובה לא בעינן בדיקה אע"ג דאפשר, וראיה לדבר מההיא דאמרינן בחולין (נ"א ע"א) דהות משדרא כרעא בתרייתא ותלינן בשגרונא משום דשכיח ולא בעי בדיקה (בגיד הנשה) [בחוט השדרה] אע"ג דאפשר. ותו דהא תנא עפר דלית ביה צורה כלל וליכא למתלי ביה התירא משום טעמא דצורה, אלא ודאי סימן מובהק הוא וכל היכא דלא נמוחו לאו דם הוא וטהורה, ומתניתין תנא מידי דאית ביה צורה ומידי דלית ביה צורה כגון עפר למימרא דהני והני בבדיקה תליא מילתא ואם נמוחו טמא ואם לאו טהורה כדכתיבנא.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער הראשון</h3>
גרסינן בנדה פרק המפלת בעא מיניה רבי יוסי בר חנינא מרבי אלעזר הרואה דם יבש מהו אמר ליה תניתוה וכו'. אמר הכותב דברים אלו עוגה בלי הפוכה בלבל כמה דברים אשר אין להם שחר כבר הודה ואמר דדם יבש מעיקרו אפילו אינו חוזר בשריה דם הוא וטמא הוא ואין הפרש בין שהוא כמין צורת בריה בשערות בין דם דעלמא שאין לו שום צורה, ואחר כך אמר דשריה סימנא בעלמא הוא דמתנחינן דאי שורין אותו ואינו נמוח אינו דם אלא בריה, ורצה לקשור הפכים אלו בקשר שאינו של קיימא ואמר דה"מ בדבר מועט אבל לא בחתיכה. ואלו דברים בטלים מכמה טעמים, חדא דכל שאתה אומר דדם יבש מעיקרו ואע"פ שאינו נמוח דם הוא ולא מחזקינן ליה בבריה ואין צורתו מוכחת כלל דהוא הדין והוא הטעם בדם דעלמא, אם כן אפילו כי לא נימוח מי הוציאו מכלל דם ומה לי מרובה ומה לי מועט. ובשלמא אי אמרת דדוקא בכיוצא כאלו שצורתן מוכחת עליהן כיון שאין דם עשוי ליעשות כן ועוד שאין נימוחין בשריית פושרין בידוע שאינה דם אלא בריה, אבל בשאין מוכיח (אין) [איך] אפשר לטהר שאינו נימוח ומי הוציאו מכלל דם. ועוד אם יש חלוק בין מועט למרובה היה לו לפרש כמה הוא המועט הטהור בשלא נמוח וכמה הוא המרובה, והמפלת חתיכה מי תניא בה שיעורא ומי לא עסקינן אפילו בחתיכה קטנה ואפילו הכי לא תליא בשריה, וקרא דקא אסר דם יבש מעיקרו ואפילו שראוהו בפושרין ולא נמחה מי קא יהיב קרא שעורא, וכל מי שיש לו מוח בקדקדו יכיר כי דברים אלו כמוץ אשר ידפנו רוח. ועוד אמר דאפילו כמין קליפות ושערות אם נשתהו זמן מרובה מוסיפין ביובש ושוב אינן נימוחין ואפילו הכי טמאין. וזו קשה שאם כן היאך התירה המשנה בשריה דדלמא נשתהה הרבה בבית הרחם ונתייבש הרבה ולפיכך אינו נימוח בשריה. גם מה שהביא ראיה דבר מבולבל ורפה ידים כי אמר והראיה הברורה בזה דכי בעינן דם יבש מהו מהדרינן להדיא תנינא המפלת כמין קליפה תטיל למים אם נמוחו טמאה, דאלמא כל דם אע"ג דלאו כעין צורות חדא היא לגמרי בהדי ההיא ובכולהו אם נמוחו טמאה ואם לאו טהורה ע"כ. ומכלל דברים אלו שבכל דם יבש קאמר, דרבי יוסי בר חנינא לא שאל מר' אלעזר דם מועט יבש אלא סתם קאמר ורבי אלעזר על מה ששאל השיב ומשמע בין במרובה בין במועט, ואם איתא דכולהו כעין משנתינו דהפילה כמין שערה כמין קליפה דתניא ביה תטיל למים, אלמא כל דם יבש ואפילו חתיכה מרובה דוקא בשהטילו למים ונמחה דאי לא הוה ליה לפרושי ליה הכין בהדיא דם מועט תטיל למים דתניתוה המפלת. ועוד אם איתא דהכי קאמר ליה דכולהו כעין מתניתין דקליפות ושערות כלומר בשהטילוה למים דוקא אם כן איך הקשה לו אי הכי אפילו לא נימוחו נמי, דהא איהו קאמר ליה דדם יבש דוקא בשורין במים ואינו נמוח כעין משנתינו הא דם יבש שאינו נמוח טהור. אלא ודאי רבי יוסי בר חנינא סתם בעא מיניה ואהדר ליה רבי אלעזר דדם יבש מעיקרו כדם הזב מבשרה הוא דתנן המפלת כמין קליפות כמין שערות לומר דדם יבש גמור טמא, ולפיכך הקשה לו אם כן אפילו בשלא נמוחו נמי ואהדר ליה דשאני הני דצורתן מספקתן ושרייתן מגלה עליהן, הא בעלמא בין כך ובין כך טמאה. וכן כתב הראב"ד ז"ל זה לשונו אם נמוחו טמאה ואם לא נמוחו טהורה דאמרינן כי לא נמוחו בריה היא אבל הרואה דם יבש אע"פ שלא נמוח טמאה נדה ע"כ. ומה שהקשה ואמר דאם איתא כסברת המחבר שערות וקליפות כי לא נמוחו נמי אמאי טהורה כיון דאפשר דדם נקרש לעתים ונעשה כעין צורות אלו אפילו כי לא נמוחו נמי מספק נטמא. קושיא זו הבל ורעות רוח לפי שדבר רחוק הוא שיעשה כעין צורות בריה אלא שיש להסתפק בכך לפי שפעמים נעשה כן ולפיכך צריך לבדוק בשריה וכל ששרה ולא נמוחו בידוע דלאו דם הוא אלא בריה דשרייתן מוציאתן מידי ספקתן. ועתה אחזור למה שכתב תחילה ואמר שלא הוצרכנו למה שכתב המחבר דכבר פשוט הוא למסקנא דדם יבש מעיקרו ואעפ"י שאינו נמוח בשריה שהוא טמא. הנה הרב בעל המאור ז"ל שלא ידע בכל אלה וטעה הטעות הגדולה הזו לפי דעתו בדבר שלא יטעה בו אדם לעולם, והמחבר הוצרך להודיענו כדי שלא יטעה בו שהוא התיר כל דם יבש שהטילוהו למים ולא נמוח ולא חלק לנו בין דם מרובה לדם מועט ועשה הכל כעין קליפות ושערות, וזה לשונו שכתב בהשגות שעשה על הראב"ד ז"ל כתב הרב הרואה דם יבש אעפ"י שלא נמוח טמאה נדה, ואני אומר דא ודא חדא היא, וראיה לדבר מדאמרינן בפרק דם הנדה אימא הנ"מ לח ותו הא דתנן המפלת כמין קליפות כמין שערות מנא לן אמר קרא יהיה רבויא הוא, אלמא אידי ואידי חד דינא אית ליה ומחד קרא נפקי, ואם לא נמוח מנין היינו יודעים שהיה דם מעיקרו הלא זה הוא המפלת כמין עפר אדום שאם לא נמוח אנו אומרים בריה הוא ע"כ לשונו. והמחבר הוצרך להודיע שאינו כן ושהוא סובר בזה כדעת הראב"ד ז"ל.
<h3>האגור סימן אלף שס"ג</h3>
כתב הראב"ד אם הפילה חתיכת דם אפילו קשה כאבן ואינו נימוח טמאה. והר"י הלוי כתב שגם חתיכה אם אינה נמוחה טהורה. ולזה הסכים הרא"ש. טורים. דם הירוק חכמים מטהרין. פי' ר"י דירוק הוא צבע הדומה לחלמון ביצה או זהב. ובדורות הללו אין אנו בקיאין לראות דם לישען על חכמתינו לטהר שום דם הנוטה לאדמימות אם לא שיהיה לבן או ירוק כמראה הזהב. אשיר"י. דם הירוק דמטהרינן כרבנן דעקביא בין במראה ירוק שקורין ייאלד"ו. בין מראה תכלת שקורין ביאו"ו או צליסטר"ו. בין מראה שקורין ווירד"ו. כולן בכלל ירוק הן דכל ה' דמים הטמאים באשה נוטין לצד אדמימות כדמשמע בפ' כל היד. מרדכי.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
אילו השאלות התלויות. אשה שראתה דם יבש מהו תטמא בו כשהוא לח מעיקרא ונעשה יבש בודאי טמאה היא אלא כשאנו שואלים כשהוא יבש מאי טמאה או טהורה. אחרת מי שראה קרי דרך קיסם מהו מטמא בכך או לא. ואיש כי תצא ממנו ש"ז (ויקרא ט"ו) ולא בקיסם. ולענין השאלות. תא שמע שאל ר' יוסי בר חנינא את ר' אליעזר הרואה דם יבש מהו כי יזוב זוב דמה (ויקרא ט"ו) אמר הכתוב לח שהוא זב מטמא יבש שאינו זב אינו מטמא. או שמא מקרא זה לפי דרכו נאמר לעולם אפילו יבש מטמא. א"ל כבר שנינו אותה דם הנדה ובשר המת מטמאין לחין ומטמאין יבשין. א"ל בלח ונעשה יבש לא שאלתי ביבש מעיקרו שאלתי. א"ל אף זו שנינו אותה המפלת כמין קליפה כמין שערה כמין עפר כמין יבחושין אדומין תטיל למים אם נמחו טמאה א"ל א"כ אפילו לא נמחו תטמא א"ל כיון שלא נמחו בריה בפני עצמה היא. א"ל ויש כמות זה בעולם א"ל הן שכך אמר ר' אלעזר בר ר' צדוק מעשה העלה אבא מטבעון ליבנה. מעשה באשה אחת שהיתה מפלת כמין קליפות אדומות ובאו ושאלו את אבא ואבא שאל לחכמים וחכמים לרופאים. ואמרו לו אשה זו מכה יש לה בתוך מעיה שממנה מפלת כמין קליפות אדומות ותטיל למים אם נמחו טמאה. א"ר שמעון ב"ל ובפושרין וכן הלכה. ולענין קיסם ת"ש שאל רבא את רב (חונא) [הונא] הרואה קרי בקיסם מהו ואיש כי תצא ממנו ש"ז (ויקרא ט"ו) אמר רחמנא עד שיצא מבשרו ולא בקיסם. או שמא ממנו עד שתצא טומאתו לחוץ ואפילו בקיסם אמר לו ממנו עד שתצא טומאתו לחוץ ואפילו בקיסם.
<h2>דף כב:</h2>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
ומקשינן, אי טמא הוא אפילו לא נימוחו נמי, דהא יבש מעיקרו טמא הוא, ופריק רבא, כי לא נימוחו בריות בפני עצמן הן ויצא מחמת דם, ומתמה ע[לה, ומי]איכא בריא כי האי גונא, אין, דתניא אמר ר' אלעזר ביר' צדוק, שני מעשים העלה אבה מטיבעון ליבנה, מעשה באחת שהיתה מפלת כמין קליפות ארוכות, ושאלו לאבה ואבה שאל לחכמי יבנה והחכמים שאלו לרופאים, ואמרו הרופאים אשה זו מכה יש לה בתוך מעיה שממנה מפלת הקליפות הללו, תטילם למים, אם נימוחו טמאה, ושוב מעשה באחרת שהיתה מפלת מין שערות אדומות ואמרו הרופאים אשה זו שומא יש לה בתוך מעיה שממנו מפלת השערות הללו, תטילם למים, אם נימוחו דם הוא וטמאה ואם לאו בריות הן וטהורה. אמר ריש לקיש ובמים פושרים, תניא נמי הכי כול'. תני בפרק דם הנדה ובשר המת [נ"ד ע"ב] וכמה שראייתן בפושרין מעת לעת, פיר' כ"ד שעה, הכא בענן מעת לעת או לא, ועלתה בתיקו, ומצרכינן כ"ד שעה לחומרא, דאיסורא הוא.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ה'</h3>
ומה ששאלת אם נסמוך על הרופאים שאמרו שירפאו אותה ואומרים שכבר נתרפאו אחרות על ידיהן. תשובה. אם יש ביניכם רופא מומחה נראה דאפשר, שכבר ראינו שסמכו עליהם במפלת כמין שערות, וכמו שאמרו בפרק המפלת (כ"ב ע"ב).
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אם נימוחו טמאה. וק[שי]א מדקאמר נימוחו א"כ לא הוי יבש מעיקרא ומאי סייועא היא, וי"ל נהי דלא חשיב יבש מ"מ אי הוה דרשינן כי יזוב זוב מידי דדייב הוי לן למעוטי דלא דייב הוא. זו היא שיבה זו היא ביאה. לאו הכל חד ביאה הוא דא"כ למה ילפת שיבה מביא', י"ל שיבה זהו בשבוע ראשון וביאה כשחוזר ובא בסוף שבוע ראשון, ועיין בפרש"י בפ' מצורע [ויקרא י"ד מ"ד]. ועוד. כלומ' וא"ת דלא דמי, הכא גבי שיבה וביאה כיון דלא הוה מצי למכתב תרויהו שיבה או תרויהו ביאה ילפינן חד מחבריה, אבל הכא מדמצי למכתב תרויהו יצירה או בריאה וכת' חד בריא' ש"מ דלא ילפינן בריאה מיצירה, נגמר בריאה מבריא'. (ויברא לגופיה ויצר לאפנוי) אדרבה ויצר לגופיה ויברא לאפנוי]. מה שפרש"ם אע"ג דמויצר כתוב מוקדם, אין מוקד' ומאוחר בתורה, ויצר כתו' באדם קאי, ומידכתיב ויצר דאדם הוה ליה ויברא מיותר לג"ש דבריאה דתנינים שכבר נכתבו שניהם ולא הוה ליה למימר דויצר דאדם מופנה לג"ש שעדיין לא נכת' ויצר דבהמה, וטפי הוה לן למידרש הג"ש שכבר נכתב מלדרוש ג"ש במה שעתיד ליכתב, להכי פי' אין מוקדם ומאוחר, דחד דויצר בהמה נכתב קודם ומעולם לא הייתי יכול לדרוש ג"ש דבריאה מהאי ג"ש דיצירה שלא היה מופנה עד לאחר שאמר יצירה דבהמה ונימ' טפי דפרי' ליה אדרבה כו', למבין. ויברא לגופי'. (והק') [ויצר לאפנויי איכא למידק כי מפניא ליה לויצר אכתי נילף בריאה מיצירה דזו היא ביאה זו היא שיבה, תי'] רש"י [ז"ל דיצירה יצירה גמרינן משום דדמי מדדמי ילפינן], אע"ג דגמרינן שיבה מביאה הינו לפי דליכ' דדמי ליה דליכ' שיבה משיבה אבל הכא דאיכ' דדמי ליה מדדמי ליה גמרינן, והקשה רש"י כי פריך מתנא דבי ר' ישמעאל לישני כן דהיינו לפי דליכ' דדמי ליה, ותירץ לא חש לשנויי, אי נמי יש [לומר] דקא סמיך אועוד, דהיינו פיר' של ועוד. ופי' רש"ם אע"ג ויצר מוקדם, ומאי קאמ' והלא ויברא מוקדם, ונ' לפרש פשיט' ד[ה]אי קרא כתי' מוקדם, אלא מעיקרא כתי' ויעש את הבהמה ואחריו כת' ויברא, ולבסוף בספור דברים דכת' ויצר האדם ואחר כת' ויצר הבהמה, והיה לו לכתוב בספור הדברים ויצר הבהמה קודם ויצר האדם, דמעיק' [כתיב] ויעש הבהמה, וכת' ויצר האדם קודם בהמה, ש"מ דויצר אדם מוקדם. אדרב' ויצר לגופיה. וק' מאי אדרבה ויצר לגופיה הוא זה, הלא ויברא מוקדם והוא לגופיה, ואומ' הר"ם דבמקר' דויצר מפר'[ש] (עקירת) [עיקר] יציר' האדם באורך טפי מויבר' דלא מפ' היאך היתה (היצירה) [הבריאה], ש"א, ולמאי נפק' מינה אי הוה כתי' יציר' הא בריאה כיצירה.
<h3>ערוך</h3>
שומא — "שאת או ספחת" (ויקרא י"ג, ב') תר"י שומא או בהקי.
<b>הערוך ערך שםגד</b>
זו היא שבה זו היא ביאה — כבר פי' בע' בית בתחלתו.
<b>הערוך ערך שבגג</b>
מופנה מצד אחד — פי' מופנה — דלא צריך בהאי קרא למכתביה.
<b>הערוך ערך פןגא</b>
אמר שמואל משום ר' ישמעאל, כל גזירה שוה שאינה מופנה כל עיקר אין למדין הימנה, מופנה מצד אחד לר' ישמעאל למדין ואין משיבין, לרבנן למדין ומשיבין, מופנה מב' צדדים לדברי הכל למדין ואין משיבין — פי' למדין ומשיבין למדין הימנה ואם יכולים לעשות עליה תיובתא עושה.
<b>הערוך ערך למדגא</b>
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
והמפלת כמין קליפה כמין שערה כמין יבחושין אדומין ואדומין אכולי תטיל למים פושרין מעת לעת אם נמוחו טמאים דחזינן דדם הוא, לא נמוחו טהורין, דבריה בפני עצמו הוא ובא ממכה, והפושרין צריכין להיות פושרין כל מעת לעת כר' שמעון בן גמליאל [נ"ו ע"א]. ויש מי שאומר שאין צריכין פושרין כל מעת לעת כיון דלא נפשט... ודאמרינן אם לא נמוחו טהורין דברי' בפני עצמו הוא דוקא צורת קליפות ושערות ועפר וכו' דצורות משונות הן ולא נפיק דם בכהאי גוונא, אבל חתיכת דם יבש טמאה אע"ג דלא נימוחה, דדם נדה מטמא לח ויבש כדתנן [נ"ד ע"ב] דם נדה ובשר המת מטמאין לחים ויבשים והשרץ והנבלה אין מטמאין יבשים ואם יכולין להשרות ולחזור לכמות שהן מטמאין לחין ויבשין וכמה שרייתן בפושרין מעת לעת, ומדסיפא קרי לשרץ ונבלה לחים אם יכולין להשרות ולחזור כמות שהיו ויבשים שאמר אם אינן חוזרין לכמות שהיו, מכלל דיבשים בנדה דקאמר דמטמא אפי' אינו חוזר כלל לכמות שהיו. ואם תאמר דלמא מתני' איירי בדם נדה שהי' לח מעיקרא ואח"כ נתיבש ובההוא אמרינן, לא ס"ד דאתמר עלה דם נדה מטמא לח ויבש מנ"ל א"ר יצחק כתיב דם יהי' זובה בבשרה יהי' בהויתו יהי ואימא הני מילי בלח ונעשה יבש, יבש מעיקרו מנ"ל, ותו הא דתנן מנ"ל, יהי' רבוי הוא והכל מרבה אפי' דם יבש מעיקרא. ויש שמשיבין דמתניתין לא איירי ביבש מעיקרו מדפריך יבש מעיקרו מנ"ל ותו הא דתנן וקשי' להו מאי ותו אלמא דלא ידיענן דיבש מעיקרא טמא אלא מהאי דמפלת כמין קליפה ובההוא אתמר אם לא נמוח טהורה, ודבריהם אינם נראין דודאי מתניתין דדם נדה סתמא קתני דם נדה מטמא לח ויבש, ויבש אפי' מעיקרא משמע, והא דפריך ותו הא דתנן המפלת כעין קליפה לאו לאוכוחי דיבש מעיקרא נמי טמא, דממתניתין דדם נדה נמי משמע יבש מעיקרא, אלא הכי פריך ותו כלומר אף אי דם יבש מעיקרו טמא, מנל"ן בדבר שהוא משונה כקליפה ויבחושין שטמאה ומשני יהיה רבוי הוא לרבות הכל, מיהו קליפה הואיל ומשונה ואין נראה כדם בעי נימוח, אבל דם יבש מעיקרא שנראה כדם טמא אפי' לא נימוח טמאה, והכי נמי אמרינן [כ"א ע"א] גבי פלוגתא דר' יהודה ורבנן דמפלת חתיכה אפי' אין עמה דם טמאה א"ר יהודה אמר שמואל לא טמא ר' יהודה אלא בחתיכה של ד' מיני דמים אבל שאר מיני דמים טהורה ור' יוחנן אמר של ארבע מיני דמים דברי הכל טמאין לא נחלקו אלא כשהפילה ואינה יודעת אי מד' מיני דמים הפילה או לבנה או ירוקה, מכל הני שקלא וטריא שמעינן דמד' מיני דמים טמאה ולא משתמע שאמרו תטיל למים כדקתני גבי המפלת כמין קליפה כמין שערה וכו', דבהא ודאי מודה ר' יהודה דאם אינו נמוח טהורה כדמוכח לקמן [כ"ב ע"ב] ותו מדפריך הכא [כ"ב ע"א] בפשיטות למאי דאמרת יבש מעיקרו טמא. אי הכי בלא נמוח נמי תטמא קליפה ושערה, אלמא פשיטא לי' אי דם יבש מעיקרא טמא לא בעי נימוח, ומשום הכי הוצרך לשנות שאני קליפה ושערה כי לא נמוחו אמרינן בריה בפני עצמה היא, אלמא דוקא בקליפה דמשונה בעי נימוח. ודאי ר' יוסי בר חנינא דבעי מר' אלעזר דם יבש מעקרא מהו, איהו מספקא לי' אי ממתניתין דדם נדה, דמטמא דם יבש שאינו נמוח, יבש מעיקרא נמי משמע, אבל ר' אלעזר דמהדר לי' הא נמי תניתוה המפלת כמין קליפה וכו' לאוכוחי בעי דמתניתין דדם נדה דמטמא יבש אפי' ביבש מעיקרא איירי, ומטמא אף שאינו נמוח, ולהכי אקשי לי' ר' יוסי אי הכי כמין קליפה תטמא נמי בלא נמוח, ומהדר לי' קליפה אי לא נמוח ברי' בפני עצמה, אבל דם יבש שאין לו צורת בריה בפני עצמה לא צריך נמוח. וחזינא דירושלמי דפרקין מסיע לן דאתמר המפלת דם יבש ר' לעזר אמר טמאה ר' יוסי בן חנינה אמר טהורה מתניתא פליגי על ריב"ח, דם הנדה ובשר המת מטמאין לחין ויבשין, פתר לה שהיו לחין ויבשו, מתניתא פליגי על ר' לעזר המפלת כמין שערה כמין עפר כמין יבחושין תטיל למים ואם נמוחו טמאה, פתר לה משום ברי' כלומר להכי אינו נמוח טהור דברי' משונה הוא ולא דם, אבל דם אפי' יבש מעיקרו ולא נמוח טמא. מתניתא פליגא על ר' יוסי בר חנינא, מעשה באשה שהיתה מפלת כמין קליפין אדומין ובא מעשה לפני חכמים ושלחו לרופאים ואמרו מכה יש לה בפנים, שוב מעשה באשה שהיתה מפלת כמין שערות אדומות ובא מעשה לפני חכמים ושאלו לרופאים ואמרו שומא יש לה בפנים, ומסיים טעמא מפני שיש שומא ויש מכה, הא אין שומא ואין מכה לא (בדאו) [כדאי'] פליגין עלי' דר' יוסי ב"ר חנינא ולית ליה קיום, פי' הני תרי מעשיות דלא ס"ל לטהר יבש מעיקרו עד ששמעו שהוא ממכה ואח"כ בדקו אם לא נמוח, הא אין מכה טמאו יבש מעיקרו ולא נמוח, פליגי על ריב"ח ואין הלכה כמותו. תניא המפלת כמין שערות אדומות תטיל למים ובפושרין ר' שמעון בן גמליאל אומר ממעכתו ברוק על גב צפורן, מאי בינייהו, אמר רבינא מעוך על ידי דחק איכא בינייהו, לרשב"ג אף אם מעכו על ידי דחק בצפורן נמי דם הוי וטמאה, ותנא קמא פליג עלי' דלא צריך בדיקה ע"י דחק, והלכה כת"ק כדתני' בברייתא דשאלו לרופאים ומפרש ריש לקיש דבדקו בפושרין, והכי נמי סתם רבי במתני' [נ"ד ע"ב] מיהו ודאי אף לת"ק מהני אם ממעכו בצפורן ולא נמוחו דכ"ש הוא דלא ימחו בפושרין.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הראשון</h3>
ובמה שורין אותן אמר ריש לקיש בפושרין תניא נמי [הכי] תטיל למים פושרין רשב"ג אומר ממעכתו ברוק על גבי צפורן מאי בינייהו אמר רבינא מיעוך על ידי הדחק איכא בינייהו. וקיימא לן כתנא קמא, ואעפ"י שאמרו כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, הא אסיקנא בכתובות (ע"ז ע"א) דבמשנתינו דוקא קאמר ולא בברייתא, ועוד דהא איכא ריש לקיש דאמורא הוא דאמר כתנא קמא.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הראשון</h3>
וכמה שיעור הפשרתן, גרסינן בחולין בפרק אלו טרפות (נ"ה ע"ב) גבי חרותא בידי אדם טרפה בקייטא מייתינן משיכלא דקוניא ומלנהו מיא קרירי בסיתוא מייתינן משיכלא שחימי ומלנהו מיא פושרי ואותבינהו ואנחינהו מעת לעת אי הדרא בריא בידי שמים היא וכשרה. וכתב בעל העיטור ז"ל (שחיטה דף מ' ע"ב) דראיה מכאן דשיעור פשורי דומיא דקרירי בקייטא וכן כתב בשם רבנו תם ז"ל שהשיב אליו בתשובה דתלמוד ערוך בידינו הוא בקייטא אעפ"י שמעיינות צוננין מי נהרות רותחין שרואין פני חמה אבל המעיינות הן בתחתיות הארץ ומי נהרות המושכין חמין כמו פושרין ופוק חזי, והילכך פסק רב יהודאי גאון ז"ל בחכמתו דפושרים בימות החורף אינן חמין מצונן בימות הקיץ שעמדו מעט בבית בין של נהר בין של מעין שחום הבתים מחממתן כמו פושרין בימות החורף וכן נראה לעינים, וראיה לדבר טבילה דכהן גדול שמחממין אותו ביום הכיפורים (יומא ל"א ע"ב) שהוא רישא דסיתוא ובקיץ אפילו הנערים רוחצין ואינן צריכין חימום דפושרים הוא מעט יותר ממה שכריסו של תינוק נכוית ויד סולדת בו אלא כמו שבני אדם שותים פושרים ונותנין באזניהם כדאמרינן באין מעמידין (ע"ז כ"ח ע"ב) הנהו מיא דצילי מיניה לא חמימי ולא קרירי אלא פושרי ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
המפלת כמין קליפה כמין שעורה כמין עפר (כמה) [כמין] יבחושין תטיל למים אם נימוחו טמאה אמר ריש לקיש ובפשורי. תניא בפשורי, רבי שמעון בן גמליאל אומר ממעכיתו ברוק על גבי הציפורן, מיעוך על ידי הדחק איכא בינייהו. כמה שרייה בפושרין בעינן מעת לעת או לא תיקו. מעשה באשה שהפילה כמין קליפות אדומות וחכמים שאלוהו לרופאים ואמרו אשה זו מכה יש לה במעיה ואם נימוחו טמאה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הראשון</h3>
וכמה שרייתן. התם תנן בפרק דם הנדה גבי שרץ ונבלה כמה שרייתן מעת לעת הכא מאי מי בעינן מעת לעת או לא שרץ ונבלה הוא דאקושי אצרכוה רבנן מעת לעת אבל דם דרכיך לא או דילמא לא שנא תיקו, והוה ליה תיקו דאיסורא ולחומרא ובעיא מעת לעת. ועד כמה בעינן שיהיו המים פושרין תחילתן לבד או דילמא כל מעת לעת, תניא התם בפרק דם הנדה (נ"ו ע"א) כמה שרייתן בפושרין יהודה בן נקוסא אומר מעת לעת תחלתן אע"פ שאינן סופן רבי שמעון בן גמליאל אומר צריכין שיהו פושרין כל מעת לעת. ור"ח וה"ר אברהם ז"ל פסקו כרבי שמעון בן גמליאל. ואם תאמר כי לא נימוחו נמי תיפוק לי משום דאי איפשר לפתיחת הקבר בלא דם דהא פלוגתא הוא בפרק המפלת (כ"א ע"א) בחתיכה וקיימא לן כמאן דאמר הכין וכמו שיתבאר בשער היולדת. יש לומר דהני דבר מועט נינהו ולכולי עלמא לית להו פתיחת הקבר ואפילו ר' יהודה מודה בהו, ותדע לך מדפליג רבי יהודה בפרק המפלת בחתיכה ולא פליג בהמפלת כמין קליפה. ועוד שמעינן לה מדקתני בפרק המפלת למטה מההיא מתניתין דהמפלת כמין קליפה המפלת כמין דגים וחגבים ושרצים אם יש עמהם דם טמאה ואם לאו טהורה, ואמרינן עלה בגמרא (כ"ב ע"ב) וליפלוג נמי רבי יהודה בהא, כלומר וליתני רבי יהודה אומר בין כך בין כך טמאה כדפליג גבי המפלת חתיכה משום דאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, ואם איתא ליקשי נמי הכין במציעתא דלעיל מיניה דהיינו המפלת כמין קליפה כמין שערה, אלמא כמין קליפה ושערה ועפר ויבחושין פשיטא להו דמדינא ליכא מאן דאמר שיש להן פתיחת קברות, וטעמא דמלתא כדאמרן דדברים קטנים כאלו אין להם פתיחת קברות, והא דאמר ריש לקיש גבי המפלת כמין דגים במחלוקת שנויה ורבנן היא דוקא בההוא הוא דאמר אבל המפלת קליפה ושערה כולי עלמא הוא דלית להו פתיחת הקבר, וכן פסק גם הרב ר"א ז"ל. במה דברים אמורים שאם לא נימוחו טהורה בזמן שהן יבשין גמורין שאין עמהן דם כלל הא בלחים שיש עליהם שום ליחלוח דם טמאה נדה, דדם הנדה אין לו שיעור אפילו כחרדל ואפילו פחות מיכן (מ' ע"א).
<h3>תוספות רי"ד</h3>
שרץ ונבילה דאקושי בעינן מעת לעת אבל דם דרכיך לא בעינן מעת לעת או דילמא לא שנא. ראיתי מקשים ממאי דתנן לקמן בפ' דם הנדה (נ"ד ע"ב) רוקו וזובו וניעו דרכיכי והוו כמו דם ואפ"ה בעינן מעת לעת, ונ"ל דמאי דתנן התם ואם יכולין להשרו' ולחזור כמות שהיו מטמאין לחין ומטמאין יבשין לאו אזוב וניע ורוק קאי כי אם אשרץ ונבלה, דאילו זוב וניע ורוק מעת שיבשו בטלו לגמרי ולעולם לא יוכלו לחזור כמו שהיו, מפני שהן משקין לחין, וכל משקה שיבש בטל לגמרי, ואם תשרה אותו מתפרד ומתבטל ואינו חוזר לקדמותו, והלכך אם יבשו שוב אין מטמאין, אבל שרץ ונבילה ובשר המת שהן חתיכות אעפ"י שיבשו יכולין לחזור לכמות שהיו לחים ע"י שרייה, ודם שיבש ונקרש אם תשרה אותו אעפ"י שהוא נימוח ומתבטל, מה בכך, מיחויו מוכיח שהיה דם מתחילה ואעפ"י שהיה יבש מטמא ומפני שהוא רך יש לומר שבשעה קטנה הוא נימוח ולא בעינן מע"ל כשרץ ונבלה.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
מתני', המפלת כמין דגים וחגבים שקצים ורמשים, אם יש עמהן דם טמאה. ואמר ריש לקיש במחלוקת שנויה ורבנן היא, ורבי יהודה פליג עליה אמר בין כך ובין כך טמאה, ור' יוחנן בשלמא רישא פליג ר' יהודה דסבר עביד דם דקריש והוי חתיכה, הכא מי איכא למימר דקריש והוי בריה כמין דגים וחגבים כול', ומקשינן ולהך לישאנא דאמר ר' יוחנן באפשר לפתיחת הקבר בלא דם פליגי, דר' יהודה סבר אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם מאי איכא למימר, ופרקי', מאן דמתני האי ליש' אמ' הכי ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרויהו במחלוקת שנויה ורבנן היא, ור' יהודה פליג עליה כמה דפליג ברישא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
פיסקא המפלת כמין דגים כולי. אמר ר' לקיש במחלוקת שנויה ורבנן היא. פירוש והמפלת כמין קליפה כמין שעורה כמין יבחושין אדומין כולי עלמא היא, דאם נימוחו מודו רבנן דהיא טמאה, דדם הוו, ולא דמי לחתיכה דלא הויא דם ואינה נימוחת במים, ואם לא נימוחו אפילו ר' יהודא מודה דטהורה משום דבריה בפני עצמן הן, כדאמרינן לעיל, ולא דמו לחתיכה דהוה דם, ולר' [יוחנן] דאוקי פלוגתייהו באי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם הא נמי במחלוקת שנויה ולר' יהודא אע"ג דלא נימוחו טמאה דאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וליפלוג נמי ר' יהודה בהא. פי' ר' יהודה דפליג לעיל בחתיכה ואמר בין כך ובין כך טמאה שאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, ליפלוג נמי בהא, שאע"פ שאין עמהן דם תהא טמאה שאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, והיא לא בדקה יפה. אמר ריש לקיש במחלוקת שנויה ורבנן היא. ור' יוחנן אמר אפי' תימא ר' יהודה, עד כאן לא קאמר ר' יהודה התם, אלא גבי דם דעביד דקריש והוי חתיכה, דחתיכה עצמה הוא דם, וכגון שיהא מארבעה מיני דמים, אבל בריה, מי עביד דם דקריש והוי בריה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ולפלוג נמי ר' יהודה בהא. הא דלא פרכי' הכי במתני' קמייתא בהמפלת כמין שערה וכמין קליפה משום דבמילי זוטרי כי הני ליכא פתיחת הקבר, וה"ט דלא אמרי' במין דגים וחגבים אם נמוחו טמאה משום דבריה נינהו בודאי ולא דם, ובחתיכה נמי לא אמרי' הכי משום דבשר גמור הוא ואינו נמוח.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
מתני', המפלת כמין בהמה חייה ועוף בין טמאה בין טהורה, אם זכר תשב לזכר כול' דברי ר' מאיר, וחכמים אומ' כל שאין בו מצורת האדם אינו ולד. אמר רב יהודה אמר שמואל טעמ' דר' מאיר, הואיל וכתי' [בו] יצירה כאדם, שנ' [בראשית ב'] וייצר ה' אלוקים מן האדמה כל חית השדה ואת כל עוף השמים וג', ומקשינן, אי הכי המפלת דמות תנין תהא טמאה לידה, הואיל וכת' בהן בריאה כאדם, שנ' ויברא אלקים את התנינים הגדולים, ופרקינן, דנין יצירה מיצירה ואין דנין בריה מיצירה. ואסיקנה, וייצר מופנה הוא משני צדדין, כלומר אינו צריך לגופיה לא באדם ולא בבהמה, גבי אדם מיכדי כתיב [שם א'] ויברא אלקים את האדם בצלמו בצלם אלקים וג', ויצר ד' אלקים את האדם עפר מן האדמה למה לי, שמע מינה לאפנויי בבהמה מא[י] מיכדי כתיב [שם] ויעש אלהים את חית הארץ למינה ואת הבהמה למינה וג', וייצר ד' אלקים מן האדמה כל חית השדה למה לי, שמע מינה לאפנויי, ומקשינן, גבי תנין נמי מופנה הוא, מכדי כתיב ויעש אלהים את חית הארץ למינה ואת הבהמה למינה ואת כל רמש האדמה למינהו, והתנין רמש הוא, למה לי ויברא אלקים את התנינים הגדולים [שם], אלא שמע מינה לאפנויי, ודחינן לא, ההוא רמש דכתיב הכא רמש דיבשה הוא, דכתיב רמש האדמה, ולא שמעינן מינה רמש הים, הילכך ויברא אלקים את התנינים לגופיה הוא בא. מכל מקום ויברא דאדם מופנה הוא דהא כת' וייצר באדם, ליגמר מינה, מאי נפקא לן בין מופנה מצד אחד בין מופנה משני צדדין, נפקא מינה דכל גזירה שווה שאינה מופנה כל עיקר אין למדין ממנה, מופנה מצד אחד [לר' ישמעאל למדין ואין משיבין], לרבנן למדין ומשיבין, כלומר, או אית ביה פירכא פרכינן לההיא גזירה שווה, אבל המופנה משני צדדין לדברי הכל למדין ואין משיבין, [ור' ישמעאל] מאי איכא בין מופנה מצד אחד למופנה משני צדדים, איכא ביניהו דשבקינן מופנה מצד אחד [כ"ג א'] וגמרינן ממופנה משני צדדין, להכי אפנייה רחמ' ליצירה דבהמה משני צדדין כי היכי דלא תיגמור בריאה מתנין דהוא מופנה מצד אחד, ולרבנן איכא בין מופנה מצד אחד לשאינו מופנה כל עיקר, דהיכא דאיכא מופנה מצד אחד ואיכא שאינו מופנה כל עיקר וליכא פירכא לחד מיניהו, שבקינן שאינו מופנה כל עיקר וגמרינן ממופנה מצד אחד, ובהני מיהא מאי פירכא איכא, משום דאיכא למיפרך מה לאדם שכן מיטמא מחיים, תאמר בהני כולהו דלית בהו טומאה מחיים, ומקשינן, אי הכי המפלת דמות הר תהא טמאה לידה הואיל ונאמר בו יצירה, שנ' כי הנה יוצר הרים ובורא רוח וגו', ודחינן בתימהא דמות הר איכא דמפילה דמות אבן איפשר דמפילה, וההיא גוש מיקריא כמו גוש עפר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
המפלת כמין בהמה כולי. אמר רב יהודה אמר שמואל מאי טעמא דר' מאיר, הואיל ונאמרה בו יצירה כאדם, דכתיב (בראשית א') וייצר י"י אלקים מן האדמה כל חית השדה ואת כל עוף השמים, ובאדם כתיב (שם) וייצר אלקים את האדם עפר מן האדמה. ורבנן לית להו גזירה שוה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
המפלת כמין דגים וחגבים ושרצים אם יש עמהם דם טמאה ואם לאו טהורה. המפלת כמין בהמה חיה ועוף בין טמאין בין טהורין אם זכר תשב לזכר ואם לנקבה תשב לנקבה ואם אינו ידוע תשב לזכר ולנקבה דברי ר' מאיר וחכמים אומרים כל שאין בו מצורת אדם אינו ולד. ואמרינן עלה בגמרא מאי טעמא דר' מאיר אמר רב יהודה אמר שמואל הואיל ונאמרה בהן יצירה כאדם. (כ"ג ע"א) רבי ינאי אמר הואיל ועיניהן הולכין לפניהם כשל אדם. ותניא אמר רבי אלעזר בר' צדוק המפלת כמין בהמה וחיה לדברי ר"מ ולד ולדברי חכמים אינו ולד ובעופות תבדק, ואמרינן עלה בגמרא מאי תבדק לאו תבדק לר"מ, כלומר בתמיה דאמר קריא וקיפוף אין שאר עופות לא, אמר רב אחא בריה דרבא מאי תבדק לרבנן דאמרי קריא וקיפוף אין שאר עופות לא, כלומר דלא נחלקו רבנן עליה דר"מ אלא בשאר עופות אי נמי בבהמה וחיה אבל בקריא וקיפוף לא, ומ"ש מבהמה וחיה הואיל ויש להם לסתות כשל אדם.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השישי</h3>
ושוב הביא המחבר ההיא דהמפלת כמין דגים וחגבים אם יש עמהן דם טמאה ואם לאו טהורה, ויש תמה בדבריו היאך הביא אותה סתמא דההיא אליבא דמאן דאמר אפשר לפתיחת הקבר בלא דם היא דלמאן דאמר א"א אפילו בלא דם נמי טמאה, והכי מוקמינן לה בהדיא בפרק המפלת.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הא תנא דבי ר' ישמעאל ושב הכהן ובא הכהן זו היא שיבה זו היא ביאה. האי דלא מפרקי' הכא ה"מ היכא דליכא מידי דדמי ליה אבל היכא דאיכא דדמי לי' מדדמי לי' ילפינן כדמפרקי' בעלמא, משום דכי פרכי' דנגמר בריה מיצירה לאו דלא נגמר יצירה מיצירה אלא הכי פרכי' דנגמרינהו לתרווייהו ואיהו אהדר ליה דאין דנין בריה מיצירה לומר שאין זו ג"ש כלל, ומש"ה פרכי' מדתנא דבי ר' ישמעאל ולא מצי לשנויי ה"מ היכא דליכא דדמי ליה כדמתרצי' בעלמא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ויברא גבי אדם מופנה גבי תנין לא מופנה. פרש"י ז"ל וכיון שאין מופנה מב' צדדין למדין ומשיבין והכא נמי יש להשיב מה לאדם שכן מטמא מחיים, אבל הרמב"ן ז"ל כתב דלהאי לישנא קמא לא צריך פירכא דכיון דלכ"ע מופנה מב' צדדין עדיף טפי ממופנה מצד א' מפשט פשיטא לן דיצירה מיצירה גמרי' דהו"ל מופנה מב' צדדין ולא אמרי' דויצר דאדם לגופה ויברא מופנה כי היכי דנגמרי בהמה ודגים כל חד מינייהו במופנה מצד א', דכיון דבין לר' ישמעאל בין לר"ע מופנה מב' צדדין עדיף ממופנה מצד אחד כל היכא דאפשר (למשרא) [למשדי] מופנה מב' צדדין לא (שרינן) [שדינן] ליה מופנה מצד א' בלחוד, הילכך ויברא לגופיה וייצר לאפנויי והו"ל בריה דאדם לגופיה וגבי תנין נמי לגופיה ואינה מופנה כל עיקר וכל ג"ש שאינה מופנה כל עיקר אין למדין הימנה, וליכא למימר נמי דנגמר בריאה דתנין מיצירה דאדם בדין מופנה מצד א' דאפנויי דויצר דאדם לאו להך ג"ש הוא אלא לג"ש דיצירה יצירה והו"ל כשאינו מופנה כל עיקר שאין למדין ממנה כלל, אבל ללישנא דרב אחא הוא דבעי והאי מאי פירכא משום דאפי' כי גמרינן יצירה מיצירה מצינן למגמר נמי בריאה מבריאה אעפ"י שאינה מופנה כל עיקר אלא שמשיבין ומ"ה בעי מאי פירכא, ורבנן דפליגי עליה דר"מ במתני' ג"ש לא גמירי ואמרי' בפ' כל היד (י"ט ב') דאין אדם דן ג"ש מעצמו.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית שני</h3>
עוד, פלוגתא בפרק המפלת איכא מאן דאמר ג"ש שאינה מופנה כל עיקר אין למדין הימנה כל עיקר, ומופנה מצד אחד למידין ומשיבין (ולהכי אפנייה משני צדדין דשבקינן מופנה מצד אחד וגמרינן מופנה משני צדדים), ומופנה משני צדדים למדין ואין משיבין, ואיכא מ"ד דמופנה מצד אחד למדין ואין משיבין ושאינו מופנה כל עיקר למדין ומשיבין. עוד נמצא בפרק הערל (יבמות ע' ע"ב) דשני הפנאות מצד אחד מהני כמו שני הפנאות משני צדדין, גבי ערל שאינו אוכל בתרומה מג"ש דתושב ערל ואכתי מופנה מצד אחד הוא ושמעינן ליה לרבי אליעזר וכו', כיון דלגופיה לא צריך שדי חד אלמד וחד אמלמד והוה ליה ג"ש מופנה משני צדדין.
<h2>דף כג.</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ולהכי אפנוייה רחמ' משני צדדין כי היכי דלא תיגמר מצד אחד. פרש"ם לרבנן צריך לאפנויי מב' צדדין, דאי לא מופנה אלא מצד אחד לא גמרינן להו, (דהוא סבר) [דהם סברי] מופנה מצד אחד למידין ומשיבין, ויש להשיב מה לאדם שכן מטמא מחיים, ול"נ, דהוה לו לפר'[ש] התלמו' כדמפ'[רש] לקמ', והתלמ' אינו מפר'[ש] הפירכ' אלא לבסוף, ל"נ דהאמ' דטע' דר' ישמעאל הוא דלהכי אפנויי מב' צדדין כי היכי דלא תיגמר, דלגופי' לא איצטריך, דכי היכי דאמרינ' [במופנה משני צדדין] אין משיבין, במופנה מצד אחד נמי אין משיבין, והק' הר' יעקב ב"ר יהוצדק, לר' ישמעאל דאמ' דלהכי אפנויי רחמ' מב' צדדין לבהמה כי היכי דלא תיגמ' ג"ש דתנין, מ"מ לישתוק מקר' דויברא גבי אדם, והשתא דיינינן יצירה דבהמה מיצירה דאדם משום דמופנ' מצד אחד גבי בהמה, ולר' ישמע' אין משיבין, אבל לא מצינו למילף ג"ש מבריאת התנין מיצירה דאדם דאינו מופנה כל עיקר, פי' שאין להם אלא תרי קראי, ותי' הר"ם דמ"מ ה"א דניגמ' תנין מבהמה דהוי מופנה גבי בהמה, ואע"ג דלא דמי ליה, מ"מ גמרינן שפיר כיון דלא סתרי הדרשות אהדדי כדפיר' לעיל, ש"א, והק' מורי אבי שי' מאי דחקו לרש"ם לפ'[רש] לרבנן, הלא לר' ישמעא' נמי מצי פריך דצריך לפנותו לדידיה מב' צדדין, דאי לאו מופנה אלא מצד אחד נגמר תרויהו ג"ש מבריאה בריא' ומיציר' יצירה, דאיהו סבר למידין ואין משיבין, והשתא צריך לאפנויי ויצר מב' צדדין. לקולא. פי' דלא בענן מופנה כולי האי, דלעיל אמ' כי אין מופנ' כל עיקר [אין למידין], והשתא אמ' למידין ומשיבין. והאי מאי פירכא. פי' הקו'[נטרס] פריך לר' מאיר וכ"ש לרבנן דמתני', וק' למה צריך לפירכ' בלא פיר' צריך לאפנויי ויצר מב' צדדין משום דשבקינ' מופנ' מצד אחד וגמ' מופנה מב' צדדין, וי"ל והאי מאי פירכא לא מיירי אליב' דר' ישמע', דלר' ישמעא' תלי טעמי' בחשיבות, דמחשב מופנ' משני צדד' ממופנ' מצד אחד, לדידיה לא קא אמינא, אלא לרבנן איירי דאזלי' בתר פירכא דאמ' למידין ומשיבין, ואי ליכא פירכא גמרי' אף מופנ' מצד אחד, פ"א פרש"ם דפריך לרבנ' דמתני' ולא לר' מאיר. מה לאדם שכן מטמ' מחיים. וק' נילף בריאה דתנין מיצירה דבהמה והא לא מצי פריך כלל, וכי תימ' דאיכ' למיפרך מה לבהמה שכן מטמ' טומא' נבילו', מ"מ נילף מעוף טמא שאינו מטמ' טומא' נבילות, וי"ל איכ' למיפרך מה לעוף טמא שכן עושין מעצמו כלי שמקבל טומ' גבי תרומה תאמ' בתנין דלא. לא ילפי' דברי תורה מדברי קבלה. פי' דטהרות ליד' דאורית' היא, ולא ילפינן דלידת רוח תהי' ליד' משום דכת' [עמוס ד'] ובורא רוח, אמ"ש.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
משום דאיכא למפרך מה לאדם שכן מטמא מחיים. וא"ת וכיון דגמרי יצירה מיצירה ואתו בהמה חיה ועוף כי פרכי' גבי תנין מה לאדם שכן מטמא מחיים נימא בהמה תוכיח א"נ נגמר מויצר דבהמה למד מלמד, איכא למימר מה לשניהן שכן מטמא במגע ובמשא תאמר בדגים שאין מטמאין ואעפ"י שמקבלין טומאה טומאת עצמן אין להן.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן, טעמ' דר' מאיר הואיל וגלגל עיניהם דומה לגלגל עינו של אדם, אי הכי המפלת דמות נחש תהא טמאה לידה, דהא גלגל עינו של נחש דומה לגלגל עינו של אדם, וכי תימ' הכי נמי, דהמפלת דמות נחש אמו טמאה לידה, אי הכי לתניה במתניתין נחש, וכי תימא אי תנא במתניתין נחש הוה אמינא לא פליגי רבנן על ר' מאיר אלא בנחש בלבד, משום דלא כתיב ביה יצירה, לפיכך לא פריש ליה במתניתין, ומקשינן, וכי גלגל עיניו של בהמה דומה לגלגל עיניו של אדם, והא בבכורות [מ' ע"א] גבי מומי דבהמה תאני את שגלגל עיניו דומה לגלגל עיניו של אדם, מכלל שאינו דומה, ואם תמצא בהמה שדומה גילגל עינה לגלגל עיניו של אדם מום הוא, ופריק רב יצחק הא באוכמא, פי' בשחור של עין, והא בציהרא, פיר' באדום הסובב את השחור. ירוש' [פ"ג ה"ב] גלגלי אדם עגולין גלגלי בהמה ארוכים, אמ' ר' יוסי ביר' דבון, באדם לבן רבה על השחור, ובבהמה שחור רבה על הלבן של עין. ר' ינאי אומר טעמ' דר' מאיר הואיל ועיניהם של אילו השנויים במשנתנו מביטות לפניהם כשל אדם, למעוטי הני דלא מסתכלי אלא מן הצדדין, ומקשינן, והרי עוף דעיניהם מן הצדדין וקתני, ופריק אביי כי קתני במתניתין כגון קדיא וקיפופא, שעיניהם מהלכות לפניהם כשל אדם. ומותבינן על הא דר' מאיר מדר' חנניה בן אנטיגנס, דתאני נראין דברי ר' מאיר בבהמה וחייה, והאשה טמאה לידה, ונראין דברי חכמים במפלת כמין עופות שאינה טמאה לידה, ואמרינן אמאי תאני נראין דברי ר' מאיר בבהמה וח(מ)[יי]ה משום דעיניהם הולכות לפניהם כשל אדם, קדיא וקיפופא נמי עיניהם הולכות לפניהם כשל אדם, אמאי תני נראין דברי חכמים שמטהרין, אלא ודאי לא אמרינן נראין דברי חכמים אלא בשאר עופות, שאין עיניהם הולכות לפניהם כשל אדם, ולא תני נראין אלא שר' מאיר חולק אפילו בשאר עופות, קשיא לאביי דאוקמה למתניתין דקתני המפלת כמין בהמה חייה ועוף, דהאי עוף דקתני בקדיא וקיפופא בלבד הוא, ופריק, חסורי מחסרא והכי קתני, אמר ר' חנינה בן גמליאל נראין דברי ר' מאיר בבהמה וחייה, והוא הדין לקדיא וקיפופא כול'. ואסקה רב אחה בר יעקב תיבדק לרבנן, ואי הפילה כמין קדיא וקיפוף טמאה לידה, מאי טעמ', הואיל ויש להן לסתות כאדם, לחיים, אבל אם הפילה כמין שאר עופות לא.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אלא מעת' המפלת דמות נחש. וא"ת והלא הנחש בכלל חייה דמתניתין דכת' [בראשית ג'] והנחש היה ערום מכל חיית השדה, וי"ל היינו קודם שנתקלל אבל לאחר שנתקלל הוי בכלל [רמש] כו' ש"א. ליתני נחש. פי' במתנית' גבי בבא קמית' בדגים וחגבים דטהורים לידה. לאיתסורי באחות'. ולא נקט לחייב עליה משום אשת איש או לחייב ההורגה, משו' דלא חיי' כולי האי עד ג' שנים דראויה לביאה, וכן להורגה אינו חייב דטריפ' הרג. הואיל ובמינו מתקיי'. וק' דהא אמ' לעיל טעמ' דר' מאיר דיליף יצירה מיצירה, ע"כ.
<h3>ערוך</h3>
אמר רב יוסף, לא קשיא הא — באוכמא, הא — בציריא.
<b>הערוך ערך אכם</b>
אמר רב יוסף, לא קשיא הא באוכמא הא בציריא — פי' אוכמא של עין דומה לשל אדם. ציריא — חריץ שהעין עומד בו אינו דומה לשל אדם. בפי' ר"ח ז"ל כתיב בציהרא ופי' אוכמא — שחור של עין, ציהרא — אדם הסובב את השחור.
<b>הערוך ערך צרגו</b>
והרי עוף שאין עיניו הולכות לפניו כשל אדם, — קדיא וקיפופא דעיניהן הולכות לפניהם כשל אדם — "הכוס וינשוף" (ויקרא י"א, י"ז) תרג' קדיא וקיפופא — פי' עיניהם לפניהם כשל אדם אבל שאר עופות עיניהם בצידי הראש.
<b>הערוך ערך קדיא</b>
עד שהביאו ר' ירמיה לר' זירא לידי גיחוך ולא גיחך — תר"י "צחקה שרה" (בראשית י"ח, י"ג) גחכת שרה. "ויהי כמצחק" (שם י"ט, י"ד) והוה כמגחך.
<b>הערוך ערך גחך</b>
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנינא בן אנטיגנס</h3>
ואעפ"י שכתבתי כי בנו של ר' חנינא בן אנטיגנ' שלחו אצל ר' יהוד' ור' יוסי על ספק שלחן, אעפ"כ מצינו שהוא נראה כעניין בחור אצל ר' מאיר, דה"ג במס' נידה פ' המפלת דפליגי ר' מאיר ורבנן במפלת כמין בהמה חיה ועוף דלר' מאיר ולד ולרבנן אינו ולד, ותניא [כ"ג ע"א] א"ר חנינא בן אנטיגנ' נר' דברי ר' מאיר בבהמה וחיה ודברי חכמים בעופות ומשמע שר' מאיר קדמו הואיל ואינו מכריע לומר דעתו, ולא היא דהא ר' אלעזר בר צדוק שהוא זקן מר' מאיר כמו שכתבתי למעלה שהיה כבר קודם חורבן הבית יבבב"א, גרס' באותה הל' עצמה א"ר אלעזר בר צדוק המפלת מין בהמה וחיה לדברי ר' מאיר ולד לדברי חכמים אינו ולד, היל' י"ל שאף הראשונים נחלקו בעניין זה ותולה בעל המשנה ובעלי הברייתא הדברים כאותן שהוזכרו בפירש במחלקת וי"ל בזקנתם כששמעו מחלקתם הכריעו כך וכך.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
בעא מיניה ר' ירמיה מר' זירא, לר' מאיר דאמר המפלת כמין בהמה נקבה תשב לנקבה, מכלל דוולד מעליא הוא, קיבל בה אביה קידושי מהו, אחותה אסורה לו לזה שקידש או לא, למימ' דחיי, אלא ודאי לא חיי, ולא אמרה ר' ירמיה אלא לאיתויי לידי גיחוך לר' זירא ולא גחך. אמ' משמא דרב, לא אמ' הפילה כמין בהמה חיה ועוף טמאה לידה אלא הואיל ובמינם מתקימין, אמר רבי ירמיה מדפתי [כ"ג ב'] אף אנן נמי תנינא דאינו מתקיים, דתנן בבכורות פרק שמיני [מ"ו ע"א], המפלת כמין בהמה חיה ועוף, הבא אחריהן בכור לנחלה ולא לכהן דברי ר' מאיר, ואי סלקא דעת' מתקיים, לרבי מאיר דסבר ולד מעליא הוא קאי האי והוי מי שבא אחריו בכור לנחלה, אלא שמע מינה אינו מתקיים, שמע מינה, אביי אמר, לעולם אימא לך דחיי, ושאני הכא דכתיב ראשית אונו, מי שלבו דווה עליו הוא דהוי בכור לנחלה, יצא זה שאין ליבו דווה עליו.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן כ'</h3>
וההיא דהמפלת דבעי מניה ר' ירמיה מר' זירא לר"מ דאמר בהמה במעי אשה ולד מעליא הוא קבל בה אביה קדושין מהו למאי נפקא מיניה לאתסורי באחותה. ואע"פ שכתבת למאן דאית ליה חמותו לאחר מיתה בשריפה [סנהדרין ע"ו ע"ב], לדברי הכל יש לשאל דנהי דמיעטה רחמנא משריפה מאיסורא מי מיעטה. לא זה וזה שיש בהן רוח חיים, וכי מפני ששכחת את השנוי בקדושין משווית לרבנו שלמה טועה. הא תנן [קדושין ס"ב ע"א] פ' האומר לחבירו אם ילדה אשתך נקבה מקודשת לי לא אמר ולא כלום, ואפי' לר"מ דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם היינו כשבא לעולם, אבל כשלא בא לעולם לא אמר כלום, כדאמר רב הונא עד שלא בא לעולם יכול לחזור בו משבא וכו' ורב הונא כרב, ורב כר' ינאי ור' ינאי כר' חייא ור' חייא כרבי ורבי כר' מאיר [יבמות צ"ג ע"א]. וה"פ לממרא דחיי, דאי לא חיי לא תפסי קדושין בנפל ובדבר שהוא כאבן, ורבנו לפי דרכו שלקח התלמוד לאיתסורא באחותה פי' דין אשה אל אחותה. ומה שאמרת דהוה ליה למבעי כזית ממנו מהו שיטמא, פשיטא דמטמא בתורת נפל כיון דאמו טמאה ומ"ש הא בכל זכר ונקבה איתיה. וה"נ אי הוה חיי הוי מיתסר בקרובותיה, והיינו חוכא דלא חיי, ואי חיי לא איצטרך למבעי.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בהמה במעי אשה ולד מעליא היא כו'. ראיתי כתוב שמתרצים מכאן מאי דקשיא דבפ' קמא דיבמות (י"ב ע"ב) גבי קטנה דמסקינן התם שמא תתעבר ושמא תמות, א"כ יכול להיות דלא מתה, ובפ' אלו נערות (ל"ט ע"א) פרכינן ומי מיעברא והתני ר' ביבי קמיה דרב יהודה, מכאן משמע דודאי מתה, ומתרצים דנהי דזה סתר לשם דהיא יכולה להיות דלא מתה, מיהו מה שאמר תוך הזמן הזה עוברה מת מהא לא איתותב רבה בר ליואי, דודאי אפילו אם היא חיה עוברה מת, הילך שפיר פריך ליה, דעל כרחין האי בן נולד אחר בעילתו של זה או ממנו או מאחר הילכך אי קטנה לא מיעברא ולד של קיימא מאי קאמר ודבנה הוה, והאי דפריך ביבמות אחר כן דקאמר ואלא קשיא, דמשמע דאפ"ה מצינו חמות ממאנת, ולפי"ז הא נפל הוא, יש לומר נהי נמי דנפל הוא, הא אשכחן דקידושין תופסין בנפל למיתסר באמו משום חמותו לאחר מיתה, דהא באיסורא קיימא ובכרת היא, וכן משמע להדיא בהמפלת לר' מאיר דאמר בהמה במעי אשה ולד מעליא היא קבל בה אביה קדושין מהו למאי נפקא מינה למיתסר באחותה ומסיים עד כאן הביאו לידי גיחוך ולא גחך, וטעמא משום דאין (חמות) [אחות] לאחר מיתה, הא משום חמות משמע דתפסי קידושין, ואלה הם דברי הבלים שהנפל שהוא חשוב כאבן יהיו קידושיה קידושין, והאי דנקט אחותה הוא הדין אמה ואם אמה, אלא כיון דלא חיי אינן קידושין כלל, וזה הוא השחוק ששאלו דבר שלא יתכן שיהו קידושין מפני שהיא נפל, ולא כמו שסברו הם שהשחוק הוא מפני שאין אחות לאחר מיתה, שא"כ השאלה היא יפה להיאסר באמה, אלא ודאי גם אמה אינה נאסרת מפני שהיא נפל ואין קידושיה קידושין, ותירוץ אותה הקושיא הוא כדכתבית בפ' אלו נערות במהד"ק ובפ' אין בין המודר (ל"ה ע"ב) דאמרינן התם זאת תורת היולדת בין גדולה ובין קטנה, ופריך התם וקטנה מי קא ילדה והא תני כולי, והתם בולד לא נפקא לן מידי, דאפילו אם הוא נפל אמו טמאה לידה, ואמאי לא משני שמא תתעבר ושמא תמות, אלא ודאי העיקר הוא מה שתירצתי בפ' אילו נערות שאילולי שיש לו תירוץ אחר ואינו צריך לכך היה מתרץ לו כך, אלא שאינו צריך להידחק לכך.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
למימרא דחיי. פרש"י ז"ל דהא(י) אחותה לא מיתסרא אלא בחייה, והקשה הרמב"ן ז"ל דא"כ יפה שאל ר' ירמיה ונימא דנ"מ לאתסורי באחותה ב' או ג' ימים, אלא ה"פ למימרא דחיי כלומר שאם א"א לחיות כלל הרי הוא כבן שמונה שהרי הוא כאבן לכל דבר ואין קדושין תופסין בו אלא ודאי ס"ל לר' ירמיה דחיי, והאמר רב יהודה אמר שמואל לא אמרה ר"מ שהוא ולד שיעלה על דעתו שהוא חי אלא הואיל ובמינו מתקיים הו"ל ולד לענין טומאה שהוא אינו מתקיים ומינו מתקיים.
<h2>דף כג:</h2>
<h3>ערוך</h3>
ראשית אונו — ומפרשינן מי שלבו דוה עליו אם ימות הרי זה בכור, לאפוקי מן בהמה חיה ועוף דאין לבו דוה עליו אם ימות.
<b>הערוך ערך אןגד</b>
"כי היא ראשית אונו" — מי שלבו דוה עליו — פי' תרגום "יגון" (בראשית מ"ב, ל"ח) דוונא כגון "וכל לבב דוי" (ישעיה א', ה').
<b>הערוך ערך דוגב</b>
המצח והגבין והעין — פי' גבות עינים. "ותנומה לעפעפיך" (משלי ו', ד') תרג' וניימתא לגביניך. "ואל תקחך בעפעפיה" (שם ו', כ"ה)
<b>תרג'] בגבינהא. [הערוך ערך גבןגב</b>
המצח והגבינים והעינים והלסתות וגבות הזקן — פי' גבות הזקן היינו הפנים מקום הזקן עד שיהו כל אלו כאחד שוין לצורת אדם. זה פי' ר' גרשום.
<b>הערוך ערך גבגיא</b>
ושטו אטום — אמו טהורה — פי' כיון דאין מכניס אוכלין ומשקין אע"פ שפניו דומין לאדם. כאבן הוא ואמו טהורה.
<b>הערוך ערך ושט</b>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
בעא מיניה רב אדא בר מתנא מאביי, לר' מאיר דאמר דמות בהמה במעי [אשה] ולד מעליא הוא, דמות אדם במעי בהמה (מחילה) [לאכילה] אינו כאמו, ואמרינן ותיפשוט ליה מדר' יוחנן דאמר השוחט בהמה ומצא בה דמות יונה אסורה באכילה, ודחינן, יונה לא דמיא לבהמה, דהא לית לה פרסת רגל כלל, דבהכי משתריא בהמה, אבל גבי אדם נהי דשתי פרסות ליכא, פרסת רגל ואצבעותיה סדוקות איכא.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
אלו השאלות התלויות. בהמה במעי אשה. אדם במעי בהמה מה היא. בהמה [במעי] אשה ולד מעליא הוא. ואם קבל בה אביה קדושין תופסין בה קדושין. ואע"פ שבהמה היא ובעילה אסורה. אבל הוצרכנו דבר זה לאיסור אחותה שאם אתה אומר כן הוא שקדשה אסור באחותה ואם אינו כן מותר באחותה מאי. אדם במעי בהמה אם אתה אומר בן [קיימא] הוא מותר לשחטו ולאכלו ואם לאו אסור לשחטו ולאכלו מאי. ולענין שאילתא ת"ש שאל ר' אחא בר מתנה את אביי אדם במעי בהמה ובהמה במעי אשה מהו. אדם במעי בהמה למה הוצרך לשאול בו לשחטו ולאכלו. ובהמה במעי אשה למה הוצרך שאם קבל בה אביה קדושין אסור באחותה אי לאו. א"ל ויופשט לך מדברי ר' יוחנן שאמר השוחט את הבהמה ומצא בה דמות יונה אסורה באכילה. א"ל אינה דומה זו לזו שבדמות יונה לא פרסות ולא פרסה. אבל [אדם במעי] (ב)בהמה פרסה יש בה. הללו לדברי ר"מ אבל חכמים אומרים כל שאין בו מצורת אדם אינו ולד והלכה כחכמים.
<h3>כל בו הלכ' טריפות סימן ק"א</h3>
עיקר זאת הבבא, שאין מין טהור מתעבר ממין טמא. בירושלמי במס' נדה [פ"ג ה"ב] ובכורות [ז' ע"ב]. ותו גרסינן התם, כולו אדם ופניו פני בהמה, אינו ולד. כולו בהמה ופניו פני אדם, הרי זה ולד. כולו אדם ופניו בהמה, אפילו עומד וקורא בתורה, אומרים לו רד לשחוט. כולו בהמה ופניו אדם, אפילו חורש בשדה, אומר לו חלוץ ויבם. כ"מ.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
למאי נפקא מניה לאישתרויי באכילה. פי' לר' מאיר דאזיל בתר אימיה חשיב בהמה וקרינן ביה בהמה בבהמה תאכלו, ולרבנן דלא אזלי בתר אימיה לא חשיב בהמה ולא קרינן ביה בהמה בבהמה ואסור באכילה.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן מ"א</h3>
בת"כ בפרש' ויהי ביום השמיני [פר' ב' ד'], גרסי' יכול אפי' בשר מהלכי שתים וחלב מהלכי שתים יהו בלא תעשה על אכילתן וכו', ומסיק, זה טמא ואין חלב ודם מהלכי שתים טמא אלא טהור, והש"ר ת(י)מ' דבלא קרא ידעינ' דחלב מותר, דהא כל היוצא מן הטהור טהור. ומכאן רצה הש"ר לפשוט, מה שאירע מעשה בתינוק שהיטיל מים לקדירה, ורצה להתיר התבשיל מטעם כל היוצא מן הטהור טהור, וגם מהכא דאמ' אפי' חלבו מותר. וכן בפ"ק דבכורות בגמ' כל היוצא מן הטהור טהור [ז' ע"א], בעי מיניה מרב ששת מי רגלים של חמור מהו, ומסי' דסוסים וגמלים לא מיבעי' ליה, דמיא עול ומיא נפיק, ה"נ נימ' כן גבי תינוק. ויש מרבותי' שהיו רוצים לאסור, מהא דפ' המפלת [כ"ג ע"ב] גמ', המפלת בהמה, בעא מיניה רב מתנה מאביי לר' מאיר בהמה במעי אשה וכו', אדם במעי בהמה מהו, למאי נפק' מינה לאישתרויי באכילה, אלמ' דדווק' במעי בהמה, שמא באכילה שרי, אבל במעי אשה פשיט' לן דאסור, והא דבת"כ וכל הני דוכתי, היו דוחין והיו אומ', דהוא מיירי בדאוריית' אבל בדרבנן לעולם אימא לך דיש בו מצות פריש', ואומ' הש"ר דהתם היינו טעמ' דווקא אדם במעי בהמה או בהמה במעי אשה מיבעיא לן אי אסירי, וטעמא משו' קלוט במעי פרה או במעי אשה, ותדע דהא יונה בת יונה, דעלמ' שריא, ואילו כשהיא במעי בהמה אסור', דעל אותה בעיא מייתי להא דר' יוחנן השוחט את הבהמה ומצא בה דמות יונה אסורה. מיהו לפי דבריו דאפי' במקום אחר אדם במעי אשה שרי, והתם משום דמספקא ליה, נ"ל דלא קאי לישנא שפיר דבעי מהו לאישתרויי באכילה, אדרבה הוה ליה למיבעי איפכא, פשיט' ליה אדם ובהמה דעלמא שריין, הכא מיבעי' לן אי אסירא משום קלוט.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך א'</h3>
האוכל מבשר אדם אינו לוקה אבל הוא באיסור עשה לדעת הר"מ דכתי' זאת תאכלו כל שהוא חוץ מהן לא תאכלו ולאו הבא מכלל עשה עשה, ור"י אומר שאפי' בעשה אינו עובר בבשר אדם חי אלא אסור מד"ס.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מצא בה דמות יונה אסורה באכילה. וק' והכת' [ויקרא י"א] כל בבהמ' תאכלו, י"ל ה"מ כי איכ' פרסה או פרסות. פרסה מיהא איכא. הק' רש"י והא אמרי' [חולין ס"ח ע"ב] קלוט בן פרה ר' שמעון אוסר, ותיר' היינו כי נולד אבל נמצא במעי אמו שרי. שר' מאיר אומ' מצורת. פ"ה מקצה צור' אדם הויא טמיא' לידה וחכמ' בעו כל צורת אדם. והא איפ' תניא שר' מאי' אומ' כל צורת. דמשמ' דלא מחזקינן ליה לר' מאיר בבהמה אלא כי הוי כל צורתו כבהמ', אבל אי הויא לו אבר אחד של אדם טמאה לידה, ולעיל אמ' ר' מאיר דלא הוי לידה אלא כי מקצת צורתו דומה לאדם, והכ'[א] לא בעי אלא אבר אחד, פ"א והא תניא איפכא, פי' הקו'[נטרס] וליכ' לפ' פי' שיני, הוא שר' מאיר אומ' כל צורה, לא הוי [אדם] אלא א"כ יש בו כל צורת אדם, אבל אם יש בו אבר אחד מן בהמה לא הוי אדם, ולעיל אמ' ר' מאיר מקצה צור' מאדם הוי אדם, וחכמ' אומ' מצורה, מקצה צורה מאדם הוי אדם, והאי פי' ל"נ, דא"כ אזיל ר' מאיר לקולא דאמ' דלעולם היא טהורה עד שיהא בו כל צורת דאדם וחכמ' לחומרא, ותנן (בבכור) [בברית'] ר' מאיר אומ' [כל צורה] כל צורת [אדם שבו] ולד חשיב ליה וחכמ' אומ' מצורת כיון שיש בו קצת צורה בהמה לא הוי ולד, אלמ' לר' מאיר לא הוי בעי צורת אדם כלל האי דכל צורת אדם אלא שנברא בעין אחד כבהמה, עוד פי' שלישי והא תניא שר' מאיר אומ' כל צורה, כל דהוא צורה אדם הוי ולד, וחכמ' אומ' מצורה, משמ' היני צורת אדם, ואין בין פי' זה לפי' ראשון, אלא שלפי' ראשון פ"ה שר' מאיר בעי כל צורה לשויה לבהמה, ול"נ פי' זה לפ'[רש] דקאי לבהמה, ולפי' שלישי קאי אאדם כל דהו צורת הוי אדם, ונ"ל דלפיר' ראשון לא פריך אלא מר' מאיר לר' מאיר, ולפי' שלישי פריך אף מרבנן, והתוספות מאד האריכו. ורבא אמ' חסא. רש"ם פי' דסבר כרבנן וכאותה ברית' דרבנ' אמ' מצורת, והקו'[נטרס] פי' דרבא אמ' חסא סבר כר' מאיר, וק' והא חכמ' אמ' במתניתי' כל שאין בו מצורת [אדם], דמשמ' מקצת צורה, י"ל ה"פ דמתניתי' כל מי שיש בו שום דבר שאינו מצורת [אדם] אינו ולד וכל צורת בענן. אי תניא תניא. כלומ' שמעתי מרב מה שאמרתי, ורב תנא ופליג, וברית' הואיל ומשנה בידכם לכו אחריה. אפיל' פרצוף אחד מן הפרצופין. פי' [רש"י] וק' לרב'[א] אמ' חסא, [וק'] ואמאי לא פריך לר' יוחנן דבעי כל צורה, י"ל לפי דאיכ' למימ' דר' יוחנן סבר כמ"ד כל צורה, אבל לא מצי למימ' דרב[א] אמ' חסא סבר כמ"ד מצורה דהא הוא בעי כל חצי הצורה ומ"ד מצורה אמ' מקצ' צורה מאבר אחד סגי.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ק"ה</h3>
וכתב הרשב"א ז"ל [בת"ה הקצר בית ב' סוף שער ה'] השוחט את הבהמה ומצא בה בהמה אפילו שפרסותיה קלוטות כחמור מותר ואין צריך לומר במעי אמו אלא אפילו יצא לאויר העולם מותר דאפילו גמל במעי פרה מותר. והשוחט את הבהמה ומצא בה דמות יונה אסור שלא התירה תורה אלא פרה או פרסות שנאמר וכל בהמה מפרסת פרסה ושוסעת שסע [שתי] פרסות מעלת גרה בבהמה אותה תאכלו. לא התירה תורה אלא בשיש פרסה או פרסות אבל דמות יונה לא התירה והשוחט את הבהמה ומצא בה דמות בהמה ורגליה כרגלי היונה מותר שהרי הוא כדמות מי שיש במינו פרסות ואפילו מצא בה דמות בהמה שיש לה פרסה ויראה לי שכל מי שנמצא בה דמות מין בהמה שאינה לא בן פרסה ולא בן פרסות הרי הוא כדמות יונה ואסור. וכל שנמצא בה דמות מין בהמה שהיא בת פרסה או בת פרסות מותר אבל מצא בה מה שאינה דמות בהמה אף על פי שהוא מין שיש לו פרסה כאדם אסור מספק.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
השוחט בהמה ומצא בה דמות יונה ואפי' דמות אדם שיש לו פרסות אסור באכילה.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
פיס', וחכמים אומרים כל שאין מצורת אדם אינו ולד. אמר רב ירמיה בר אבה אמר רב, הכל מודים כל גופו תייש ופניו אדם אדם הוא, כל גופו אדם ופניו תייש ולא כלום הוא, לא נחלקו אלא שפניו אדם ונברא בעין אחת, כלומר עינו אחת כשל בהמה, שר' מאיר אומר מצורת, וחכמים אומ' כל צורת, אמרו ליה רבנן לר' ירמיה בר אבה, והתניא איפכא, ר' מאיר אומר כל צורת וחכמים אומ' מצורת, אמר להו אי תניא הכי תנייה. אמר ר' ירמיה אמר ר' יוחנן המצח והגבינים והעינים והלסתות וגבות הזקן עד שיהו כולם, רבא אמר חסא המצח והגבין והעין והלסת וגבות הזקן עד שיהו כולם, ולא פליגי, הא כמאן דאמר בענן עד שיהא כל צורת בהמה, והא כמאן דאמר אפילו מקצת מצורת, מיתיבי, צורת פנים שאמרו אפילו פרצוף אחד מכל צורת הפנים חוץ מן האוזן, למימרא דבחד אבר סגיא, ופריק אביי כי תניא ההיא לעכב, וכמאן דאמר כל צורת, פיר'.0... אמר רבא נברא בעין אחת או בירך אחת, מן הצד אמו טמאה, באמצע אמו טהורה, אמר רבא וושטו אטום אמו טהורה, וושטו נקוב אמו טמאה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קס"ד</h3>
אמר רב יהודה אמר רב הכל מודים גופו תייש ופניו [אדם] אדם גופו אדם ופניו תייש ולא כלום לא נחלקו אלא שפניו אדם ונברא בעין אחת כבהמה שר' מאיר אומ' מצורת אדם וחכמי' אומרי' כל צורה והא איפכא תניא ר' מאיר אומר כל צורה וחכמי' אומ' מצורה אמר(י) (לו) [להו] אי תניא תניא. וקשיא לן בגוה טובא. חדא דהא ר' מאיר חשיב לידה אפי' כולה בהמה וחיה כדקתני מתני' המפלת מין בהמה חיה ועוף בין טמאין בין טהורין וכו'. ועוד הא (ד)לעיל אמרי' טעמא מקראי. ועוד דרב יהודה אמר רב אמרה נמי לעיל אמר רב יהודה אמר רב לא אמרה ר' מאיר אלא הואיל ובמינו מתקיים. (אלא) [אלמא] אית ליה סוגיא דלעיל. ועוד הרי אמר ר' יוחנן לעיל הואיל ועיניהם דומות לשל אדם והכא קא מפלגי לר' מאיר. ותירץ מורי בתרתי פליגי ביולדת חיה ועוף ובהמה מכל וכל הני טעמי דלעיל וגם משום דהואיל ובמינו מתקיים הואיל וכולן מין שלם ורבנן סברי הואיל ומכל וכל אינו דומיא לאדם אבל אם דומין לאדם מקצת אז הויא לה לידה (ד)הואיל ויש בו מצורת אדם. ור' מאיר דווקא כשכולן מין בהמה וחיה שבמינו מתקיים אבל אם יש בו מצורת אדם ובתרתי פליגי. ונמצא שר' מאיר מחמיר בשכולו בהמה חיה ועוף ומיקל בשיש בו מצורת אדם ורבנן מקילי כשכולו בהמה חיה ועוף ומחמירי בשיש בו מצורת אדם דרבנן לא חשיבי לידה אלא אם כן יש בו מתולדת אדם. [ו]מהיכא דייקינן (ח)הדא מילתא (כ)[ד]רבנן דמחמירי בשיש בו מצורת אדם (כ)[מ]דקתני מתני' וחכמי' אומ' כל שאין בו מצורת אדם אינו ולד (ו)הא יש בו מצורת אדם הוי ולד ודווקא לרבנן אבל לר' מאיר לא חייש לצורת אדם אם [לא] יהיה בו כל צורת אדם ומשום הכי נקטי רבנן פלוגתייהו כל שאין בו מצורת אדם דבהא נמי פליגי בחיה ועוף ופליגי בצורת אדם. פיר"ף מ"ה"רי.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
פיסקא וחכ"א כל שאין בו מצורת האדם אינו ולד. לא נחלקו אלא כשפניו אדם ונברא בעין אחת כבהמה. פי' רב לא ס"ל לטעמ' דשמואל דאמר לעיל היינו טעמא דר' מאיר הואיל ונאמרה בהם יצירה כאדם, ולא לטעמא דר' יוחנן דאמר לעיל היינו טעמא דר"מ הואיל ודומות עיניהם כשל אדם, דאילו לשמואל ור' יוחנן אפילו כל פניו תיש ולד הוי.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר ר' אבא א"ר הכל מודים גופו תיש ופניו אדם אדם כולי, עד והא איפכא תניא ר"מ אומר כל צורת וחכ"א מצורת. כמה זו השטה קשה, ורבינו תם בספר הישר כתב דבתרתי פליגי, וכמה הכניס פילא בקופא דמחטא, ונ"ל שמאיר מבלבל העולם, דל מאיר מהכא ותתיישב השטה יפה, וה"ג ר' אומר כל צורת וחכ"א מצורת, ואתו לאיפלוגי ר' וחכמים דבני דריה לפרושי מילתייהו דחכמים קמאי דבעו צורת אדם, דוודאי ר' מאיר לא בעי צורת אדם כלל ואפילו כל גופו תיש ופניו תיש מטמא הואיל ונאמרה בה יצירה כאדם, וחכמים הוא דבעו צורת אדם, ואתו השתא ר' ובני דורו לחלוק במילתייהו דחכמים קמאי דבעו צורת אדם, כמה צורה בעו, דר' בעי כל הצורה שתהא דומה לאדם בשתי העינים, וחכמים דבני דורו לא בעו אלא מקצת צורה, וכי אמר ר' אבא א"ר לא נחלקו והכל מודים על חלוקת ר' וחכמים דתניא בברייתא מיירי, ולאו על ר' מאיר וחכמים דמתניתין, ובמקצת ספרים מצאתי כתוב בברייתא ר' וחכמים ולא ר' מאיר, והיא הגירסא העיקרית.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הלכה, המפלת כמין בהמה חיה ועוף בין טמאין בין טהורין, אם אין להם צורת אדם אין זו (ע"י) טמאה משום לידה, אלא דמונין לה כשאר נדה לפי שא"א לפתיחת קבר בלא דם כמו שבארנו. היה גופן דומה לבהמה חיה ועוף ומקצת יצירתן דומה לאדם, הרי הן כולד והרי היא טמאה לידה, ואם היה נפל זה נקיבה הרי היא טמאה י"ד יום כיולדת נקבה. איזהו מקצת צורתן, המצח והעין האחד והלסת האחד וגם הזקן, ואע"פ שהעין השני (וגם העין) והלסת וגם הזקן שבצידו השני אינו דומה לאדם, הואיל וצידו האחד דומה לצורת אדם הרי היא כיולדת אדם. וצריך שיהיה כל צד האחד של צורת הפנים דומה לצורת האדם, חוץ מן האוזן, שאין האוזן מעכב בצורה, כמבואר בקונטרס הראיות. נברא בעין א' וירך א' באמצע, אין אמו טמאה לידה, שאינו דומה לאדם. מן הצד, אמו טמאה לידה, שכן דרך האדם להיות הירך והעין שלו מן הצד. המפלת גוף אטום אינה טמאה משום לידה. איזהו גוף אטום, כל שיש בו חסרון כדי שינטל מן החי וימות, כגון שהיתה רגלו א' חסירה מן הארכובה ולמעלה. כן אם היה הושט שלו נקוב שכיוצא בו טריפה, וכל שכן אם היה הושט שלו אטום. וכן אם היתה גולגלתו אטומה, שהיא כמין סתומה, או חסירה כאלו אינה. וכן אם היו פניו טוחות שאין יצירה ניכרת בהם. ורבינו משה [ע' רמב"ם פ"י הי"א] אמר שאם היה הושט שלו נקוב אמו טמאה לידה, ואין שיטת התלמוד כדבריו, כמבואר בקונטרס הראיות.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
כל ולד שיש בפניו מקצת צורת אדם כגון המצח והגבין והעין והלסת וגבת הזקן הרי זה ולד ואמו טמאה לידה אע"פ שכל גופו כמין בהמה חיה ועוף ודגים וחגבים ושרצים, אבל אין בו מצורת אדם בפניו אמו טהורה לידה דבר תורה שאין הכל הולך אלא אחר הכרת צורת הפנים. עכשיו שאין אנו בקיאין בצורות בכולן חוששין לולד ואמו טמאה לידה מספק ואם היה נדמה זה זכר תשב לזכר ואם נקבה תשב לנקבה ואם אינו ידוע תשב לזכר ולנקבה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
אמר רב ירמיה בר אבא אמר רב הכל מודים בגופו תיש ופניו אדם אדם גופו אדם ופניו תיש ולא כלום לא נחלקו אלא שפניו אדם ונברא בעין אחת כבהמה שר"מ אומר מצורת אדם, כלומר כל שיש בו מקצת צורת אדם, וחכמים אומרים כל צורת, כלומר אינו ולד עד שתהא צורתו אדם, וכפשטה דמתניתין דר"מ לחומרא ורבנן לקולא. אמרו לו רבנן לרב ירמיה והתניא איפכא שר"מ אומר כל צורת וחכמים אומרים מצורת אמר להו אי תניא תניא. ואע"ג דבמתניתין ר"מ לחומרא התם הוא בשכל גופו ופניו תיש לפי שיש במינו מתקיים, והואיל וכתיב בהו יצירה כאדם אי נמי הואיל ועיניהם הולכין לפניהם כשל אדם, אבל הכא דגופו מין אחד ופניו מין אחר ר"מ בהא לקולא אמר שאינו ולד אלא אם כן כל צורת פניו פני אדם ורבנן סברי אין הכל הולך אלא אחר מקצת צורת אדם שאם כל גופו ופניו תיש לאו כלום אבל אם מקצת צורת פניו פני אדם הרי זה ולד. והיינו דקתני במתניתין כל שאין בו מצורת אדם אינו ולד, כלומר אין הכל הולך אלא אחר מקצת צורת אדם. והילכך בכולו תיש רבנן לקולא ור"מ לחומרא ובמקצת פניו פני אדם רבנן לחומרא ור"מ לקולא וקיימא לן בתרוייהו כרבנן. ומכל מקום כיון דרבנן מודו במקצת צורת אדם ור' אלעזר בר' צדוק נמי דתני המפלת כמין עופות תבדק פרישנא תבדק לרבנן אי קריא וקיפוף טמאה לידה הואיל ויש להם לסתות כשל אדם, והשתא לא בקיאינן בצורות ולא קים לן אי דמי אי לא דמי, חוששת לכולן, ואפילו הפילה כמין דגים ושרצים ואי נמי כמין בהמה חיה ועוף אם זכר תשב לזכר ואם נקבה תשב לנקבה וימי טוהר לא יהבינן לה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הכל מודים גופו תייש ופניו אדם אדם גופו אדם ופניו תייש לאו כלום. כתב רש"י ז"ל דרב ירמיה משמיה דרב פליג אדשמואל ורבי יוחנן דמפרשי' לעיל טעמיה דר"מ משום יצירה יצירה או משום שעיניהן דומות לשל אדם דלדידהו אפילו תיש גמור במעי אשה ולד מעליא הוא, אבל רב ירמיה משמיה דרב לית ליה הנהו טעמי אלא ר"מ ורבנן בסברא בעלמא פליגי בשפניו אדם ונברא בעין א' כבהמה דס"ל לר"מ דמצורת אדם בעי' והא איכא, וה"ה דלר"מ במצח וגבין ועין ולסת וגבת הזקן סגי דהא ודאי ר"מ אליבא דרב כרבנן דלתנא דבריתא ס"ל דלתרוייהו אמרינן מצורת, ובסמוך אמרינן רבא אמר חסא המצח והגבין והעין וכו' עד שיהו כולן כמ"ד מצורת, אלא להכי נקט פניו אדם ועין א' כבהמה להודיעך כחן דרבנן דאפילו בהכי לא סגי להו דבעו כל צורת, ולפ"ז הא דדחי רב אחא בריה דרבא לעיל תבדק לרבנן כלומר דאפילו רבנן מודו בקריא וקפוף הואיל ויש להן לסתות כאדם, דחייה בעלמא היא אבל קושטא דמלתא דרבנן לא סגי להו בלסתות דהא חדא מצורות דפנים נינהו וצריך נמי כל שאר צורות דאדם או חדא מכולהו כמ"ד מצורת, ולי אפשר דנהי דבעו רבנן מצורת או כל צורת אפ"ה בקריא וקפוף מודו כיון שאין דרך בהמה וחיה ושאר עופות שיהו להן לסתות כלל ואלו יש להן לסתות כאדם, והא דאמרי ליה רבנן והא איפכא תניא לאו איפכא לגמרי דנהי דמתהפכא דרבי מאיר לרבנן לא מתהפכא סברייהו דרבנן לר"מ, [וא"ת לר"מ] אלא מעתה המפלת דמות תנין במקצת צורת אדם תהא אמו טמאה לידה, ואפשר דר"מ סמיך אטעמא דהואיל ועיניהן הולכות בפניהן כשל אדם דמש"ה בהני סגי להו לר"מ מצורת, והיינו דתנא נמי בברייתא נראין דברי ר"מ בבהמה וחיה דכיון דעיניהן הולכות לפניהן סגי ליה לר"מ במצורת ודברי חכמים נראין לדר"מ בשאר עופות דאפילו רבי מאיר מודה דבעי בהו כל צורת, ולפי שיטה זו הא דתניא לקמן המפלת דמות נחש אמו טמאה לידה ר' יהושע יחידאה היא ולית ליה דר"מ וכ"ש דרבנן דהא כולהו מודו דגופו ופניו תיש ולאו כלום, אבל ר"ת ז"ל פי' דלרב ירמי' גופיה אית ליה אליבא דר"מ יצירה יצירה ואי כוליה תיש אמו טמאה הואיל ובמינו מתקיים, ודאמרי' גופו אדם ופניו תיש ולאו כלום היינו משום שאין זה לא מין בהמה ולא מין אדם וס"ל לרב ירמיה בר אבא אמר רב דר"מ ורבנן בתרתי פליגי דר"מ מטמא בנברא כבהמה לגמרי ובמקצת צורה נמי ורבנן מטהרי בתרוייהו, ושמיעא ליה הכי מדאמר רבנן כל שאין בו מצורת אדם ולא קתני וחכ"א אמו טהורה א"נ וחכ"א אינו ולד ש"מ שמעוה לר"מ דמטמא נמי במקצת צורה ואמרי לי' לא כל צורה בעינן למעוטי צורת בהמה גמורה ולמעוטי נמי מקצת צורת אדם, והא דאמרי ליה רבנן והא איפכא תניא איפכא לגמרי הוא שר"מ אומר כל צורת כלומר או כולו בצורת אדם או כולו בצורת בהמה וחכ"א מצורת כלומר במקצת צורת אדם הוי ולד אבל כולו בהמה לאו ולד הוא, ודקתני מתני' כל שאין בו מצורת אדם היינו לאפוקי כולו בהמה, ומיהו מדלא קתני אמו טהורה סתם משמע ליה דבתרתי פליגי, ולפ"ז ר' יהושע דאמר דהמפלת דמות נחש אמו טמאה לידה כר"מ ס"ל.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
המפלת גופו אדם ופניו תיש אינה טמאה לידה גופו תיש ופניו אדם ואפילו מקצת צורת פניו דומה לבהמה טמאה לידה. והאידנא לא בקיאינן בין צורת אדם לשאר צורות וכן לא ידעינן לאבחוני בין זכר לנקבה הילכך בכולהו צורות יושבת שבועים בנדתה ולית לה ימי טוהר כן כתבו הראב"ד והרשב"א.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
הא דסגי לן מקצת צורות אדם דווקא בשצד אחד כלו הוא דומה לאדם המצח והגבין והעין והלסת וגבות הזקן חוץ מן האוזן דלא קפדינן ביה כלל. ונראה לתשב"ץ שאם יש בצורות פניו שתי עינים או שתי לסתות שאין דומין לאדם אפילו לדידן דלא בקיאין בהיכר הצורות כיון דבהני לא מספקינן דלאו מצורת אדם נינהו אינה טמאה לידה דצד אחד כולו בעינן שידמה לצורת פני אדם חוץ מן האוזן דליכא קפידא ביה כלל אי דמי אי לא.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
ולד שנברא בעין אחד ובירך אחת בין מן הצד בין באמצע אמו טמאה לידה מספק. היה ושטו אטום או שהיה גופו אטום מלמטה עד ארכובותיו או שהיתה גולגולת ראשו אטומה או שהיו פניו טוחות שאין חוטמו בולט ואין צורתו נכרת או שהפילה בריה שיש לה שני גבין ושתי שדראות אמו טמאה לידה מספק.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
אמר רבא נברא בעין אחד ובירך אחת מן הצד אמו טמאה לידה באמצע אמו טהורה לידה, ורש"י ז"ל גריס איפכא מן הצד אמו טהורה לידה באמצע אמו טמאה לידה, והילכך בין בזו ובין בזו חוששת לולד ויושבת אף לנדה. אמר רבא ושטו נקוב אמו טמאה לידה, כלומר שזה ראוי היה לבריית נשמה אלא שמא ניקב ושטו לאחר מיכן וכל שראוי מעיקרא לבריית נשמה אמו טמאה לידה, ואי נמי ניקב מתחילתה והרי זה מתחילת תולדתו טריפה וטריפה אינה חיה מכל מקום ראוי הוא לבריית נשמה וראוי לחיות פחות מעט מי"ב חדש. ושטו אטום, כלומר שלא נברא לו אלא חצי הושט, אמו טהורה לידה לפי שאין זה ראוי לבריית נשמה. תנו רבנן המפלת גוף אטום אין אמו טמאה לידה ואיזהו גוף אטום אמר רבי כל שינטל מן החי וימות וכמה שינטל מן החי וימות ר' זכאי אומר עד לארכוביו ר' ינאי אומר עד לנקביו ר' יוחנן משום ר' יוסי בן יהושע אומר עד מקום טבורו, א"ר פפא [מחלוקת] מלמטה למעלה אבל מלמעלה למטה אפילו משהו דאמר רב גידל אמר ר' יוחנן המפלת שגולגלותו אטומה אמו טהורה. אמר רב המפלת כמין אפקותא דדיקלא אמו טהורה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
נברא בעין אחת ובירך א' מן הצד אמו טמאה לידה באמצע אמו טהורה לידה. וכן ושטו אטום אמו טהורה נקוב אמו טמאה, וכן גופו אטום (עם ארכובותיו מלמטה) [מארכובותיו ולמטה] אמו טהורה פחות מכן אמו טמאה, ומלמעלה אם הוא אטום כל שהוא אמו טהורה וכן אם הוא שוה למטה ומתפצלין זרועותיו ורגליו למעלה מבין כתפיו אמו טהורה. וכן אם פניו ממוסמסין ומעוכין אמו טמאה לידה, טוחין בלחי אחד אמו טהורה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ז</h3>
המפלת ולד שהושט שלו אטום, או שגופו אטום כגון שגלגלתו אטומה, ופניו ממוסמסין, ופניו טוחות, וכן המפלת בריה שיש לה ב' גבין ושתי שדראות, אעפ"י שכל אלו אינן ולד דין תורה, בזמן הזה מטמאין אותה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אמר רבא ושטו נקוב אמו טמאה. פרש"י ז"ל דקסבר טרפה חיה והזקיקו לומר כן מדתניא בסמוך המפלת גוף אטום אמו טהורה ואי זהו גוף אטום כדי שינטל מן החי וימות ואמרי' עלה וכמה כדי שינטל מן החי וימות ר' זכאי אומר עד הארכובה ר' ינאי אומר עד לנקובה ואמרי' רבי ינאי ורבי זכאי קא מפלגי בטרפה חיה, דאלמא משמע לכאורה דכל שנולד בטרפות למאן דמית ליה טרפה אינה חיה אמו טהורה, וקשה הדבר להעמיד דברי רבא דלא כהלכתא דהא קי"ל כמ"ד טריפה אינה חיה, ועוד הקשה הרמב"ן ז"ל דאפילו למ"ד טריפה אינה חיה מי גרע מנפל או שיצא מחותך שאמו טמאה לידה, וכ"ת התם הוא שמתחלת בריתו היה ראוי לברית נשמה דילמא האי נמי מתחלה ראוי היה אלא שלאחר זמן נקב ושטו, ואין זו קושיא אצלי דרבא טמאה ודאי קאמר ולא משכחת לה למ"ד טרפה אינה חיה דהא אפשר דתחלת בריתו בכך ואינו ראוי לברית נשמה ולא דמי ליוצא מחותך שהדבר מוכיח שאין תחלת בריתו בכך, אבל הרמב"ן ז"ל פירש דהא דאמרינן לקמן קא מפלגי בטרפה חיה לאו למימרא דעיקר טעמא דברייתא דקתני אין אמו טמאה לידה משום דטרפה אינה חייה אלא תנא לסימנא בעלמא נקטיה דס"ל דכל שנברא אטום בלא חתוך אברים עד מקום שאלו ינטל מן החי ימות אינו בכלל ולד ולא שיהא זה נקרא טרפה אלא זה אינו ולד הואיל ונברא אטום, אבל נחלקו האמוראין כמה הוא כדי שינטל מן החי וימות ופירש רבי זכאי עד לארכובה משום דס"ל דטרפה אינה חיה ורבי ינאי אמר עד לנקובה אבל לארכובה לא דהא טרפה חיה ואילו תנא תני כדי שינטל מן החי וימות, ודקאמר רבא ושטו נקוב אמו טמאה לדברי הכל קאמר, ומה שפרש"י ז"ל אטום חסר אינו במשמע אלא אטום כמשמעו שאין לו חתוך אברים ולא חלל שבהם אלא כמין גולם אטום ודמי' להא דתניא לקמן המפלת בריית ראש שאינו חתוך.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
תנו רבנן, המפלת גוף אטום אמו טמאה לידה, איזה הוא גוף אטום, רבי אומר כדי שינטל מן החי וימות, ר' זכאי אומר [כ"ד א'] עד ארכובה, ר' ינאי אומר עד נקוביו, אבה חנן אומר משום ר' יוסי בן יהושע עד טבורו, בין ר' ינאי ור' זכאי איכא ביניהו טרפה חייה, דתנן [חולין ע"ו ע"א] בהמה שנחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה טרפה, ר' זכאי סבר [טרפה אינה] חיה, וכיון שמארכובה ולמעלה טרפה היא והוא כדי שינטל מן החי וימות, ור' ינאי סבר טרפה חייה, לפיכך קתני עד נקוביו, תוב ר' ינאי סבר לה כר' אלעזר דאמר ניטלה ירך וחלל שלה נבילה, לפיכך תאני עד נקוביו, ואבה חנן לא סבר לה להא דר' אלעזר, לפיכך תאני עד טבורו. אמר רבה, מחלוקת בעת שזו האטומה עולה מן הרגלים ולמעלה, שר' זכאי אומר אם היו שוקיו וארכובותיו אטומות אין אמו טהורה לידה, ור' ינאי אמר עד נקוביו, ואבא חנן אמר שוקיו וארכובותיו אם הן אטומות עד טבורו אין ואילא לא, אבל מלמעלה למטה אפילו כל שהוא אם הוא אטום אמו טהורה, כדרב גידל אמר רב דאמר את שגולגלתו אטומה אמו טהורה, וכן אמר משמא דר' יוחנן המפלת כמין אפקותא דדיקלא טהורה.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן המפלת גוף אטום אמו טהורה. המפלת יד או חתיכה אמו טמאה ואין חוששין שמא מגוף אטום הוא בא.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' זכאי שהיה בימי האמוראים הראשונים</h3>
ר' זכאי שהי' בימי האמוראים הראשונים דגרסי' במס' נידה פ' המפלת הל' וחכמים אומרים כל שאין בו מצורת האדם [כ"ג ע"א] ת"ר המפלת גוף אטום אמו טהורה, איזהו גוף אטום משום ר' אמר כל שינטל מן החי וימות וכמה ינטל מן החי ר' זכאי אומר עד לרכובה ר' ינאי אומר לנקוביו ר' יוחנן אמר מש"ר יוסי (בן יהודא) בן יהושע עד מקום טבורו, ומסקנא בין ר' זכאי לר' ינאי איכא בינייהו טריפה חיה מר סבר טריפה חיה ומר סבר טריפה אינה חיה היינו ר' זכאי וכיון דאינה חיה הוי גוף אטום ואינו ולד דכל היכא דקרינן וילדה וביום השמיני ימול הוי ולד אידך לא הוי ולד ואין כאן דין יולדות כדמסקינן התם בפ' המפלת באותה הל' [כ"ד ע"ב] על פלוגתא דרב ושמואל במפלת שיש לה שני גבים ושני שדראות תני תנא קמיה דרב יכול המפלת גוף שאינו חתוך ובריית ראש שאינו חתוך יכול תהא אמו טמאה לידה ת"ל כי תזריע וילדה זכר וביום השמיני ימול מי שראוי לבריית נשמה יצא זה שאין ראוי לבריית נשמה וכו' וכן הפי' כל היכא דגרסי' הרי זה גוף אטום גוף שלא נזרקה בו נשמה ולא הי' בו חיות ואין כיוצא בו ביצירה, היל' ושטו אטום או גולגלתו אטומה וכן כל חסרון כגון פנים מוסמסין או טוחות אע"פ שכל הגוף צורת אדם הוא ברור שאינו ראוי לבריית נשמה ולא היה חי מעולם כדין ולד, ואעפ"י שהמפלת סנדל או חתיכה לבנה וקרעה ונמצא בה עצם דאמו טמאה לידה כר' בנימן דאמר טמאה לידה [שם כ"א ע"ב] והכי קיימא לן דתניא סתמא כוותיה התם משום דמעיקרא ולד מעליה הוה והיה ראוי לבריית נשמה אלא שחזר ונתקלקל במעי אמו היל' כיון דמשעת זריעה ראוי היה כשנתרקם לבריית נשמה לידה היא אבל בכה"ג (דבקרא) [דמעיקרא] אטום מעולם לא היה ראוי לבא לידי נשמה ואף אטום אין ראוי לחיות בחסרונו שאמרו לא באדם ולא בבהמה חיה ועוף אבל כשאינו חסר ויש בו דמיונות שמנו לר' מאיר כדאית ליה ולרבנן כדאית ליה הוי ולד מכל אותן טעמים שפירשו בהן האמוראים, הילכ' בחסרון דפליגי ר' זכאי ור' ינאי ור' יוחנן מש"ר יוסי בן יהושע אליבא דר' דאמר כדי שינטל מן החי וימות בהכי פליגי לר' זכאי דאמר טריפה אינה חיה בנטילת מן רכובה ולמעלה בחסרון ולד אינו ראוי לבריית נשמה ולא יבא לעולם לידי מילה לשמיני אע"ג דבמי שנולד שלם ונטרף בחתיכת רגל מן הארכובה יכול לחיות חדש ויותר חוץ מי"ב חדש שאין מתקיים כל כך, זהו מפני שכבר נברא בגוף שלם וכח החיות עדיין בו אבל זה שנברא חסר דבר ברור לר' זכאי דגוף אטום הוא ואינו ראוי לבא לידי חיוב, ולר' ינאי כיון דטריפה חיה יותר מי"ב חדש אין זה אטום מתחילת ברייתו אעפ"י שחסר ראוי היה לבא לידי חיות אלא א"כ נטל ממנו מה שבשלם חסר והוא נבלה וכאילו מת אעפ"י שיכול לחיות יום או יומים או יותר זהו מפני כח החיות השלם שהיה בו מתחילה אבל בנפל מעולם לא בא לכלל חיות כיון שנברא בחסרון זה, ור' יוחנן מש"ר יוסי בן יהושע סבר כיון דאינו בשלם נבלה אפילו אם טריפה אינה חיה כל י"ב חודש הואיל ושלם יכול לשהות בחסרון זה קרוב לי"ב חדש אף זה היה ראוי לבריית נשמה לח' ימים או יותר ואע"ג דפליגי הני אמוראי אליבא דר' בחסרון דוקא בחסרון דהכי קים להו שלידת חסר יצירתו בחוסר ואין בו חיות, אבל אם נברא בייתור כגון בב' ראשים או בג' רגלים במקום צומת הגידים אע"ג דטריפה היא דהא אמרינן וקיימא לן [חולין נ"ח ע"ב] דכל יתר כנטול דמי, בלידת יתור אין לומר כן דכיון דלגבי פדיון בכור אשכחן דמי שיש לו שני ראשין גרסי' בהל' אחרונ' דהקומץ רבא [מנחות ל"ז ע"א] בעא מיניה פלימו מר' מי שיש לו שני ראשים באיזהו מהן מניח תפילין א"ל איהו גלי וכו', עד אתא ההוא גברא א"ל איתיליד לי ינוקא דאית ליה תרי רישי כמה בעינא למיתב לכהן תנא ליה ההוא גברא חייב ליתן לו עשר סלעים ומותבינן והתני רמי בר חמא (לתוך שנה) [מתוך שנאמר] אך פדה תפדה יכול בכור שנטרף תוך זמנו פי' שנולדו בו סימני טריפות בתוך זמנו יהא חייב לפדותו ת"ל אך חלק ונולד בשני ראשים סימני טריפות הוא והשתא כשנולד שלם ונטרף פטור מלפדות נולד טריפה מיבעיא, ומשני שאני התם דבגולגולת תלא רחמנא וכיון דגזירת הכת' הוא שחייב לפדותו ש"מ ולד הוא וראוי לבריית נשמה אלא שאי אפשר להתקיים שזה פשוט שמתקיים יותר מל' יום דאי אין מתקיים הא תנן בפ' יש בכור לנחלה [בכורות מ"ט ע"א] מת הבן בתוך שלושים יום אעפ"י שנתן לכהן יחזיר לו הכהן ומגופה דברייתא נמי מדאיצטריך למיפטר כשנטרף בתוך זמנו ושהא בחיים עד לאחר זמן ש"מ דאם מת בתוך הזמן לא אצטריך למעוטי דבשלושים יום תלה רחמנא והיכא דנטרף בתוך ל' ושהא לאחר ל' פטור כאילו מת בתוך אבל כשנולד בשני ראשים כיון שחי לאחר ל' הרי לענין לידה ראוי לבריית נשמה וחייב לפדותו משום דהוי ולד מעליא אעפ"י שנטרף מגזירת הכתוב ופלימו סובר שראוי לחיות ארוך דקא מיבעיא ליה מאיזה [מהן] מניח תפילין ש"מ שהגיע להנחת תפילין או משום דסבירא ליה טריפה חיה או משום דילמא בעלמא אינה חיה והכא כיון דגלי לן דחייב לפדותו ושוהה כל כך בעולם מהשתא יכול להיות שאין זה כשאר יתור דאמרינן דכנטול דמי, ור' מעיקרא סבר דאין לך גוף אטום יותר ממי שנברא בשני ראשים דקסבר מעיקרא בריה בעולם ליתה עד דאתא ההוא גברא לקמ' ואע"ג דכתב' ביתור לא אמרינן גוף אטום לא תיקשי ליה ההיא דהמפלת בריה שיש לה שני גבין ושני שדראות דאמר רב [נדה כ"ד ע"א] דאין אמו טמאה לידה דהתם כדמפרש טעמא דברייה בשלם ליתה וכיון דענין זה אין בריה בעולם האיך יהא ולד, ושמואל סבר בריה בשלם אותו מין עניין טהורה היא ואפילו הכי אסרה רחמנא בשני גבין ושני שדראות הילכך אין להקש' כאן הא דאמרינן בעלמא דכל יתר כנטול דמי [חולין נ"ח ע"ב] וכיון דכנטול לגמרי הוא כמו שכתבתי למעלה בסדר הונא מר בריה דרב אויא, ופירש"י היכא דיש לו ג' רגלים הרי הוא כבעלת רגל אחד, וגם ראיות כתבתי לקיים הפי', א"כ היכא דיש לו שני ראשים יהא כאילו נברא בלא ראש, דלא היא כמו שפירשתי דגלי לן הכא וכן בשאר ייתור כמו שכתבתי.
<h2>דף כד.</h2>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בין ר' זכאי לר' ינאי איכא ביניהו טרפה חיה. פי' לקמן אמרינן תני תנא קמיה דרב יכול המפלת ברית גוף שאינו חתוך ברית ראש שאינו חתוך תהא אמו טמאה לידה ת"ל אשה כי תזריע וילדה זכר וגו' וביום השמיני ימול בשר ערלתו מי שראוי לברית נשמה יצא זה שאינו ראוי לברית נשמה, אלמא לא בעינן חיות אלא שיוכל להגיע עד יום שמיני, וגוף אטום אין לו חיות כלל, ובהא פליגי ר' זכאי ור' ינאי, דר' זכאי דאמר עד לארכובה סבירא ליה דטריפה אינה חיה בגוף אטום כלל ולא חזיא לחיות עד יום השמיני, הלכך אם ניטל ממנו עד ארכובה גוף אטום הוי, וזהו כדי שינטל מן החי וימות, שייעשה בו טרפה, וטרפה אינו חיה כי אם שנים עשר חדש, ובגוף אטום אינה חיה כלל אפילו עד יום השמיני, ור' ינאי דאמר עד נקוביו סבר טרפה חיה בגוף אטום עד יום השמיני, והלכך בעינן עד נקוביו שכיוצא בו באדם חי הוה נבלה, כדאמר ר' אלעזר ניטלה ירך וחלל שלה נבילה וזהו כדי שינטל מן החי וימות דאמר ר' שימות מיד. ובין ר' ינאי לר' יוסי איכא בינייהו דר' אלעזר, דר' ינאי אית ליה דר' אלעזר, והילכך עד נקוביו לא חי כלל אפילו באדם בעלמא, וכ"ש בגוף אטום, ור' יוסי לית ליה דר' אלעזר ולא הוי נבלה עד שיינטל עד מקום טיבורו, והשתא לא קשיא מה דמשמע בפ' אילו טרפות דר' יוחנן סבר דטרפה אינה חיה.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הפרישה</h3>
וכל הנך דאמרינן בגמרא [כ"ג ע"ב כ"ד ע"א] נברא בעין אחת ובירך אחת באמצע אמו טמאה, וושטו אטום אמו טהורה, וגוף אטום, ופניו טוחות, וגולגלתו אטומה, וכמין אפיקותא דדיקולא, ושיש לו שני גבין ושני שדראות, בכולן אמו טמאה לידה י"ד יום, לפי שאין אנו בקיאין בצורות הללו. ובעיא נמי שבעה נקים, לפי שאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם. [מיהו בגוף אטום אדם יכול לעמוד עליו, שאם אין לו צורת איברים והוא ניכר שלא נחתכו ממנו איבריו אלא שכך היה שלם, אין אמו טמאה לידה ואפילו הוא בן ט'. אבל טומאת נדה מיהא אית לה כדאמרן].
<h3>ערוך</h3>
אפקותא דדיקלא — פי' ראש הדקל שיש בו חריות הרבה. פ"א, הצואר של דקל שנחתך מן הדקל והחריות עמו דבוקין. "ותשבר מפרקתו" (שמואל-א' ד', י"ח) ואתבר פקותיה.
<b>הערוך ערך אפקותא</b>
איתמר, המפלת שפניו מוסמסין — פי' שבשר פניו נימוק תחת העור. פ"א, כגון כלי מתכות שנצרף.
<b>הערוך ערך מסמסגב</b>
היינו גוף אטום היינו פניו טוחות.
<b>הערוך ערך טחגא</b>
אתמר, המפלת בריה שיש לה ב' גבין וב' שדרות — פי' בע' שסע.
<b>הערוך ערך שדרגד</b>
רב אמר, בבהמה — אסור באכילה, באשה — אינו ולד — וכי האי גוונא אינה מתקיימת בעולם אלא במעי בהמה נמצאת ואסורה באכילה, ושמואל סבר מתקיימת ולאויר העולם אסורה, אבל במעי בהמה שריא, מ"ט כל מה שבבהמה תאכלו.
<b>הערוך ערך שסע</b>
השסועה בריה שיש לה ב' גבין ושני שדרות, רב סבר בריה בעלמא ליכא וכו'.
<b>הערוך ערך גבןגג</b>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המפלת כמין ענפי הדקל שהיה מלמטה בלא צורה וידיו ורגליו על כתיפיו, כדרך הדקל שענפיו מתפצלין והולכין בראשו, הרי זו טהורה מלידה. הפילה ולד די"ל ב' גבין וב' שדראות, הרי הוא כגוף אטום ואין אמו טמאה לידה.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
איתמר, המפלת מי שפניו מסומסמין, פיר' כגון כלי מתכות שנרצף, (ואפקה) [ואסקה] אביי ואיכא דאמר רב פפא, פניו מסומסמין כולי עלמא לא פליגי דטמאה, כי פליגי בשפניו טוחות ואין חוטמו בולט ולא צורתו ניכרת, ר' יוחנן אמר אמו טהורה היינו גוף אטום, ריש לקיש אמר טמאה לאו היינו גוף אטום. בני ר' חייא נפקו לקריאתא, אתא לקמיהו מעשה באשה שהפילה ולד שפניו טוחות וטימאו אמו לידה, אמר להן אביהן מאי דעתיכו לחומרא, חומרא דאתי לידי קולא הוא, זמנין דחזיא דם בתוך ארבעים לזכר ושמונים לנקבה, ואי אמרת יולדת היא האי דם טוהר הוא והוא אינו אלא דם נידה, נמצאת חומרא שהחמרתם קולא, אלא צאו וטהרו מה שטימאתם.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
איתמר המפלת שפניו ממוסמסין ר' יוחנן אמר אמו טמאה לידה וריש לקיש אמר טהורה לידה, פי' ממוסמסין כגון כלי מתכות שנצרף, ואסקה רב פפי בממוסמסין כולי עלמא לא פליגי דטמאה כי פליגי בשפניו טוחות, פירוש שאינו חוטמו בולט ואין צורתו נכרת, והכין איתמר ר' יוחנן אמר אמו טהורה וריש לקיש אמר אמו טמאה, וקיימא לן כר' יוחנן דפניו טוחות אינו ראוי לבריית נשמה. בני ר' חייא נפוק לקריאתא כי אתו לקמיה דאבוהון אמר להו כלום מעשה בא לידכם אמרו לו פניו טוחות בא לפנינו וטמאינוהו אמר להם מאי דעתייכו לחומרא חומרא דאתי לידי קולא הוא דקא יהבי לה ימי טוהר צאו וטהרו מה שטמאתם. איתמר המפלת בריה שיש לה שני גבין ושתי שדראות אמר רב באשה אינו ולד בבהמה אסור באכילה ושמואל אמר באשה ולד בבהמה מותר באכילה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ואם אית' ליתני או ממי שפניו ממוסמסין. הק' רש"ם ולפרוך הכי מהני דלעיל דכעין אפקותא דדיקלא או מושטו (נקוב) [אטום], ותיר' בכלל גוף אטום הם. כי פליגי בפניו טחות ואיפכ' אית'[מר]. וק' מאי דוחקיה להפך מילתיהו, ואומ' הרב מניקולא נ"ע משום דריש לקיש ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, והלכה דפניו טחות טהורה, כדאמ' ר' חייא לבניו צאו וטהרו, לקמן. יצא לאויר העול' אסור הא במעי [אמו] שרי — פי' ה'[קונטרס] משום נפל, ול"נ דא"כ השסועה למה לי, וי"ל אסור משום שסועה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ואם איתא ליתני שמא מגוף אטום או ממי שפניו מוסמסין באת. וא"ת ומאי קושיא והא אילו בעי למיתני טובא הוה מצי למיתני שמא פניו תיש ומשני גבין וב' שדראות וכמין אפקותא דדקלא, ול"נ כל גוף אטום פניו טוחות דהוי כפניו מוסמסין והכי מקשי' אמאי איצטריך למתלי טהרה בגוף אטום דהיינו פניו טוחות הא בבציר מהכי טהור כל שפניו מוסמסין.
<h3>בה"ג הלכ' אותו ואת בנו</h3>
איתמר המפלת בריה שיש לה שתי גבין ושתי שדראות אמר רב באשה אינו וולד בבהמה אסור באכילה, ושמואל אמר באשה וולד בבהמה מותר באכילה, והילכתא (כ"ד:) כוותיה דרב בין שיצא לאויר העולם ובין במעי אמו אסור באכילה.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
איתמר המפלת ביריה שיש לה שני גבין ושתי שדראות, רב אמר באשה אינו ולד, בבהמה אסור באכילה, ושמואל אמר באשה ולד, בבהמה מותר באכילה, ופליגי בדרב חנן בר אבא, דאמר השסועה בריה שיש לה שני גבין ושתי שדרות, רב סבר בריה כי האי גונא אינה בעולם שאינה מתקימת, וכי אגמריה רחמנא למשה דשסועה טמאה, במעי אמה אגמריה, הילכך כי האי גונא בבהמה אסורה באכילה, ושמואל אמר ביריה בעלמא היא מיחיא חיי ומתקימת, וכי אגמריה רחמנא למשה כי השסועה טמאה במי שיצא לאויר העולם, אבל מה שנבראת במעי אמה שריא מהאי בבהמה כל בבהמה תאכלו [חולין ס"ט ע"ב]. ומותיב רב שימי עליה דרב מיהא דתנן בבכורות [מ"ג ע"ב] ר' חנניה בן אנטיגנס אומר אף שיש לו שני גבין ושתי שדרות הרי זה מום, מום הוא דהוי לאו מיכלל דחיי, ופריק רב מתניתין דתנן התם בשדרתו עקומה ונראה כמי שיש לו שתי שדרות, ומותבינן עליה מיהא דתניא יש בעוברין שהן אסורין ב(י)ן (ארבעים) [ארבעה] לבהמה דקה ובן שמונה לבהמה גסה, ומשמונה ולמטה, כגון שבעה וששה כול', ובן (ארבעים) [ארבעה] לדקה ומארבעה ולמטה אסור, יצא מי שיש לו שני גבין ושתי שדרות, ודיקינן מאי יצא דקתני, יצא מכלל עוברין, שאפילו במעי אמו אסור, וקשיא לשמואל, ושני רב מתריץ לטעמיה, יש בעוברין שאסורין, כגון בן ארבעה לדקה ובן שמונה לגסה, והינו ולמטה אסור, במה דברים אמורים בשילדו ויצאו לאויר העולם קודם מלאות לדקה חמשה חדשים ולגסה תשעה חדשים, אבל במעי אימן משתרין, יצא מי שיש לו שני גבין ושתי שדרות, שאפילו כלו לו חדשיו או יצא לאויר העולם אסור, אבל במעי אמו שארי.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' חולין</h3>
וקלוט בן פרה במעי אמו שרי אפילו לר' שמעון [חולין ס"ח ע"ב], דכי אסר היכי דיצא לאויר העולם אבל במעי אמו שרי, ואם יצא לאויר העולם נמי [שרו] רבנן והלכתא כותיהו. והמפלת שיש לו שני גבין ושני שדראות [נדה כ"ד ע"ב] אמר רב באשה אינו ולד, בבהמה אסור באכילה, והלכתא כותיה דבריה בעלמא ליתא וכי אגמריה רחמנא למשה [במעי] בהמה אגמריה.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק בהמה המקשה</h3>
המפלת ברי' שיש לה שני גבים ושתי שדראות [נדה כ"ד ע"א] רב אמר באשה אינו ולד ובבהמה אסור, ושמואל אמר באשה ולד ובבהמה מותר קמפלגי בהא דרחב"א השסועה ברי' שיש לה ב' גבין וב' שדראות רב אמר ברי' בעלמא ליכא, ובמעי אמו אגמרי', פי' שאם נמצא במעי טהורה אסור, וש' סבר ברי' בעלמא איכא ומחייה חייא וכי אגמרי' לאסור כשיצא לאויר עולם אבל במעי בהמה שרי והלכתא כרב.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמר המפלת בריה שיש לה שני גבין ושתי שזרות, רב אמר באשה אינו ולד, ובבהמה אסורה באכילה, פי' באשה אינו ולד משום דלא חיי כלל, והוה ליה כגוף אטום. ובבהמה אסורה באכילה, אפי' נשחטה אמו ונמצא במיעיה, וכל שכן אם יצא לאויר העולם, דהוי נפל. ושמואל אמר באשה וולד ובבהמה מותר באכילה. במאי קמיפלגי, בדרב חנן בר אבה, דאמר רב חנן בר אבה השסועה (דברים י"ד), בריה שיש לה שני גבין ושתי שזרות. רב אמר בריה בעלמא ליתה, וכי אגמריה רחמנא למשה במעי אשה אגמריה. ושמואל אמר בריה בעלמא איתה, וכי אגמרה רחמנא למשה, בעלמא אגמריה, אבל במעי אמו שרי. ר' ירמיה בר אבה סבר למיעבד עובדא כשמואל, אמר ליה רב הונא מאי דעתיך לחומרא, חומרא דאתי לידי קולא הוא, דקא יהבת לה ימי טוהר, עביד מהא כותיה דרב דקימא לן הלכתא כותיה דרב באיסורי בין לקולא בין לחומרא. ושמעתי מפי יהודים, שראו אשה אחת בשני גבין ושתי שזרות, ובשני ראשים וארבעה עינים וארבע ידים, לכל גב ראש ושתי עינים ושתי ידים, וממתניה ולמטה היתה גוף אחד, והיתה כבת עשרים שנה, והיו מוליכין אותה למלך מלובשת בבגדים נאים. וגם מגוים שמעתי שראו איש אחד בשני גבין ושתי שזרות מן המתנים ולמעלה, ומן המתנים ולמטה היה גוף אחד, ש"מ איתה לדשמואל.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קל"ב</h3>
אמר רב בנדה פרק המפלת (כ"ד א'), בהמה טהורה שילדה או שנמצאה בה ברייה שיש לה שני גבים ושני שדראות אסורה באכילה, והלכה כרב באיסורי, וזו היא השסועה שנאסרה בתורה שנאמר את זה לא תאכלו וגומר השסועה, כך קבלו רבותינו בפרק אלו טריפות (חולין ס' ב') מפי השמועה שזו היא בריה שנולדה שסועה לשתי בהמות (ע"פ לשון רמב"ם מאכ"א פ"א הל' ו' ע"ש ובכס"מ).
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בריה שיש לה שני גבין ושתי שדראות במעי אמו טהורה ואין לה לא ימי טומאה ולא ימי טוהר אלא שהיא טמאה ז' בין זכר בין נקבה משום פתיחת הקבר, במעי בהמה אינו ניתר בשחיטת אמו. ובן שמונה לגסה ובין ארבעה לדקה אינו קרוי ולד ואסור באכילה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
אחרת, אשה שהפילה בריה שיש לה שני גבין ושני שדרות. וכן בהמה שילדה בריה שיש לה שני גבין ושני שדרות מהו. באשה אם תאמר ולד הוא הבא אחריו אינו בכור. וא"ת אינו ולד הבא אחריו בכור הוא. וכן בהמה שילדה בריה שיש לה שני גבין ושני שדרות מותרת באכילה או לא. דבר זה מחלוקת רב ושמואל היא רב אמר באשה אינו ולד ובבהמה אסור באכילה ושמואל אמר באשה ולד ובבהמה מותר באכילה, הלכה כרב או כשמואל. אחרת. ולענין בריה שיש בה שני גבין ושני שדרות ת"ש המפלת בריה שיש לה שני גבין ושני שדרות א"ר באשה אינו ולד ובבהמה אסורה באכילה. ושמואל אמר באשה ולד ובבהמה מותרת באכילה. ומחלקותם בשסועה כשאמר ר' יוחנן בר רבא השסועה שיש לה שני גבין ושני שדרות. רב סבר שסועה לא נבראת בעולם כלל וכשלמדו הקב"ה למשה שאסורה במעי בהמה לימד שאסורה. ושמואל אמר שסועה נבראת בעולם וכשלמדו הקב"ה למשה שאסורה בשסועה שבעולם למדו. אבל במעי בהמה מותרת והלכה כרב שכל רב ושמואל ולא נפסק הדבר הלכה כרב באיסור.
<h3>כל בו הלכ' טריפות סימן ק"א</h3>
בהמה טהורה שילדה או שנמצא בה בריה שיש לה שני גבין (או שני) [ושתי] שדראות, אסורה באכילה, וזו היא הנקראת בתורה שסועה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה סימנים שצ"ט—ת'</h3>
השסועה. בגמרא מפרש בריה שיש לה שני גבין ושני שדראות. וחזרו ונשנו במשנה תורה מפני השסועה, ובגמרא פריך וכי משה קניגי היה או בלסטירי היה. וקצת קשה למאן דאמר השסועה בריה בעלמא ליתא. וי"ל הכי פי' ברגילות ליתא אלא במדבר.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ה' ח"ה</h3>
בריה שיש לה שני גבין וב' שדראות אסורה אפילו במעי בהמה טהורה פשוט בנדה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ושמואל סבר בריה בעלמא איתא. פירש"י אותו המין אסר לו, ואיכא למידק אם כן כי יצא לאויר העולם לשמואל לישתרי כקלוט בן פרה ונימא דאותו המין בלבד אסר לו אבל נולד מן הטהורה לישתרי, ואילו לקמן מתרצי' לשמואל יצא מי שיש לו שני גבין וב' שדראות דאע"ג דכלו לו חדשיו כי יצא לאויר העולם אסור, ואפשר דכי יצא לאויר העולם אינו מתקיים והו"ל נפל ואסור, ומיהו אכתי קשיא דא"כ הא דאותביה רב שימי בר חייא לרב מדר"ח בן אנטיגנוס כי היכי דקשיא לרב קשיא נמי לשמואל וכ"כ רש"י ז"ל אלא דמשום דרב שימי הוה שכיח קמיה דרב אקשי ליה, ולא משמע הכי דבפרק אלו מומין תני לה לדר"ח בן אנטיגנוס גבי מומי כהן אי זהו גבן כל שיש לו שני גבין וב' שדראות והוינן בה למימרא דחיי והאמר רב באשה אינו ולד בבהמה אסור באכילה ולא מדכרינן התם דשמואל כלל, לפיכך נראה דלכ"ע מינא בעלמא ליכא כי פליגי בבריה כלומר אם הוא מתקיים לאחר שנולד מן הטהורה דרב סבר שאינו מתקיים כלל הילכך על כרחין כי אגמריה רחמנא במעי בהמה דאילו בחוץ לא צריך קרא דנפל גמור הוא, ושמואל סבר דבריה בעלמא איתיה כלומר שהוא מתקיים אחר שנולד וכי אגמריה רחמנא (למשרי) לאחר שנולד דל"ת כקלוט בן פרה ולשתרי אבל במעי אמו דאפי' שליא שריא איהו נמי שרי, ודר"ח בן אנטיגנוס לרב בלחוד הוא דקשיא דס"ל דלא חיי ואילו ר"ח מני לה גבי מומין.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנינא בן אנטיגנס</h3>
ר' חנינא בן אנטיגנס בכמה משניות וברייתות הוזכר וכהן היה כדאיתא בבכורות פ' עד כמה [ל' ע"ב] גרסינן התם ת"ר הבא לקבל דברי חבירות צריך לקבל בפני ג' חברים ואפילו תלמ' חכמ' צריך לקבל בפני ג' וכו' עד אמר ר' יוחנן בימי בנו של ר' חנינא בן אנטיגנס נשנת משנה זו ר' יוסי ור' יהודא איסתפקא להו מילתא בטהרות שדרוה זוגא לקמיה בנו של ר' חנינא בן אנטיגנס, וי"ס מעט לקמ' ר' חנניה בנו של ר' חנינ' בן אנטיגנס ולכך לא חברתיו למעלה בסדר חנניה כי לא נמצא בספרים אלא סתם בנו של חנינא בן אנטיגנוס. אמרו להו זילו אמרו ליה לעיין בה אשכחן דיתיב וקא מנטר טהרות אותיב רבנן מדידיה גביהו וקאי איהו לעיוני ביה אתו אמרו ליה לר' יהוד' אמר להו אביו של זה ביזה תלמידי חכמים אף הוא מבזה תלמידי חכמים א"ל ר' יוסי כבוד זקן יהא מונח במקומו אלא מיום שחרב בית המקדש יבבב"א נהגו הכהנים סלסול בעצמן שאין מוסרין טהרות לכל אדם, ש"מ דכהן היה, וכמה מקומות שהלכה כמותו במוגרמת הל' כמותו אצל בני פלוגתי' כדאית' בהכל שוחטין [חולין י"ח ע"ב]. גרס' בפ' ב"ש [יבמות ק"ז ע"ב] ר' חנינא בן אנטיגנס אומר כל קטנה שאינה יכולה לשמור קידושיה אינה צריכה מיאון, ובגמרא אמר רב יהודה אמר שמואל הל' כר' חנינא בן אנטיגנס. ובמס' (ביכורים) [בכורות] פ' על אילו מומין [ל"ח ע"ב] תנן חוורור והמים הקבועין איזהו חורור קבוע כל ששהא שמונים יום ר' חנניה בן אנטיגנס אומ' בודקין אותן ג' פעמים בתוך שמנים יום, ובגמרא [ל"ט ע"א] אמר רב נחמן בר יצחק ובלבד שיהו משולשין וכך הלכ', דלא מיבעיא אם ר' חנינא בא לפרש דברי חכמים דהא לא פליגי אלא אפילו פליגי רבנן עליה הל' כמותו. דה"ג ביבמות בפ' הערל [ע"ט ע"ב] היכי דמי סריס חמה אמר רב יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן כל שלא ראה שעה אחת בכשרות מעולם, מנא ידעינן אמר אביי כל המטיל מים ואינו עושה כיפה, ופרכינן וליחוש שמא הבריא בנתים, כיון דתחילתו וסופו לקוי לא חיישינן, מתיב רב מרי ר' חנינא בן אנטיגנס אומר בודקין אותו ג' פעמים בתוך שמונים יום אלמא חיישינן שמא הבריא בנתים, ומשני לחד אבר חיישינן לכולי גופא לא חיישינן מדקא פריך אליבי' ומשני אליבי' ולא קא משני הא איכא רבנן דפליגי דאמרי דאין צריך בדיקה דלא חיישינן שמא הבריא ש"מ דהכי היל' או משום דלא פליגי עליה ואי משום דאפילו פליגי היל' כותיה. והואיל ואתא לידין ניתי לאידך דברים דאיירי בהו התם [בכורות ל"ט ע"א], ר' חנינא אומר אין בודקין מן המתאימות ולפנים ואף לא את המתאימות לא איתפרש אי הל' או אין הל' משום דג' מחלוקות בדבר וקמו להו ר' יהושע בן קפוסאי ור' חנינא בן אנטיגנס בחדא שיטה דאין שוחטין אלא על החיצונות וכו' כדמסיק התם [מ' ע"ב] ר' חנינא בן אנטיגנס אומר את שיבלת בעיניו וכו' וכן ההיא זנב העגל שאינה מגעת לערקוב וכו' עד לאיזה ערקוב אמרו ר' חנינא בן אנטיגנ' אומר לערקוב שבאמצע הירך וכן את שיבלת בעיניו בכולן אין חכמים חולקים אלא נר' שר' חנינא לפרש בא וכן הל'. ולעניין כתמין נמי קיימא לן כוותיה דה"ג בפ"א דמס' נידה [ד' ע"ב] ת"ר אשה שיש לה ווסת כתמה טמא למפרע שאם תראה שלא בשעת ווסתה מטמא מעת לעת וכו' ודייקינן עלה טעמא דאשה שיש לה ווסת הוא דפלוג רבנן בין כתמין לראייתן הא נשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן כראייתן מני ר' חנינא בן אנטיגנ' דאמר רב יהודא אמר שמואל משום ר' חנינא בן אנטיגנ' כל הנשים כתמן טמא למפרע ונשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן כראייתן חוץ מתינוקת שלא הגיע זמנה לראות שאפי' סדינין שלה מלוכלכות בדם אין חוששין לה. וכיון דשמואל אמרה משמיה ולא פליג עליה אלא ר' מאיר דמחמיר בכתמים כדאיתא נראה דהכי הילכת'. ובשלהי פ"א דנידה [י"ב ע"ב] ת"ר אשה שאין לה וסת אסורה לשמש ואין לה לא כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות ויוציא ולא יחזיר עולמית דברי ר' מאיר ור' חנינא בן אנטיגנ' אומר משמש בשני עדים, אמר רב יהודא אמר שמואל הל' כר' חנינא בן אנטיג', ובפ' הרואה כתם [נ"ח ע"ב] גרס' הרגה מאכלת הרי זו תולה, ובגמרא הרגה אין לא הרגה [לא] מתניתין מני רשב"ג היא, דתניא הרגה תולה לא הרגה אינה תולה, דברי רשב"ג, וחכמים אומרים בין כך ובין כך תולה, אמר רשב"ג לדברי אין קץ לדברי חביריי אין סוף אבל נראין דברי ר' חנינא בן אנטיג' מדברי ומדבריהן שהוא אומר עד כמה היא תולה עד כגריס של פול וכדבריו אנו מודים ודבריו במשנה. גרס' באילו טריפות [חולין נ"ג ע"ב] אמרי בני ר' חייא דרוסה שאמרו צריכה בדיקה כנגד בני מעיים אמר רב יוסף הא דאמרי בני ר' חייא כבר פירשה שמואל דאמר שמואל מש"ר חנינא בן אנטיג' דרוסה שאמרו צריכה בדיקה כנגד בני מעיים ורב פליגי דאמר רב נחמן (דמודה) [דמורה] בה רב מכפא ועד אטמא מיהו ר' יוחנן ורשב"ל קיימי כשמואל דאמר דאינה צריכה בדיקה אלא כנגד בני מעיים. גרס' בנדרים פ' הנודר מן הירק [נ"ח ע"א] בצלים שירדו עליהן גשמים וצמחו אם היו העלין שלהן שחורין אסורין הוריקו מותרין ר' חנינא בן אנטיג' אומר אם יכולין ליתלש בעלין שלהן אסורין וכנגד כן למוצאי שביעית מותרין ומשנה היא במס' שביעית פ"ג ארצות [מ"ג] ומייתי לה בנדרים [נ"ז ע"ב] על ההיא ישמעאל איש כפר ימא ואמרי לה איש כפר יומא העלה בידו בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית ורבו גידוליו על עיקרו ומיבע' ליה גידולי היתר אי מעלין את האיסור ואתא למפשטא מהא, ודחי לה ודילמא במדוכנין. וגרס' על הדא בירושלמי [שביעית שם] ר' יסא בש"ר יוחנן בצל שעקרו ושתלו מכיון שהשחיר מתעשר לפי כולו, ר' חייא בש"ר יוחנן בצל שעקרו [ושתלו] וכיון (שהשחיר) [שהשריש] מתעשר לפי כולו ולא שניא בין עקרו בשביעית ושתלו במוצאי שביעית בין שעקרו בשביעית ושתלו בשביעית, אלמ' אמוראי כר' חנינא בן אנטיג' סבירא להו דאמ' כיון שהשחיר מתעשר דתלי בשחרות. והתם נמי מסיק במדוכנין. גרס' בבכורות פ' מומין אלו [מ"ד ע"ב] אין לו ביצים אין לו אלא ביצה אחת זהו מרוח אשך האמור בתורה, ר' ישמעאל אומר (שצמח אשכרו) [כל שנמרחו אשכיו] ר"ע אומ' כל שהרוח באשכיו, ר' חנינא בן אנטיגנס אומר כל שמראיו חשוכים, ובגמרא קשי' ליה לר' ישמעאל האי חסר אשך מבעי' ליה אלא שנמרחו אשכיו קשי"ל לר' עקי' האי ממרוח אשך מיבעי ליה אלא שהרוח באשכיו קש"ל לר' חנינ' בן אנטיגנ' האי רוח באשך מבעי ליה אלא שמראיו חשוכים קסבר גורעין ומוסיפין ודורשין, ופרכינן היינו כושי, ר' חנינא בן אנטיג' לא תני כושי גבי מומין דכושי היינו אוכמא ולא כושי ממש ונפקא לר' חנינא כושי ממרוח אשך דכתיב גבי מומין ומחיל עבודה, אבל כושי פסול משום דאינו שוה בזרעו של אהרן אבל לא מחיל, כדאיתא וכיון דקשה דכל חד וחד בר מר' חנינא בן אנטיג' דלא קשיא וקיימא לן גורעין ומוסיפין ודורשין תיבה שלמה כדרשינן גבי דם מהפר יקבלנו [יומא מ"ח ע"א] וכן ההיא ונתת' את נחלת שארו לו [ב"ב קי"א ע"ב] וכן ההיא ויסף חמישיתו דהזהב [ב"מ נ"ד ע"ב], ובהוריות ירושלמי פ"א [ה"ג] על ההיא אין חייבין אלא בקיום מקצת וביטול מקצת חזקיה אמר דבר ולא כל דבר א"ר לא ממצות ולא כל מצות וכתיב כן אתמ' אביי דא"ר אמי בש"ר יוח' גורעין לדרוש מתחילת הפרשה עד סופה, ר' חנניה בש"ר ירמיה ואפילו באמצע תיבה, ויצקת עליה שמן מנחה ויצקת שמן על מנחה לרבות כל המנחות ליציקה. ותו תנן התם בבכורות [מ"ג ע"ב] אין לו אלא גבין אחד זה גבן האמור בתורה ר' חנינא בן אנטיג' אומר כל שיש לו שני גבים ושתי שדרות ואוקימן הכא ובהמפלת [נדה כ"ד ע"א] בששדרתו עקומה, ואף בזה נראה דכך הל'.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יהושע בן קרחה</h3>
בפרק אחרון דמגילה [כ"ח ע"א] גרסינן שאל רבי את רבי יהושע בן קרחה "במה הארכת ימים". אמר לו מעולם לא נסתכלתי בצלם דמות אדם רשע וכו'. ומשמע אבל בדמות אדם צדיק מצוה להסתכל דכתיב [ישעיה ל'] והיו עיניך רואות את מוריך. ואמר [עירובין י"ג ע"ב] רב האי דמחדדנא מחבראי משום דחזיתיה לרבי מאיר מאחוריה, ואילו חזיתיה מקמיה הוה מחדדנא טפי דכתיב והיו עיניך רואות את מוריך. וכן רבינו הקדוש שראהו לרבי מאיר כשנפלה ונשתרבבה טליתו [ירושלמי ביצה פ"ה ה"ב], כמו שכתבתי למעלה בסדר "אחרים". וכדאמרינן נמי בפ"א דחגיגה [ה' ע"ב] דרבי ורבי חייא שהקבילו פני חכם לפי שכתבתי. כי יראה חכמים ימותו, ומה הרואה חכמים במיתתן יחיה, בחייהם על אחת כמה וכמה.
וההיא דגרסינן בפרק המפלת [נדה כ"ד ע"א] ובבכורות פרק אלו מומין, אההיא רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר כל שיש לו שני גבין ושני שדרות, דרמא ליה רב שימי לרב וא"ל שימי את בשדרתו עקומה. ורבינו שמואל פירש מפני חיבה היה אומר כן שהיה בן בנו, דהיינו רב שימי בר חייא. אבל רבו קבל מרבו שמדת צניעות היתה בו ברב שלא היה זוקף עיניו למעלה הילכך לא היה מכירו. ופירש דלא נהירא ליה האי פירושא. ומיהו בעשר מדות חסידות שהיו ברב מונה מעלה זו. נראה כי רב צנוע היה ולא היה מסתכל אלא בשעה שהיה דן בהלכה לפני רבותיו, והיה מקיים "והיו עיניך רואות את מוריך". כדאיתא בפרק ראשית הגז [חולין קל"ז ע"ב], דהוה יתיב קמיה דרבי והוו נפקין זיקוקין דנור מפומיה דרב לפומיה דרבי ומפומיה דרבי לפומיה דרב. אבל לתלמידיו לא היה כל כך מסתכל בהן, אלא כשצריכין לישא וליתן בהלכה. והא דאמר התם [מגילה כ"ח ע"א] אבוה בר איהי ובנימין בר איהי חד אמר תיתי לי דלא אסתכל בגוי. ומשמע בגוי הוא דלא מסתכל, הא בישראל מסתכל אפילו אם היה רשע. ודאי מעלה זו היתה ברבי יהושע בן קרחה שנזהר מלהסתכל ולא הסתכל [בישראל רשע]. וכיון שאסור, אבוה בר איהי ובנימין בר איהי, בגוי היו נזהרין, אבל בישראל לא היו יכולין להזהר. או שמא כיון שאמרו בצלם דמות אדם רשע, אפילו למרחוק היה נמנע מלהביט אל מראהו. אבל שאר צדיקים בקרוב אין מסתכלין.
אמר [שם] רבי יהושע בן קרחה ברכני. אמר לו יהי רצון שתגיע לחצי ימיי. ולכולהו לא, אמר לו והבאים אחריך בהמה ירעו. פירוש אם תאריך ימים כמוני בניך לא ינהגו נשיאות ושררה, שכל זמן שאתה קיים אין אתה מניח כתרך לבניך. (ואם) [והם] לא יהיו מאריכים [בשררה] אחריך מחמת שתאריך ימים כמוני. וכה"ג נמי גרסינן באגדה דאידיהן של גוים [ע"ז ה' ע"א], אמר רבי שמעון בן לקיש בואו ונחזיק טובה לאבותינו שאלמלא הן לא חטאו שעל ידי החטא נסתלקו מן העולם. אנו כמי שלא ב[א]נו לעולם. שלא יהא חשיבות שלנו ניכר כל זמן שהן קיימין, שהרי שררותן תהא בידן כל ימיהן. ומה שבירכו כך, ברכה גדולה היתה, שהרי רבי יהושע בן קרחה זקן גדול היה, דגרסינן בשוחר טוב במזמור ה' מלך גאות לבש, עוד ינובון בשיבה רבי יהושע בן קרחה העלה ניבין. פירוש ניבין, שן דחלב. בן מאה ושמונה עשרה שנה, והוליד בן כשהיה בן מאה ושלשים שנה.
ורבותי מפרשים כי רבי יהושע בנו של ר"ע שכתבתי למעלה ששאל את אביו, זהו רבי יהושע בן קרחה. ועל שם שהיה ר"ע קרח כדאמר בן עזאי [בכורות נ"ח ע"א] חוץ מן הקרח הזה, נקרא [בן קרחה]. וכבר כתבתי בסדר רבי אלעזר בן עזריה. כי מה שאמר בן עזאי, על רבי אלעזר בן עזריה אמר, שהיה קרח. וגדולה היא הקבלה.
ואם כדברי הקבלה, אעפ"כ אין להקשות מה שצוה [פסחים קי"ב ע"א] ר"ע ליהושע אל תמנע מנעלים מרגליך ואל תדור בעיר שראשה תלמיד חכם. ובשבת בשלהי שואל אדם [קנ"ב ע"א], חזיא ההוא גוזזא דרבי יהושע בן קרחה דלא הוה מסיים מסאני ואמר ליה דמנעליה ברגלוי דבר נש, דלא דא ולא דא וכו'. דאיכא למימר כך אירע פעם אחת שהיה כך עומד בביתו, ובביתו היו מצויות (שערות) [שונרות] ולא היה [לו לחוש] להא דאמר רב פפא בערבי פסחים [קי"ב ע"ב], מתא דלית ביה שונרא לא ליעול איניש בלא מסאני. ומה שציוהו שלא ידור בעיר שראשה תלמיד חכם, אבל במקום שנשיא דר מצוה לדור לפי ששם רוב תורה. ורבי יהושע בן קרחה היה רגיל אצל רשב"ג בבית המדרש כדאיתא באגדה דהשוכר את הפועלים [ב"מ פ"ד ע"ב] דיתבי ספסלי, (לרבי) [ורבי] ורבי אלעזר ב"ר שמעון לפניהם.
<h3>העיטור — שער שני הלכ' שחיטה ח"ג מהחלק השלישי</h3>
מחלוקת רשב"ג ורבנן רשבג"א כל ששהה (ז') [ח'] ימים בבהמה אינו נפל שנאמר והיה שבעת ימים תחת אמו. ואיפסיקא הלכתא כוותיה אי לא שהה ספיקו אסור ואסור למישחט עד אורתא דתמניא. אלא היכא דקי"ל דכלו חדשיו. וכתב רב אלפס כלו לו חדשיו לא איפשיט שפיר אי יולדת למקוטעין או לא וכ"ש בן ז' לגסה ובן ג' לדקה כדאמר בפ' המפלת [נדה כ"ד ע"א] בעוברין שהוא אסור בן ד' לדקה ובן ח' לגסה ממנו ולמטה אסור הלכך למ"ד יולדת למקוטעין בן (ז') [ח'] ומחצה כלו לו חדשיו ולמ"ד אינה יולדת למקוטעין אפי' בן ט' חסר יום א' אסור עד ח' ימים. וכתב ר' אלפס הא דאמר ח' ימים בבהמה אינו נפל ה"מ לקרבן אבל לאכילה באורתא דתמניא כדאמרינן ר"פ ור"ה ברי' דר"י איקלעו לבי רב אידי בר אבין ועביד להו עגלא תילתא ביומא דשבעא וא"ל אי תרחיתו ליה עד אורתא הוה אכלינן ומסתב' דכתיב והיה שבעת ימים תחת אמו הא והלאה (שמיני בלאחר) [כלאחר] שמיני [והא] דכתיב ביום, לילה לקדושה יום להרצאה [זבחים י"ב ע"א] ור' אלפסי נמי ה"ק אלא דלישניה הכי הוה בהלכותיו וה"פ הנ"מ דבעי ח' ימים כלומר שיכנוס ביום ח' לקרבן דהא לא חזי לקרבן מעליא עד יום ח' ולאו טעמא דאינו נפל משנכנס היום דנפל אזדא ליה אלא משום דיום בעי לקרבן דכתיב ביום צותו אבל לאכילה משעתא דאורתא דתמניא אזדא ליה נפל ומותר דמקצת היום ככולו וקדוש הוא מאותה שעה כדגרסינן בזבחים [י"ב ע"א] לילה לקדושה וכיוצא בה נמי קאמר(י) רבינו בפסח [פ"ב] ה"מ בשאר יו"ט אבל בפסח לא דקבא מלוגנאה לפיסחא [והיכא דשהה ח' ימים] (ו)ראוי אף לקרבן כלו לו חדשיו לאכילה מותר בתוך ז' לקרבן אסור עד יום ח'. וא"י דזבן בהמה לישראל לא מהימן לומר בר תמניא יומא היא דכ"ד שיש בו או"ה אין הא"י נאמן כדאי' ביבמות [מ"ז ע"א] לדבריך א"י אתה ואין עדות לא"י ואמרינן נמי [יבמות קכ"ב ע"א] א"י שאמר פירות הללו של עזקה הן של ערלה הן לא אמר ולא כלום. שאינו אלא להשביח את מקחו ואפי' מסל"ת אינו נאמן. וכיון דלא ידעינן אי שהה אי לא שהה וקי"ל כרשב"ג דאמר נפל מן הגג או אכלו ארי ומת ובא לפנינו ולא ידעינן ביה מידי חד ספיקא היא ספק חי ספק מת אסור והיינו ספק כלו ספק לא כלו ורובא ליכא למימר דכולן בחזקת איסור עומדת הוי ספיקא דאורייתא ולחומרא עד שיוודע לך במה נכשרה. ואיכא למ"ד הבא לפנינו מן העדר דכל דפריש מרובא פריש ורובא דהתירא נינהו. ואיכא למימר דל"א דכל דפריש מרובא פריש אלא בדבר שאין לו מתירין אבל בדשיל"מ כגון זו כל צדדי לחומרא דאית לך למנקט נקטינן. ורועי בהמות אומרים עד ל' יום הוא עומד בטבורו מכאן ואילך הוא נופל ומשנפל מותר. ואי זבן מישראל ולא הודע הולך ושוחט כדאמרינן לקמן באותו ואת בנו וכדאמרינן בבכורות [כ"א ע"ב] בלוקח בהמה מישראל וא"י אם בכרה אם לאו דקי"ל כר"י דאמר חולין וודאין דכיון דאיכא איסורא אודיע הוה מודע ליה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מאי יצא לאו יצא מכלל עוברין דאפילו במעי אמו אסורה. תמהני כיון דברייתא בין לרב בין לשמואל לא מתוקמא כפשטא אמאי מוכחא טפי כרב מכשמואל, ואפשר דכיון דסתמא קאמר יצא ולא מפרש מאי יצא משמע דלגמרי יצא ורב הא מודה בדשמואל אבל שמואל לא מודה בדרב.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
רב מתרץ לטעמיה כולי. פי' מדקאמר רב מתרץ לטעמיה מכלל דלרב נמי קשיא, והכין פירושא, כי קתני יש בעוברין שהן אסורין קאי איצא לאויר העולם, והן אסורין מפני שהן נפל, יצא מי שיש לו שני גבין כולי עלה קאי, איצא לאויר העולם ומאי יצא שאעפ"י שהוא בן תשעה לגסה ובן חמשה לדקה הוא אסור שהוא השסועה האמור בתורה, וקשיא לרב דאמר דבריה בעלמא ליתה, זהו פשט הברייתא דקאי יצא מי שיש לו שני גבין כולי איצא לאויר העולם דקתני בבריתא, ומדייק מאי יצא לאו יצא מכלל עוברין שאפילו במעי אמן אסורין, פי' דקאי נמי האי יצא אדיוקא דברייתא, דמשמע דבן ארבעה לדקה ובן שמנה לגסה דוקא כי יצא לאויר העולם אסורין, הא במעי אמן שרו, יצא מי שיש לו שני גבין דאפילו במעי אמן אסור, וקשיא נמי לשמואל, רב מתרץ לטעמיה דחסורי מחסרא בד"א כשיצא לאויר העולם אבל במעי אמן מותר יצא מי שיש לו שני גבין שאפילו במעי אמן אסור, וקאי השתא יצא אבמעי אמן ולאו איצא לאויר העולם, ופתרון המורה אינו נ"ל כלל.
<h2>דף כד:</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ואע"ג דכלו לו חדשיו. פי' הק'[ונטרס] דנפל הוא ולא חיי ונבילה הוי, וק' דהכא משמ' דלא חיי ולעיל אמ' שמואל בריא בעלמא איתא אלמא דחיי י"ל הני מילי דחיי היינו מין במינו אבל בשאינו מינו כגון קלוט במעי פרה לא. המפלת דמות לילית אמו טמאה. וק' [מי] גרע מגופו תייש [ופניו] אדם אדם ופשיט', י"ל אין דהתם פניו אדם מוציאין אותו מתורת בהמה, אבל הכא אין פניו מוציאין אותו מתורת לילית. שפיר. פי' עור דפוס הולד, כדכת' [איוב י'] עור ובשר תלבישני, ועל שם תארו ויופיו של אדם הנתון בעור קרי ליה שפיר. יפה תואר [בראשית ל"ט] מתרגמ' שפיר בריויה, עיתקתי מכתיבת הרב. עצמותיו סכויין. בכף לש'[ון] שחורין, יש גורסין בבי"ת כמ' זולל וסובא.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
ואסיקנה משמא דרב, המפלת בריית גוף שאינו חתוך, בריית ראש שאינו חתוך, ומי שיש לו שני גבין ושתי שדרות, יכול תהא אמו טמאה לידה, תלמוד לומר אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה וג', מי שראוי לבריית נשמה, יצאו אילו שאינן ראויין לבריית נשמה. רב ירמיה סבר למעבד כשמואל, אמר ליה רב הונא מאי דעתיך לחומרא, חומרא דאתי לידי קולא הוא, דקא יהבת לה ימי טוהר, אלא עביד כרב, דקימאלן כל היכא דפליגי רב ושמואל הילכתא כרב באיסורי בין לקולא בין לחומרא. וכיון דלגבי אדם אינו ולד, לגבי בהמה נמי מי שיש לו שני גבין ושתי שדראות אפילו במעי אמו אסור כרב.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
תני תנא קמיה דרב יכול המפלת בריית ראש שאינו חתוך ובריית גוף שאינו חתוך תהא אמו טמאה לידה תלמוד לומר אשה כי תזריע וילדה זכר וביום השמיני ימול בשר ערלתו מי שראוי לבריית נשמה יצאו אלו שאינן ראויין לבריית נשמה אמר להן וסיים בה נמי ושיש לו שני גבין ושתי שדראות. רב ירמיה בר אבא סבר למעבד עובדא, כלומר כשמואל להחמיר, א"ל רב הונא מאי דעתיך לחומרא חומרא דאתי לידי קולא הוא דקא יהבת לה ימי טוהר עביד מיהא כרב דקיימא לן הלכתא כרב באיסורי בין לקולא בין לחומרא, והכין הלכתא. מיהו כל הני דכתבינן היינו לדינא דגמרא דבקיאי טפי אבל אנן דלא בקיאינן אסכימו מקצת רבוותא ז"ל דבכולהו אמו טמאה לידה. ואפילו בשיש לו שני גבין ושתי שדראות נמי מסתברא דמטמינן לה לחומרא, דהא בפניו טוחות ובשיש לו שני גבין ושתי שדראות רצו לטמא לחומרא ולא אמר להו ר' חייא לבניו ורב הונא לרב ירמיה שיטהרו אלא משום דלא לייתו לידי ימי טוהר, ואנן האידנא לא יהבינן ימי טוהר לשום יולדת וכדבעינן למכתב, הילכך ליכא למיחש ומטמינן לה לחומרא. ומיהו ודאי במקום שבועלין על דם טוהר כדינא דאורייתא בכל הנך דאמרן אין אמו טמאה לידה גזרה דילמא אתי לידי קולא דקא יהבי לה ימי טוהר.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
המפלת ברית ראש שאין לו חתוך איברים וכן ברית גוף שאינו חתוך אין אמו טמאה לידה. והמפלת דמות לילית והוא צורת אדם שיש לו כנפים אמו טמאה לידה אבל המפלת דמות נחש אין אמו טמאה לידה דלא כהרמב"ם [פ"י ה"י].
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
דבר תורה היולדת טמאה כנדה בין רואה דם בין אין רואה, נאמר ביולדת זכר וטמאה שבעת ימים כימי נדת דותה ונאמר ביולדת נקבה וטמאה שבועים כנדתה, ואין הפרש בין ילדה ולד חי בין הפילה נפל. במה דברים אמורים בנפל שנגמרה צורתו וראוי לבריית נשמה (כ"ד ע"ב כגי' תוס') אבל כל שלא נגמרה צורתו כגון שלא נגמרו לו מ"א יום או שאינו ראוי לבריית נשמה אין אמו טמאה משום לידה, אבל טמאה משום נדה לפי שאין פתיחת הקבר בלא דם כמו שיתבאר. כל היולדת כששלמו לה ימי טומאה שהם שבעה לזכר ושבועיים לנקבה דבר תורה טובלת לערב וטהורה לביתה בין ראתה כל שבעה וכל שבועיים בין לא ראתה כדין הנדה שהכתוב קראה נדה. במה דברים אמורים בשלא ילדה בזוב אבל ילדה בזוב כגון שהיתה זבה קודם לידתה לעולם היא בטומאתה עד שתספור שבעה ימים נקיים מדם כזבה כמו שיתבאר. דברים אלו לדבר תורה אבל עכשיו שעשו כל הנשים הרואות כזבות הרי כל היולדת כיולדת בזוב וצריכה שבעה נקיים. וכן החמירו בימי חכמי הגמרא במקצתן לחוש ולטמא משום יולדת כשפיר מלא בשר בין עכור בין צלול (כ"ה ע"א ר' יהושע ספוקי מספקא לי' וכו'), ובמקצתן שלא ליתן ימי טהרה וכדאמר ליה שמואל לרב יהודה שיננא לא תעביד עובדא עד שישעיר (שם), ואקשינן והאמר שמואל אחת זו ואחת זו חוששת, כלומר בשפיר מלא בשר בין עכור בין צלול, אמר רמי בר שמואל לדידי מיפרשא לי מיניה דמר שמואל לחוש חוששת ימי טהרה לא יהבינן לה עד שישעיר, כלומר עד שיהו לו שערות. ועכשיו נתמעט הבקיאות ביותר ונהגו להחמיר עוד ולחוש משום יולדת במקצת הולדות שאין אמן טמאה לידה דבר תורה ולא אפילו מדברי הגמרא כדי שלא יבא הענין לכלל טעות כמו שיתבאר בעזרת השם. וראיתי לפרש תחילה הולדות שאין חוששת לו כלל משום ולד אבל חוששת משום נדה, ואחר כך אפרש היושבת לולד בספק וחוששת גם משום נדה, ואחר כך אפרש היושבת לולד בלבד ולא לנדה, ונפקא מינה למי שמתיר דם טוהר בזמן הזה כדין התורה, ואחר כך אפרש דין היולדת בזוב ואפרש אם כל היולדות בזמן הזה כיולדת בזוב אם לאו. כל מקום שאמרנו בשער זה טמאה לידה מספק יושבת לולד ולנדה, כלומר שאין נותנין לה דם טוהר כלל וכל דם שתראה מטילין אותו לחומרו משום ולד ומשום נדה כמו שיתבאר. ואצטרך לפרש דין יושבת על דם טוהר לפי שיש מקומות שנוהגין בו עדיין על דין התורה.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
אמר רבא, הרי אמרו אשה יולדת לשבעה ויולדת לתשעה, בהמה גסה יולדת לתשעה, לשבעה יולדת או אינה יולדת, ופשט ליה רב נחמן בר יצחק מיהא דתנן הימנו ולמטה אסור, מאי לאו אגסה, ושמע מינה אינה יולדת לשבעה [ו]אם תלד לשבעה נפל הוא ואסור הוא, ודחינן, לא לעולם אדקה, ומתמהינן האי מאי, אי אמרת בשלמא אגסה קא מיירי איצטריך סלקא דעתא אמינא הואיל ובן שבעה באדם חיי בבהמה גסה נמי חיי, אלא אי אמרת אדקה פשיטא בר תלתא ירחי מי חיי, ודחי, איצטריך, סלק' דעת' אמינא כל בציר תרי ירחי חיי, פיר' כל הנולד בפחות משני חדשים מכלל חדשיו, הוה אמינא חיי, קאמש'לן, ולא אפשיטא בהדיא.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל, המפלת דמות לילית טמאה לידה, ולד הוא, אלא שיש לו כנפים, תניא נמי הכי, אמר ר' יוסי מעשה בסימוניא באחת שהפילה דמות לילית ואמרו חכמים ולד הוא, אלא שיש לו כנפים. תנו רבנן, המפלת דמות נחש הורה חנניה בן אחי ר' יהושע אמו טמאה לידה, הלך ר' יוסי סיפר דברים לפני רבן גמליאל, שלח לר' יהושע הנהג בן אחיך ובא, בהליכתו יצתה כלת חנניה לקראתם אמרה לו המפלת דמות נחש מהו, אמר לה אמו טהורה, אמרה לו והלא חמותי אמרה לי משמך שאמרת לה טמאה, אמר לה מאי זה טעם, אמרה לו הואיל וגלגל עינו דומה כשל אדם, מתוך דבריה נזכר ר' יהושע הלכה, שלח לו לרבן גמליאל [מפי] הורה חנניה בן אחי ר' יהושע, אמר אביי, שמע מינה צורבא מרבנן דמרה מילתא נימא בה טעמא, דאי [שיבשא] מדכי[ר] ליה אחריני טעמא ומידכר.
<h3>ערוך</h3>
המפלת דמות לילית — אמו טמאה, ולד הוא אלא שיש לו כנפים — פי' כמו "אך שם הרגיעה לילית" (ישעיה ל"ד, י"ד).
<b>הערוך ערך לילית</b>
שפיר — כבר פירשנו בע' רשן. וי"מ, חתיכה של בשר ויש בה צורת אדם. וי"מ, לפיכך נקרא שפיר שהיא כשפופרת של ביצה.
<b>הערוך ערך שפיר</b>
המפלת שפיר מלא מים מלא דם מלא גנינים — פי' גנינים חתיכות של בשר ואינן שוין אלא יש בהן חתיכות גדולות כעדשה וקטנות כחרדל, וראיה בגמר' בשלמא דם ומים ולא כלום הוא אלא גנינים אמאי אינה חוששת ניחוש שמא ולד הוא ונימוח, ומסקנא רב אדא בר אהבה אמר, גנינים תנן ופירשו גוונים הרבה ואם איתא דאיתמח כוליה בחד גונא הוה קאי.
<b>הערוך ערך גניןגב</b>
אם היתה מרוקמת — תשב לזכר ולנקבה — פי' אם היתה אותה חתיכה מרוקמת — מצויירת כצורת אדם ואין בה לא סימן זכר ולא סימן נקבה סופרת לזכר ולנקבה.
<b>הערוך ערך רקםגב</b>
המפלת סנדל או שליא — פי' חתיכה של בשר כצורת סנדל.
<b>הערוך ערך סנדל</b>
השותה יין חי עצמותיו שרופין — פי' אותו שהייתי מכירו שהיה רגיל לשתות יין חי תדיר היו עצמותיו שרופין, כלומר יבשין שחורין כעין שרופין, מזוג במים יותר מדאי — סבואין — מלוחין הרבה כמו "סבאך" (ישעיה א', כ"ב), מזוג כראוי — משוחים — חלקים יפים.
<b>הערוך ערך סבגה</b>
אבותיכם איה הם.
<b>הערוך ערך אבא</b>
דיילא — שמש.
<b>הערוך ערך דיילא</b>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המפלת דמות לילית שהוא כמין לילית שיש לה כנפים, הרי היא טמאה לידה. הפילה דמות נחש, יש אומרים שהיא טמאה לידה, ולי נראה שאינה טמאה לידה, כמבואר בקונטרס הראיות.
<h3>האגודה</h3>
המפלת דמות לילית אמו טמאה. המפלת דמות נחש אמו טמאה הואיל וגלגל עינו עגול כשל אדם, נזכר רבי יהושע שלח להו מפי הורה, שמע מינה האי צורב' מרבנן דאמר מילתא לימא ביה טעמיה דכי אדכרו ליה מדכר. המפלת שפיר מלא מים או מלא דם או גוונין אינה חוששת ואם היה מרוקם תשב לזכר ולנקבה. [כ"ה ע"א] אמר ריש לקיש מחלוקת בעכורין. רבי יהושע בן לוי אמ' בצלולין. [כ"ד ע"ב] המפלת סנדל או שיליא תשב לזכר ולנקבה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
המפלת דמות לילית אמו טמאה לידה ולד הוא אלא שיש לו כנפים. וא"ת ותיפוק לי' דגופו תייש ופניו אדם אדם דאלמא בתר צורת פנים שדינן ליה, י"ל דהתם ה"ט משום דודאי פניו אדם הילכך אע"פ שגופו תייש בתר פניו שדינן ליה אבל בדמות לילית סד"א אין כאן צורת אדם כלל אלא צורת לילית זו בין בגוף בין בפנים קמ"ל דלילית גופה ולד הוא אלא שיש לו כנפים.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
אחרת. המפלת דמות לילית מהו אמו טמאה לידה אי לא. ולענין דמות לילית ת"ש אמר רב המפלת דמות לילית אמו טמאה לידה ולד הוא. אלא שיש לו כנפים. ובברייתא שנינו א"ר יוסי מעשה בסימוניא אחת שהפילה דמות לילית ושלחוה לחכמים ואמרו ולד הוא אלא שיש [לו] כנפים.
<h3>בה"ג הלכ' יולדת</h3>
ואיתתא דמפלת דמות חיויא, כיון דגלגלא דמי לבשר ודם [הויא] לידה ויהבינן לה ימי טומאה וימי טהרה, דתניא המפלת דמות נחש הורה חנניה אמו טמאה לידה, הלך רבי יוסי הגלילי וסיפר דברים לפני רבן גמליאל שלח לו לר' יהושע יהושע הנהג בן אחיך ובוא, ובהליכתן יצתה חנה כלתו לקראתם אמרה לו רבי המפלת דמות נחש מהו, אמר לה טהורה, אמרה לו והלא חמותך משמך אמרה לי אמו טמאה לידה, מאיזה טעם, הואיל וגלגל עינו עגול כשל אדם, מתוך דברים נזכר הלכה, שלח לו רבי יהושע לרבן גמליאל מפי הורה חנניה. איתמר (כ"ד.) המפלת בריה שיש לה שני גבין ושתי שדראות אמר רב באשה אינו ולד בבהמה אסור באכילה, ושמואל אמר באשה ולד ובבהמה מותר באכילה, והלכה כרב. אמר רב יהודה אמר שמואל המפלת דמות לילית אמו טמאה לידה ולד הוא אלא שיש לו כנפים. תניא אמר רבי יוסי מעשה בסימוניא באחת שהפילה דמות לילית ובא מעשה לפני חכמים ואמרו וולד הוא אלא שיש לו כנפים. אמר רב יהודה אמר שמואל (כ"ה:) הלכה סנדל צריך צורת פנים, אמר רבי אבין בר רב אדא אמר רבי יצחק סנדל צריך צורת פנים אפילו מאחריו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה</h3>
ואילו איתתא דמפלא דמות חיויא כיון דגלגלא דעיניה דאמי לדביסרא ודמא לידה הויא ויהבינן לה ימי טמאה וימי טהרה, דתניא המפלת דמות נחש הורה חנניה אמו טמאה לידה הלך רבי יוסי הגלילי וסיפר דברים לפני רבן גמליאל שלח לו לרבי יהושע הנהג בן אחיך ובא, ובהליכתן יצתה כלת חנה לקראתו אמרה לו רבי המפלת דמות נחש מה הוא אמ' לה טהורה אמרה לו והלא חמתי מישמך אמרה לי טמאה מאיזה טעם הואיל וגלגל עיניו דומה כשלאדם ומתוך דברים נזכר הלכה שלח לו לרבן גמליאל מפי הורה חנניה.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יולדת ונידה</h3>
ובמקום שהפילה דמות נחש שגלגל עינו דומה לאדם הווה לידה ונותנין לה ימי טומאה וימי טהרה. דתני המפלת דמות נחש (טהורה) [הורה] חנניה (אומר) [אמו] (טהורה) [טמאה] לידה הלך ר' יוסי הגלילי וספר דברים לפני רבן גמליאל שלח לו לר' יהושע הנהג בן אחיך ובוא ובהליכתן יצאת כלת חנניה לקראתו. אמרה לו המפלת דמות נחש מהו אמר לה טהורה אמרה לו והלא חמותי משמך אמרה לי טמאה. מאיזו טעם הואיל וגלגל עיניו דומה לשל אדם ומתוך דברים נזכר הלכה שלח לו לרבן גמליאל מפי הורה חנניה.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חנניה בן אחי ר' יהושע</h3>
חנניה בן אחי ר' יהושע הוא סתם חנניה הוזכר בכמה ברייתו' ולא מצינו דבריו במשנה כ"א בברייתא וכבר כתבתי בסדר אחייה ההיא דברכות [ס"ג ע"א] שירד לגולה ועיבר את השנה היאך מפורש בירושלמי [סנהדרין פ"א ה"ב] ובסדר הונא בר חייא ובסדר חנא בגדתאה כתב[תי] בכמה מקומ' שהוזכרו דבריו ששמואל פוסק הל' כמותו. והוא היה גדול בדורו שהרי שלח לחכמים שלא הניח כמותו בארץ ישראל וירד ובימי ר' גמליאל שהיה בימי ר' יהושע ור' אליעזר היה כמו שכתבתי בסדר אחיה שהורה לכלתו בימיו על המפלת דמות נחש [נדה כ"ד ע"ב] ונראה כשירד לגולה שוב לא חזר לארץ ישראל כדאיתא בפ' אחד דיני ממונות [סנהדרין ל"ב ע"ב] צדק צדק תרדף הלך אחר ב"ד יפה אחר חנניה בן אחי ר' יהושע לגולה, ונ"ל מה שקורהו לפעמים סתם ופעמים על שם ר' יהושע נראה כי ר' יהושע גדלו ולמדו תורה ויתום היה כמו רבה שגדלו לאביי וקראו נחמני על שם אביו כמו שכתבתי בסדר אביי, וחנניה נקרא על שם חנני' אביו של ר' יהושע ומצינו שר' יהושע למדו כמו (שכתבתי) [שכתוב] בהמפלת דמות נחש ששלח (רב) [ר"ג] לר' יהושע הנהג בן אחיך וכו'. וכשנזכר ר' יהושע שלח לר"ג מפי הורה חנניה היל' כל אותן הל' ששנינו בשם חנני' בן אחי ר' יהושע י"ל שכל ימי ר' יהושע שהיה חנניה בחור נתלו בשמו של ר' יהושע על שטת בן אחי ר' יהושע, לאחר פטירתו שכבר היה מובהק שנו את דבריו סתם כמו שכתבתי בסדר גמל' באיזה מקום נשנו דבריו של רבינו הקדוש בלשון דברי ר' יהודה הנשיא ולפעמים דברי ר' וכן דברי ר' שמעון בן יוחי ורוב פעמים דברי ר' שמעון אלא כולן בבחרותן קודם שהובהקו לרבים ולכשנעשו ראשי ישיבו' הוזכרו סתם אף חנניה כך. ונ"ל מה שלא נסמך לא מפני שלא היה זקן שהרי כתבתי ובררתי למעלה בסדר אחיה כי האריך ימים מימות ר"ג שכבר בימי ר"ג הורה לכלתו כמו שכתבתי ועד ימי רבינו הקדוש ששלחו לו שלא לעבר עדיין היה קיים אלא מה שלא נסמך י"ל לפי שיצא חוצה לארץ קודם שנסמך אעפ"י שלא הניח כמותו בארץ ישראל ויצא שוב לא נסמך ועוד י"ל כדי שלא יסמכו על הוראותיו בטלו ממנו שם הסמיכה דקנסוהו בכך כמו שעשו לר' מאיר ור' נתן שהעלו שמם אחרים אומרי' וי"א ואין לומר או במקום שהוזכר עם ר' יהושע קורהו בן אחי ר' יהושע דה"ג בפ' אמר להם הממונה בגמר' והן עונין אחריו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד [יומא ל"ז ע"א] חנני' בן אחי ר' יהושע אומר זצ"ל אמר להן נביא לישראל בשעה שאני מזכיר זכר צדיק לעולמים אתם תנו ברכה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
והמפלת דמות נחש אמו טמאה לידה הואיל וגלגל עיניו עגול כשל אדם ונותנין לה ימי טומאה וימי טהרה שכך שנו חכמים בבריתא המפלת נחש הורה חנני' אמו טמאה לידה. הלך ר"י הגלילי וסיפר דברים לפני רבן גמליאל. שלח לו לר' יהושע הנהג בבן אחיך ובא. בהליכתן יוצאת (כלה חנה) [כלת ר' חנינא] לקראתו אמרה לו ר' המפלת דמות נחש מהוא אמר לה טהורה. אמרה לו והלא חמותי משמו אמרה לי טמאה. מאיזה טעם הואיל וגלגל עינו דומה לשל אדם. מתוך דברים נזכר הלכה. שלח לו רבן גמליאל מפי הורה חנניה.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
מתני', המפלת שפיר מלא מים מלא דם מלא גנינים אינה חוששת לולד, אם היה מרוקם תשב לזכר ולנקבה כול'. ומקשינן עלה, מלא גנינים טהורה, וניחוש שמא נימוח הולד, אמר רבא מלא תנן, אם איתה דאיתמח מיחסר הוה חסר, וכיון שהוא מלא לא חיישינן, רב אדא בר אהבה אמר גנינים תנן, כלומ' גוונים, ואם איתה דאיתמח כולן חד גוון הוה קאיי.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שד"מ</h3>
מתני' המפלת שפיר אם הי' מרוקם תשב לזכר ולנקבה. פי' מצוייר דמות הולד ופי' רשב"ם דעל שם תוארו של אדם ואפיו הנתון בעור קרי לי' שפיר כדמתרגם יפת תואר שפיר בחזוי. [כ"ה, ע"א] ת"ר איזהו שפיר מרוקם אבא שאול אומר תחלת [ברייתו] מראשו ושתי עיניו כשתי טפות זבוב תני ר' חייא ומרוחקין זה מזה ושני חוטמין כשני טפים של זבוב פי' נקבים שבחוטמיו [תני ר' חייא] ומקורבין זה לזה מאוד. טיפי הזבוב פי' עיני הזבוב שקטנים מאוד. ופיו מתוח כחוט השערה וגוייתו כעדשה אם היתה נקבה גוויתה נידונית כשעורה לארכה וחיתוך ידים ורגלים אין לו ועליו מפורש בקבלה [איוב י'] הלא כחלב תתיכני וגו' עור ובשר תלבישני וגו' חיים וחסד עשית עמדי והתם בגמ' מפרש כיצד בודקין לידע אם זכר הוא אם נקבה היא מיהו אנן לא בקיאינן להכיר איזהו זכר ואיזהו נקבה ואפי' איזה מרוקם ואיזה שאינו מרוקם. תחלת ברייתו מראשו פי' רשב"ם דס"ל כמ"ד פרק עגלה ערופה [מ"ה, ע"ב] מהיכן אדם נוצר מחוטמו דהיינו אבא שאול דאמר תחלת ברייתו דהיינו אברים שבראשו. והאי דקא חשיב שתי עיניו ברישא דרך סידרן כשהן סדורין זה למעל' מזה חשיב להו מ"מ חוטם ברישא ובתוספתא [פ"ד ה"ד] בראשו ולא נהירא לרבי עכ"ל וקשה דהתם ת"ק סבר תחלת ברייתו מראשו ואבא שאול סבר דתחילת ברייתו מטיבורו אבל הא ליכא מאן דסבר דתחילת ברייתו מחוטמו, ותו דהכא אבא שאול מחוטמו לפי פירושו והתם קתני להדיא אבא שאול אומר מטיבורו, הילכך מפרש ר"ת זצ"ל דה"ג תחילת ברייתו כרישון, פי' כסלעם דמתרגמי' רשונא כלו' כך הוא קטן בתחלה, וה"ג בפר"ח ובערוך ובויקרא רבה ובתוספ'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' המפלת שפיר מלא מים, מלא דם, מלא גנינים, אינה חוששת לולד, ואם היה מרוקם תשב לזכר ולנקבה. המפלת סנדל או שיליא, תשב לזכר ולנקבה. (כ"ו ע"א) שיליא בבית הבית טמא, לא שהשיליא ולד, אלא שאין שיליא בלא ולד. ר' שמעון אומר נימוק הולד עד שלא יצא. פי' שפיר הוא שהעובר עומד בתוכו והוא עומד בתוך השיליא, ואם היה מלא מים או דם או גנינים, כמין דמויות חלוקין זה מזה, אינה חוששת לולד. בשלמא דם ומים ולא כלום הוא, אלא גנינים ניחוש שמא ולד הוא ונמוח, אמר רבא מלא תנן, אם איתה דאיתמח מיחסר הוה חסר. רב אדה בר אהבה אמר גנינים תנן, אם איתה דאיתמח כוליה בחד גונא הוה קאי.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
המפלת שפיר מלא דם מלא מים או שהוא מלא גוונין בין שהוא מלא בין שאינו מלא וכן מלא בשר בין צלול בין עכור אע"פ שאינו מרוקם הרי זו טמאה לידה מספק ויושבת עליו שבועים שמא נקבה היא.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
תנן המפלת שפיר מלא דם מלא מים מלא גנינים אינה חוששת לולד אם היה מרוקם תשב לזכר ולנקבה. ואמרינן עלה בגמרא בשלמא מלא דם מלא מים ולא כלום אלא מלא גנינים וליחוש שמא ולד היה ונימוח אמר רבא מלא תנן ואם איתא דאיתמוחי איתמח מחסר הוה חסר רב מתנה בר אדא אמר גנינים תנן, כלומר מלשון גוונים, ואם איתא דאתמוחי איתמח כוליה בחד גוונא הוה קאי. והילכך אם אינו מלא טמאה כדרבא, ואפילו חסר אי קאי גוונים שאין הכל כגוון אחד טהורה כרב מתנה בר אדא דרבא ורב מתנה לא פליגי אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ואיתא להא ואיתא להא. והילכך אנן השתא דלא בקיאינן בהא מלא גנינים טמאה ואפילו מלא דם מלא מים דבגוונים לא בקיאינן.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ג</h3>
המפלת שפיר מלא דם או מלא גנונים או מרוק' או סנדל או שליא או המפלת ואינה יודעת מה הפילה תשב שתי שבועות שהן ימי טומאה לנקבה ואין לה ימי טהרה. דאף על גב דמדין התלמו' יש מהן שאין לחוש כלל, כתבו המפרשים שאין אנו עתה בקיאי' באלו הענינין הולכי' להחמיר ונותנין לה ימי טומאה כמו לנקבה אבל לא ימי טהרה. זולתי אם נגמרה צורת הולד שאז (השבת) [יושבת] ימי טומאה וימי טהרה לזכר זכר ולנקבה נקבה כ"כ בנדה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
המפלת מין עוף או בהמה אמו טמאה ליד' בזה"ז ואפילו בשפיר מלא מים או דם חוששת לולד.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
שפיר שאינו מרוקם ומלא דם ומים וגנינים אין חוששין לולד, יש בו גנינים ואינו מלא או מלא ואין בו אלא גוון אחד יש חוששין, ותשב"ץ אומר דחוששין. אם נימוח בין צלול בין עכור חוששין כשמואל לרשב"א ולרא"ה, והאידנא דלא בקיאינן בכלהו חוששין.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
[המפלת שפיר מלא מים וכו' ואם היה מרוקם תשב לזכר ולנקבה] המפלת סנדל או שליא תשב לזכר ולנקבה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
המפלת סנדל או שליה תשב לזכר ולנקבה ואין נותנין לה ימי טוהר, לא שהשליה ולד אלא שאין שליה בלא ולד וכל שיש שליה בבית הבית טמא. וסנדל הוא חתיכת בשר כלשון של שור והוא ולד ונפחתה צורתו ע"י ולד שעמו שדחקו.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' נדה</h3>
הדין הרביעי. היולדת טמאה לזכר ז' ולנקבה שבועי' והרי היא טובלת בליל שמיני לזכר לאחר גמר לידתה ובליל ט"ו לנקבה והרי היא טהורה בד"א בולד שנגמרה צורתו אבל בולד שלא נגמרה צורתו יושב(ו)ת שבועי' לחומרא וטובלת בליל ט"ו וכן אפי' לשפיר מלא מים וזהו כשישבה ז' נקיים. היולדת אפי' כל ימיה נקיים טמאה לזכר ז' ולנקבה י"ד וצריכה ז' נקיים אחרי כן ואם בריא לה שהוא קודם ארבעים יום [לעיבורה] אינה חוששת לטומאת לידה.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שמ"ה</h3>
מתני' המפלת סנדל או שליא תשב לזכר ולנקבה. [כ"ו, ע"א] שליא בבית הבית טמא לא שהשליא ולד אלא שאין שליא בלא ולד. ופי' רשב"ם שליא תיק של עור שגדל עם הולד ובאותו תיק השפיר הולד מונח ובשעת לידה יוצא לחוץ עם הולד ובשליא לאחר ארבעים יום לעיבור שנתעברה מטפת דם ונוצר מאותה טיפה הולד והשליא ואמר דאין שליא בלא ולד ובארבעים יום נוצר ומתרקם הולד ובבציר מארבעים יום אינו מרוקם כל צרכו ואינו ולד אבל לאחר ארבעים יום אפי' הפילה שליא תשב לזכר ולנקבה ואע"ג דכי חתכי לה לא חזינן בה שום ולד אין שליא לאחר ארבעים בלא ולד ואיכא למימר דנימוח לאחר ארבעים יום משנגמרה ריקום צורתו עכ"ל. ומפרש בגמרא [כ"ו, ע"א] כמה תהי' השליא גדולה דחיישינן לולד דתנו רבנן שליא תחלתה דומה כחוט של ערב וסופה דומה כתורמוס וחלולה כחצוצרת ואין שליא פחותה מטפח רשב"ג אומר שליא דומה לקורקבן של תרנגולין שהדקין יוצאין ממנה פי' רשב"ם אין שליא חשובה לישב עליה לזכר ולנקבה כ"ז שהיא פחותה מטפח והיינו לאחר ארבעים שנוצר בה הולד וכן פי' רשב"ג נמי כת"ק אלא שמפרש טפי. והא ליכא למימר דשמא שליא של בהמה חי' ועוף היא, כדבעי לקמן ר' יוסי בן שאול מרבי המפלת עורב ושליא מהו א"ל אין תולין את השליא אלא בדבר שיש במינו שליא.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
פעמים שהאשה מתעברת וחוזרת ומתעברת ואותו ולד האחרון פוחס צורתו של ולד הראשון, והוא שקראו אותו חכמים סנדל שדומה לסנדל דג של ים שאין לו צורה. סנדל זה לעולם יוצא כרוך עם הולד. אע"פ שהסנדל אין לו צורת פנים נדון כולד, ולד היה אלא שנרצף מדוחק הולד השני, ולפיכך יצא עם זכר יושבת לזכר ולנקבה שמא סנדל זה נקבה היא. יצא בפני עצמו בידוע שאינו סנדל אלא חתיכה וקורעין אותה אם יש בה עצם טמאה לידה ותולין אותה בבן קיימא ואין נותנין לה ימי טוהר שמא הרחיקה לידתה כמו שבארנו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
תנן המפלת סנדל או שליא תשב לזכר ולנקבה. פירוש סנדל כשהאשה מעוברת וחוזרת ומתעברת העובר האחרון דוחק את הראשון ופוחת צורתו ועושה אותו כמין חתיכה ואע"פ שהיה ולד הרי בא שני זה ורצפו ולפיכך אמרו (כ"ה ע"ב) שאין סנדל בלא ולד ולעולם יוצא כרוך עמו. ואמרינן בגמרא (שם) בימי ר' ינאי בקשו לטהר הסנדל שאין לו צורת פנים אמר להם ר' ינאי טהרתם את הולדות, [כ]לומר שהסנדל נידון כולד אע"פ שאין לו צורת פנים, וכדתניא סנדל דומה לדג של ים מתחילתו ולד היה אלא שנרצף, אמרו לו והתניא משום רבותינו אמרו סנדל צריך צורת פנים אמר רב ביבי אמר ר' יוחנן מעדותו של ר' נחוניא נשנית משנה זאת, כלומר יחידאה הוא ולא קיימא לן כוותיה. עוד שאלו בגמרא למה הזכירו סנדל והלא אין סנדל שאין עמו ולד, כלומר מאי נפקא לן מסנדל אם ולד הוא אם לאו תיפוק לי דטמאה לידה משום ולד דעמיה, ופרקינן אי דאתילדא נקבה בהדיה הכי נמי, כלומר דהתם לא נפקא מינה מידי, הכא במאי עסקינן דאיתיליד זכר בהדיה, דאי משום ולד לא מטמא אלא שבעה השתא מטמינן לה מחמת סנדל שבועיים דדלמא נקבה היא ותשב לזכר ולנקבה. ואפילו איתילדא נקבה בהדיה נפקא מינה להיכא דילדה נקבה לפני שקיעת החמה וסנדל לאחר שקיעת החמה דמונה תחילת לידה מן האחרון וסוף לידה מן הראשון, כלומר שיושבת שבועיים משעה שיצא הסנדל לאחר שקיעה ואישתכח דמטפינן לה חד יומא משום סנדל, ואין מונין לה ימי טהרה אלא מן הנקבה שיצאה ראשונה דדלמא סנדל זה זכר היה ושלימו להו ימי טוהר דידיה תוך ימי טוהר דנקבה. ואית דגרסי תחילת נדה לראשון ותחלת נדה לאחרון, כלומר דמספקא ליה בזכר ונקבה, וזו היא גירסתו של רש"י ז"ל ותרווייהו איתנהו. והני מילי היכא דנפקי כרוכין אבל בשאינן כרוכין אינו סנדל אלא חתיכה בעלמא וכדתניא (כ"ו ע"א) כשהן יוצאין אינן יוצאין אלא כשהן כרוכין.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
המפלת שליא הרי זו טמאה לידה, ולא שהשליא ולד אלא שאין שליא בלא ולד ואעפ"י שאינו נמצא עכשיו בתוכו ודאי נימוח שפיר של שליא זו, במה דברים אמורים בשליא גדולה טפח אבל פחותה מטפח טהורה אלא שיש להחמיר עליה כדי שלא יבא הדבר לכלל טעות.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
המפלת שליא תשב לזכר ולנקבה. ושנינו במשנתינו (כ"ו ע"א) לא שהשליא ולד אלא שאין שליא בלא ולד. ואע"פ שלא נמצא עכשיו ולד בתוכה אימר נימוח שפיר של שליא זו (כ"ז ע"א) ולפיכך תשב שבועיים מספק נקבה. ודוקא שליא שיש בה טפח אבל פחותה מטפח מדין הגמרא אין חוששין לה, דתנו רבנן (כ"ו ע"א) שליא תחילת ברייתה דומה כחוט של ערב סופה דומה כתרמוס וחלולה כחצוצרת ואין שליא פחותה מטפח, ותניא רב הושעיא זעירי דמן חבריא חמשה שעורן טפח שליא שופר ושדרה דופן סוכה ואזוב. ומיהו אנן השתא לא בקיאינן בהו ובכולהו מטמינן לה משום לידה ותשב שבועיים כנקבה וימי טוהר לא יהבינן לה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
המפלת שליא והוא כמין חמת שבתוכ' הולד נוצר ה"ז טמאה ליד' בזה"ז.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
ואשה שהפילה שליא שאין בה ולד חוששין אנו לולד. לפי שא"א לשליא בלא ולד ודנין אנו בה שולד היה בה ונימוח ויושבת ימי טומאה (וימי טהרה) לנקבה [וימי טהרה לזכר]. ואשה שילדה ולא הפילה שליא ולאחר כמה ימים הפילה שליא אין אומרים שליא של ולד ראשון נמוח ושליא זו ולד אחר היה בה ונימוח ותחזור ותשב ימי טומאה. אלא כך אנו דנין שליא של ולד ראשון היא ושהת אחריו. שכך אמרו חכמים הלכה למעשה שתלו את השליא בולד עשרים ושלשה ימים.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
תניא אבא שאול אומר, קובר מתים הייתי, והייתי מסתכל בעצמותם של מתים, כל מי שהיה שותה יין חי עצמותיו שרופים, יין מזוג עצמותיו סבויין, כראוי עצמותיו משוחין, כל ששתייתו מרובה מאכילתו עצמותיו שרופים, אכילתו מרובה משתייתו עצמותיו סבואין, כראוי עצמותיו משוחין. אבא שאול ואיתימ' ר' נתן, קובר מתים הייתי, פעם אחת רצתי אחר צבי ונכנס בקולית שלמת כול', ושמא תאמר אבא שאול ננס הוה, ארוך בדורו היה והיה מגיע... לאבא שאול בכתפיו, וכן ר' עקיבא היה מגיע לכתפיו של ר' טרפון, ור' מאיר היה מגיע לכתפיו של ר' עקיבא, ור' היה מגיע לכתפיו של ר' מאיר, ורב היה מגיע לכתפיו של ר', ורב יהודה היה מגיע לכתפיו של רב, ורב יהודה ארוך בדורו הוה ואדא דיילא מגיע לכתפיו, [כ"ה א'] פישתכינא דפום בדיתא קאיי לאדא דיאלא עד חרציה כולי עלמא קיימי לפושתיכנא עד פלגיה.
<h2>דף כה.</h2>
<h3>ערוך</h3>
פשתיבנא דפומבדיתא קאי ליה לאדא דיילא עד חרציה — פי' אדם בעל קומה ששמו כך.
<b>הערוך ערך פשתיבנא</b>
חרציה — "וישם שק במתניו" (בראשית ל"ז, כ"ד) תרג' ואסר שקא בחרציה.
<b>הערוך ערך חרץגו</b>
ההיא שפירא דאתאי לקמיה דמר שמואל ומתח ליה חוט השערה מהאי גיסא וחזייה באידך גיסא, אמר, אם איתא דולד הוא לא הוה זייג כולי האי — פי' צלול. "ורחצת קרבו" (שמות כ"ט, י"ז) תרג' ירו' ותשזג בני גווה. "רחץ במים" (ויקרא ח', כ"א) שזג במיא.
<b>הערוך ערך זגגג</b>
אבא שאול אומר, תחילת ברייתו כרשון ושתי עיניו כשתי טיפין של זבוב. וכו' — (חולין ס"ה ע"א) סלעם זה רשון.
<b>הערוך ערך רשון</b>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
שאלו לר', המפלת שפיר מלא בשר מהו, אמר לא שמעתי, אמר ר' ישמעאל ביר' יוסי לפניו, כך אמר אבא, מלא דם טמאה משום נידה, מלא בשר טמאה משום לידה, אמר ליה ר' אילו דבר חדש אמרת לנו משמא דאביך שמענוך, השתא מדקמיתא כיחידאה קאמ', פיר' שפיר בלשון אלערב אלגישא, שיליה אלכשימה לה, סומכוס משום ר' מאיר [הא] נמי שמא כר' יהושע אמרה, דתניא המפלת שפיר שאינו מרוקם, ר' יהושע אומר ולד וחכמים אומ' אינו ולד, ולית היל' כר' יהושע. איבעיא להו בשפיר צלול מחלוקת ר' יהושע וחכמים אבל עכור דברי הכל ולד, או דילמא בין זה ובין זה מחלוקת תיקו, אמר ריש לקיש מחלוקת בעכור אבל בצלול דברי הכל אינו ולד, ר' יהושע בן לוי אמר בצלול מחלוקת, ומותבינן עליה דריש לקיש מיהא, את זה דרש ר' יהושע בן חנניה, ויעש ד' אלקים לאדם ולאשתו וגו', מלמד שאין הקב"ה עושה עור לאדם אלא אם כן נוצר, אי אמרת [בשלמא] בצלול מחלוקת משום הכי איצטריך קרא, אלא אי אמרת בעכור מחלוקת, למה לי קרא, סברא הוא, אלא לאו שמע מינה בצלול מחלוקת. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה, מחלוקת בשפיר... אבל בצלול דברי הכל אינו ולד, אותיביה רבא לרב נחמן [אלא אמרו] סימן בולד בבהמה דקה טינוף, בגסה שיליא, באשה שפיר ושיליא, ואילו שפיר בבהמה לא פטר מבכורה, מאי טעמא דבאדם (הכי) [רבי] קרא שפיר ואפילו צלול, כדדרש ר' יהושע בן חנניה כול'. אמרו ליה לרב, הא רבי והא ר' ישמעאל ביר' יוסי והא רבנן והא ר' יהושע הא ר' הושעיא והא ר' יהושע בן לוי, מר כמאן סבירא ליה, אמר ליה שאני אומר בין שפיר צלול בין עכור אין חוששין לוולד, ושמואל אמר בין זה ובין זה חוששין, ואזדא שמואל לטעמיה, דכי אתא רב דימי מנהרדעא אמר, מעולם לא דכו שפירא בנהרדעא, בר משפירא חדא דאתא קמיה מר שמואל ומתח ליה חוט מהאי גיסא וחזייה באידך גייסא, ואמר אם איתא דאיכא ולד לא הוה קליש וזיג כולי האי, וקימא לן כשמואל לחומרא, דהא עבד עובדא.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
ומלא בשר נמי בין עכור בין צלול טמאה דתניא שאלו לפני רבי המפלת שפיר מלא בשר מהו אמר להן לא שמעתי אמר לפניו ר' ישמעאל בר' יוסי כך אמר אבא מלא דם טמאה נדה מלא בשר טמאה לידה אמר לו אלמלא דבר חדש אמרת לנו משום אביך שמענוך עכשיו מדקמייתא כיחידאה קאמר לה כסמכוס משום ר"מ, כלומר דאמר בריש פירקין (כ"א ע"ב) המפלת חתיכה קורעה אם יש בתוכה דם טמאה נדה דקסבר שהאשה רואה דם נדה בחתיכה ולא דריש בבשרה ולא בשפיר ולא בחתיכה ולא קיימא לן כוותיה, הא נמי שמא כרבי יהושע אמרה ואין הלכה כר' יהושע דתניא המפלת שפיר שאינו מרוקם ר' יהושע אומר ולד וחכמים אומרים אינו ולד ואין הלכה כר' יהושע. אמר ריש לקיש משום ר' הושעיא מחלוקת בעכור אבל בצלול דברי הכל אינו ולד ור' יהושע בן לוי אמר בצלול מחלוקת. א"ל רב חיננא בר שלמיא לרב הא רבי הא רבי ישמעאל בר' יוסי הא רבנן הא ר' יהושע בר' חנינא הא ר' הושעיא הא ר' יהושע בן לוי מר כמאן סבירא ליה א"ל שאני אומר אחת זו ואחת זו אינה חוששת ושמואל אמר אחת זו ואחת זו חוששת ואזדא שמואל לטעמיה דכי אתא רב דימי אמר מעולם לא דכו שפירא בנהרדעא לבר מההוא שפירא חד דאתא לקמיה דמר שמואל ומתח ליה חוט השערה מהאי גיסא וחזייה מאידך גיסא אמר אם איתא דולד הוא לא הוה זיג כולי האי. ואנן קיימא לן בהא כשמואל דאע"ג דקיימא לן כרב באיסורי בין לקולא בין לחומרא כיון דעבד בה שמואל עובדא ולא דכו מעולם שפירא בנהרדעא קיימא לן דמעשה רב. ודוקא לחוש חוששת אבל ימי טוהר לא יהבינן לה עד שישעיר ואפילו היה שפיר מרוקם וכדאמר ליה שמואל לרב יהודה (כ"ה ע"ב) שיננא לא תעביד עובדא עד שישעיר, ואקשינן והא אמר שמואל אחת זו ואחת זו חוששת אמר רמי בר שמואל לדידי מיפרשא לי מיניה דמר שמואל לחוש חוששת ימי טוהר לא יהבינן לה עד שישעיר, והילכך לעולם חוששת אע"פ שאינו מרוקם ויושבת שבועיים כיולדת נקבה מספק.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השישי</h3>
בהא דתניא המפלת שפיר שאינו מרוקם דפליגי בה ר' יהושע ורבנן פליגי בה רב ושמואל דרב אמר אחת זו ואחת זו כלומר בין עכור בין צלול אינה חוששת ושמואל אמר אחת זו ואחת זו חוששת, מסתברא דהלכתא כרב דקיימא לן כותיה באיסורי. ואע"ג דאמר שמואל מעולם לא דכו שפיר בנהרדעא התם אתרא דשמואל. מכל מקום שפיר דמי למנקט בה לחומרא ומיהו ימי טוהר לא יהבינן לה עד שישעיר.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
עוד שם בהא דתניא המפלת שפיר שאינו מרוקם וכו'. אמר הכותב אנן קיימא לן בהא כשמואל כיון דעבד בה שמואל עובדא ולא דכו מעולם שפירא בנהרדעא דקיימא לן דמעשה רב, ולחוש חוששת ימי טהרה לא יהבינן לה וכדאמר רמי בר שמואל לדידי מפרשא לי מיניה דמר שמואל לחוש חוששת ימי טהרה לא יהבינן לה עד שישעיר, והילכך אעפ"י שאינו מרוקם חוששת ויושבת שבועיים כיולדת נקבה מספק.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אמר לפניו ר' ישמעאל ברבי יוסי כך אמר אבא מלא דם טמאה נדה מלא בשר טמאה לידה. פי' מש"ה הוה משמע ליה דאפילו לרבנן קאמר משום דהוה ס"ל דלא הוה שביק אבוה דרבנן ואמר כר' יהושע ורבי דחייה דשמא כר' יהושע אמר ודקאמר מלא בשר לאו דוקא אלא ה"ה למיהוי עכור ולא פירש מלא בשר אלא להוציא צלול אפילו לר' יהושע, ול"נ דהוה ס"ל לרבי ישמעאל בר"י דלר' יהושע אפילו מלא דם טמאה לידה דכיון דלדידיה בעור תליא מילתא אפי' מלא דם נמי שאין עושין עור כלל במעי אשה אלא לולד, ור' ס"ל דר"י הכי דריש דלאדם אין עושין אא"כ נוצר והיינו לצלול ועכור שהן התחלת יצירת אדם אבל דם לא נברא (אלא) בשביל אדם כלל ואפשר שעושין לו עור.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
שמא כר' יהושע אמרה. ל"ג שמא, דהא וודאי קתני בהדיא ר' יהושע סבר דולד הוא, וק' אי כר' יהושע אפילו מלא דם טמאה לידה דהא אפילו בצלול מטמא, י"ל צלול ועכור היינו בבשר אבל לא בדם, ואע"ג דאיכ' למ"ד לקמ' בצלול מחלוקת, בזה היה ר' מסופק. לעיל, ויעש ה' כתנות עור מלמד כו'. פי' דמעיקר'[א] כת' ויצר ואחר כת' כתנות עור, והיינו עור של וולד עצמו. קרא למה לי. ואין לתרץ קרא אסמכתא בעלמא, דתירוץ דחוק הוא. טנוף. האי טנוף הוי הולד עצמו, ולאו כי האי טנוף דלקמן [כ"ט ע"א] רוב בהמות מט(ו)נפות, התם הטנוף שאחר יצירת הולד. עור ובשר תלבישני ועצמות וגידים תסוככני. ובמתים שהחייה יחזקאל כתי' [יחזקאל ל"ז] בריש' גידין והדר בשר, י"ל איתא במדרש [ויק"ר פי"ד ט'] מלבוש שאדם לובש ראשון פושט אחרון.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הפרישה</h3>
הנה כבר ביארנו פרישות הנדה בכל ימות השנה, אבל יש בה פרישה אחרת שהיא למעלה מזו, שאנו עתידים לפרש, אך ראיתי להקדים עניני היולדת שהם שווין לפרישה זו שזכרו בנדה. ואומר כי היולדת אסורה לבעלה, דכתיב [ויקרא י"ב] כימי נדת דותה תטמא, ואע"פ שאינה רואה דם טמאה שבעה לזכר וי"ד לנקבה. וכן היא טמאה לעולם עד שתטבול. ולא שנא כי ילדה ולד של קיימא ולא שנא הפילה נפל, ובלבד מיום ארבעים ואילך [כ"ט ע"א]. ודוקא שפיר מרוקם, מרוקם פירוש מצויר בצורת איברים, ואעפ"י שהוא מלא מים מלא דם, דהכי אסיקו בגמרא [כ"ה ע"א] מעולם לא דכו שפירא בנהרדעא וכו', אבל שאינו מרוקם לא. [נ"א. ואיכא מאן דאמר דוקא שהפילה שפיר מרוקם, פירוש מצוייר בצורת אברים, כדתניא בבריתא [כ"ה ע"א] איזהו שפיר מרוקם, תחלת ברייתו כרשון, פי' כסלעם, שתי עיניו כשתי טפין של זבוב, שתי חוטמיו כשתי טפין של זבוב, שתי זרועותיו כשתי חוטין של זהורית של שתי, שתי יריכותיו כשני חוטין של זהורית של ערב וכו', וחתוך אצבעות ידים ורגלים אין לו. אבל שאינו מרוקם לא, דהינו גוף אטום ופחות ממנו, מפני שזה אין לו צורת זרועות ולא יריכים ולא עינים ולא אזנים ולא חוטמין ולא חתוך שפתים, אלא צורת ראש וגוף בלבד, ולכן נקרא שפיר מפני שהוא כעין שופר, אי נמי כשפופרת של ביצה. ולכך אינה טמאה טומאת לידה, כסתמא דמתניתין דתנן [כ"ד ע"ב] המפלת שפיר מלא מים מלא דם מלא גוונים אינה חוששת לולד, ואם היה מרוקם תשב לזכר ולנקבה. ואיכא מאן דאמר דאע"ג דתנן סתמא הכי, כיון דפליגי בבריתא [כ"ה ע"א] ר' יהושע ורבנן בשפיר שאינו מרוקם, ר' יהושע אומר ולד וחכמים אומרים אינו ולד, ופליגי עלה אמוראי דחד אמר מחלוקת בעכור אבל בצלול דברי הכל אינו ולד, וחד אמר אפילו בצלול מחלוקת, ומסקנא רב אמר אחד זה ואחד זה אינה חוששת, ושמואל אמר אחד זה ואחד זה חוששת, ואזלא שמואל לטעמיה דאמר שמואל מעולם לא דכו שפירא בנהרדעא. וכיון דשמואל מרא דעובדא ובקי בצורת הולד טפי, הנהיג במקומו לחומרא ויהיב לה ימי טומאה אבל לא ימי טהרה, כל שכן אנן דמבעי לן למיחש. ועוד דאשכחן נמי בגמרא [כ"ד ע"ב] גבי שפיר מלא מים מלא דם, דאקשינן בשלמא דם ומים לאו כלום הוא, אלא מלא גוונין ניחוש שמא ולד היה ונמוח. אמר רבא מלא תנן, ואם איתא דאיתמח מחסר הוה חסיר. רב אחא בריה דרב איקא אמר גוונין תנן, ואם איתא דאיתמח בחד גוונא הוה משתכח. וכיון דאנן השתא לא בקיאינן בין מלא לשאינו מלא, ולא בין גוונין לחד גוונא, כל שכן דמיבעי לן למיחש לכולהו. הלכך כל הנך שמעתתא דאמרו בענין גוף אטום, כגון פניו טוחות וגולגלתו אטומה וושטו אטום וכגון אפקותא דדיקלא ונברא בעין אחד וירך אחת באמצע, בכולהו חישינן ויהבינן להו ימי טומאה שבעה לזכר וארבעה עשר לנקבה. ואם אינו ידוע בזכר ודאי, תשב לנקבה. ומסתברא כי האי לישנא]. ואפילו הפילה חתיכה לבנה ויש בה עצם [כ"א ע"ב], ואפילו הפילה יד או רגל שאין חתוכין כצורות אצבעות, בכולן טמאה לידה י"ד יום מספק נקבה, דחיישינן שמא הרחיקה לידתה. ואם תאמר הא דתניא בברייתא [כ"ח ע"א] המפלת יד חתוכה אמו טמאה לידה, אלמא בעינן חתוכה. התם לענין קרבן נאכל הוא דבעינן, אבל לענין טומאת לידה בכל דהו נמי טמאה, דהא שפיר מרוקם אין לו חתוך אצבעות ידים ורגלים, וכיון דחיישינן שהרחיקה לידתה והפילה אותו איברים איברים אעפ"י שאינה חתוכה נמי טמאה לידה. ואיכא נמי מאן דאמר דהא דבעי יד חתוכה אליבא דתנא קמא דמתניתין הוא דבעי שפיר מרוקם, וכי לא הויא יד חתוכה הוו תרי ספיקי, דילמא מולד שאינו מרוקם הוא ואם תמצא לומר מרוקם הוא דלמא גוף אטום הוא, אבל השתא דקי"ל כשמואל דאמר לכל שפיר חוששת ליכא אלא חדא ספיקא, ואפילו לשאינה חתוכה נמי חוששת, דגוף אטום לא שכיח. והמפרש הזה לא ירד אל תוכן פירוש המרוקם ושאינו מרוקם, כי הנפל שאינו מרוקם הוא השפיר המלא השנוי במשנתנו, אין בו לא תבנית יד ולא תבנית רגל ולא צורת איברים, והמרוקם הוא המצוייר בצורת איברים אלא שאין לו חתוך ידים ורגלים. וא"ת מאחר שהשפיר ששנינו במשנתינו מלא מים מלא דם אין לו צורת איברים, מאי איריא כי מלא מים מלא דם, אפילו מלא בשר ועצמות לא כלום הוא שהרי חתיכה בעלמא היא, וחתיכה שאינה לבנה אע"פ שיש בה עצם לאו כלום היא. ואפילו היא לבנה נמי, (כחתיכה) [בחתיכה] היא דחיישינן לולד שמא הטילה אותו חתיכות חתיכות, אבל בגוף שלם כי האי גוונא היינו אטום מלמטה ומלמעלה, וקיימא לן [כ"ג ע"ב] לא כלום הוא. אין הכי נמי, ומשום דבעי למתנא ואם היה מרוקם תשב לזכר ולנקבה, דאפילו מלא מים נמי הוי ולד, כרבי יהושע דפליג בברייתא בהדי רבנן, משום הכי תנא רישא בשפיר מלא מים מלא דם. מיהו לשפיר שאינו מרוקם ליכא מאן דחייש. [נ"א. והיכא דהפילה חתיכה א"נ צורת יד ורגל חתוכים בצורת אצבעות, מימר קא אמרינן בבריתא [כ"א ע"ב] המפלת חתיכה קורעה, אם יש בה עצם טמאה טומאת לידה, ואמר רב חסדא ובחתיכה לבנה. ותניא [כ"ח ע"א] המפלת יד חתוכה ורגל חתוכה תשב לזכר ולנקבה. מיהו בחתיכה שאינה לבנה ויד ורגל שאינם חתוכים, איכא מאן דאמר שאינה טמאה לידה, ואיכא מאן דאמר בכולהו טמאה לידה לחומרא. מאי טעמא, דכי אתמר חתיכה לבנה ויד ורגל חתוכים, הני מילי לענין קרבן ונאכל, אבל לטומאה לא אתמר. ועוד דאיכא למימר הא דבעינן חתיכה לבנה ויד ורגל חתוכים אדינא דגמרא הוא, דאמרינן [כ"ג ע"ב] דגוף אטום לאו ולד הוא כלל, הילכך היכא דאפילה חתיכה שאינה לבנה ויד ורגל שאינם חתוכים תרי ספיקי נינהו, ואימר לאו מולד נינהו אלא כך נבראו, ואת"ל מולד הוו אימר מגוף אטום באו, ומשום הכי לא חיישינן להו אלא אם כן הם ניכרים מיצירת הולד. אבל השתא דאסיקנא כשמואל [כ"ה ע"א], כיון דלכולהו ולדות טמאה לידה כדאמרן, היכא דאפילה חתיכה אדומה ויש בה עצם או יד ורגל שאינם חתוכים בכולהו טמאה לידה, דחיישינן דילמא רובא דולד אפילה איברים או חתיכות חתיכות ולא ידענא. וכן עיקר].
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הפרישה</h3>
כתב הרב בשער הפרישה ואפילו הפילה חתיכה לבנה ויש בה עצם וכו' [עכ"ל הראב"ד]. ואני אומר כי רבי בנימין בחתיכה לבנה ויש בה עצם יחידאה הוא, ולית דחש לה. ובכולהו תנאי לא אשכחן תנא דס"ל כותיה, ואני קורא עליו ויותר הוא לבדו [בראשית מ"ד], דהא ליכא במינו מתקיים, ולא מצורת אדם. ואי איכא למיחש, לפתיחת הקבר הוא דאיכא למיחש ולטומאת נדה, ולא לטומאת לידה. ונפקא מינה, דלא בעיא למיתב ארבעה עשר יום לנקבה. וסוגיין בגמרא כולה, בגוף אטום [כ"ג ע"ב], ובושטו אטום [שם], וביד חתוכה [כ"ח ע"א], כולהון דלא כרבי בנימין, שכל אלה יש בהן כמה עצמות ואין מטמאין את אמן טומאת לידה מחמת העצמות.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שמ"ג</h3>
אמר לי' רב חיננא בר שלמיא לרב הא ר' ישמעאל ב"ר יוסי, פי' שאמר משום אביו הפילה שפיר מלא בשר טמאה לידה. והא ר', פי' דאמר לעיל לא שמעתי דאין הלכ' כר' יהושע דאמר שפיר שאינו מרוקם ולד. הא רבנן ור' יהושע, פי' דפליגי בהדיא לעיל בהמפלת שפיר שאינו מרוקם. הא ר' הושעיא, פי' דאמר בעכור מחלוקת כדאמר לעיל ארשב"ל אמר ר' הושעיא כו'. הא ר' יהושע בן לוי דאמר בצלול מחלוקת. כלומ' כל הני שמעתי להו דהכי סבירא להו מר כמאן סבירא לי' א"ל אני אומר אחד זה ואחד זה אינה חוששת ושמואל אמר אחד זה ואחד זה חוששת. פי' רשב"ם א"ל רב אנא כר' הושעיא אליבא דרבנן סביר' לי שאני אומר אחד זה ואחד זה א' עכור וא' צלול אינה חוששת דאין הלכה כר' יהושע ואין לה לא טומאת לידה ולא ימי טוהר דודאי לאו ולד הוא הואיל ואינו מרוקם. ושמואל אמר חוששת ויושבת ימי טומאה ואין לה ימי טוהר קסבר שמואל הלכה כר' יהושע וכדאמרן לעיל דספוקי מספקא לי' ואליבי' דריב"ל דאמר אף בצלול מחלוקת ולית לי' לשמואל סתם מתני' דשפיר עכ"ל. וקיי"ל כרב חדא דרב ושמואל הלכתא כרב באיסורי כדקי"ל לעיל בפרקין [כ"ד, ע"ב] ובפ' יש בכור לנחלה [מ"ט, ע"ב] ותו דסתם מתני' כוותי' אתיא דתנן המפלת שפיר מלא מים מלא דם מלא גנונים אינה חוששת לולד וצריכין אנו לפרש דהא דאמר ריב"ל בצלול מחלוקת דאף בצלול קאמר דהשתא לרבנן בין בצלול בין בעכור אינו ולד כי היכי דליקום ריב"ל כרב דרב ור' יוחנן הלכה כר"י וכש"כ שהלכה כריב"ל במקום רב דהא ריב"ל ור' יוחנן הלכה כריב"ל כדמוכח ר"ת מפ' בני העיר [כ"ז, ע"א]. ותו נראה בעיני דבשפיר עכור שאינו מלא מודה רב דחוששת כי היכי דליקו רבא כרב, דאמר לעיל [כ"ד, ע"ב] בשלמא דם ומים לאו כלום הוא אלא גנונים ניחוש שמא ולד הוא ונימוח אמר אביי כמה יין חי שתת אמו של זה שנימוח עוברה בתוך מעיה רבא אמר מלא תנן ואם איתא דאתמוחי אתמח [מחסר חסר רב אדא בר אהבה אמר גוונים תנן ואם איתא דאתמוחי אתמח] כולי' בחד גוונ' הוה קאי ופי' רשב"ם שהשפיר מלא תנן שמשמעו מים או גנונים דהשת' ליכא למיחש שמא ולד הי' וכל השפיר הוה מלא בשר הולד אלא שנימוח הבשר בתוכו ונשתייר העור שלם דאי איתא כו' מחסר הוה חסר עור שפיר ולא הי' מלא כולו מפני חלל הגוף שהי' מחזיק הרבה ועכשיו שנימוח מחזיק דבר מועט עכ"ל הרי לך להדיא אליבי' דרבא שאם הי' מלא שהי' חוששת ואביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ז</h3>
המפלת כמין דגים וחגבים ושרצים, דין תורה אינה חוששת לולד. וכן המפלת כמין בהמה וחיה ועוף. ואם דומין לאדם בגבין ועין ולסת וגבת הזקן שהן צורת הפרצוף מצד אחד, אמו טמאה. ובזמן הזה בכולן טמאה לידה, אם זכר כדין זכר, ואם נקבה כדין נקבה. יתר על כן אמרו שאפילו שפיר מלא מים מלא דם חוששת לולד.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
תנו רבנן, איזה הוא שפיר מרוקם, אבא שאול אומר תחלת ברייתא כרשון, פיר' ראשון מין חגב, ושתי עיניו כשני טפי זבוב, תני ר' חייא ומרוחקות זו מזו, ושני [חוטמ]יו כשני טיפי זבוב ומקורבין זו לזו, ופיו מתוח כחוט השערה, וגויתו כעדשה, אם היתה נקבה נידנת כשעורה לארכה וחתוך ידים ורגלים אין לה, ועליו מפורש בקבלה [איוב י'] הלא כחלב תתיכני וכגבינה תקפיאני עור ובשר תלבישני ובעצמות וגידים תסוככני חיים וחסד עשית עמדי וג', ואין בודקין אותו במים מפני שעזים הם ומ[מח]ין ועוכרין אותו, אלא בודקין אותו בשמן, שהשמן רך ו... ומצחצחו, ואין בודקין אותו אלא בחמה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קע"א</h3>
ה"ג בערוך ת"ר איזהו שפיר מרוקם אבא שאול אומ' כל שתחלת ברייתו כרשון. סלעם תרגום עקילה (ר' אמר) רשונא. ואמרי' באלו טרפות סלעם זה (חגב) [רשון]. ולא גרסי' מראשו דהא אמרי' בסוטה פר' עגלה מהיכן נוצר מתחלה אבא שאול אומר מטיבורו ואי מראשו גרסי' הכא קשיא דאבא שאול אדאבא שאול.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואם היה מרוקם תשב לזכר ולנקיבה. ת"ר איזהו שפיר מרוקם, אבה שאול אומר, תחלת ברייתו כשעורה, ושתי עיניו כשתי טיפין של זבוב, תני רבי חייה ומרוחקין זה מזה, ושני חוטמיו כשתי טיפין של זבוב, תני רבי חייא (ומרוחקין זה מזה יש) ומקורבין זה לזה, ופיו פתוח כחוט השערה, וגויתו כעדשה. ואם היתה נקבה, נראית כשעורה לאורכה, וחיתוך ידים ורגלים אין לו. ועליו מפורש באיוב (איוב י') הלא כחלב תתיכני וכגבינה תקפיאני עור ובשר תלבישני ובעצמות וגידים תסוככני חיים וחסד עשית עמדי ופקודתך שמרה רוחי.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ג'</h3>
זהו שפיר מרוקם תחלת בריתו של אדם גופו כעדשה שתי עיניו כשתי טפי זבוב מרוחקות זו מזו שני [חוטמיו] כשתי טפי זבוב קרובות זו לזו. פיו פתוח כחוט השערה ואין לו חתוך ידים ורגלים. נתבארה צורתו יותר מזה ועדין אין ניכר בין זכר לנקבה אין בודקין אותו במים אלא בשמן שהשמן מצחצח ומביאין קיסם שראשו חלק ומנענע באותו מקום מלמעלה למטה אם מסכסך בידוע שהוא זכר ואם נראה באותו מקום כשעורה סדוקה הרי זו נקבה ואינה צריכה בדיקה. ובכל אלו הרקימות של נפלים אין נותנין להם ימי טוהר עד שישעיר [הולד].
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
היתה צורת האדם דקה ביותר שאינה נכרת בעליל תשב לזכר ולנקבה. וזהו שנקרא שפיר מרוקם איזהו שפיר מרוקם תחלת בריתו של אדם גופו כעדשה. שני עיניו כשתי טפי זבוב מרוחקות זו מזו. שני חטמיו כשתי טפי זבוב קרובו' זו לזו. פיו פתוח כחוט השערה ואין לו חתוך ידים ורגלים. נתבארה צורתו יותר מזה ועדין אינו ניכר בין זכר לנקבה אין בודקין אותו במים אלא בשמן שהשמן מצחצחו ומביאין קיסם שראשו חלק ומנענע באותו מקום מלמעלה ולמטה אם מסכסך בידוע שהוא זכר אם נראה באותו מקום כשעורה סדוקה הרי זו נקבה ואינה צריכה בדיקה. ובכל אלה הרקימות של נפלים אין נותנין להם ימי טוהר עד שישעיר הולד.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
תחלת שפיר מרוקם שתהיה אמו יושבת לזכר ולנקבה היא מראש, ושתי עיניו כשתי טיפין של זבוב המרוחקות שתי חוטמיו כשתי טיפין של זבוב המקורבות פיו מתוח כחוט השערה אמתו בולטת בעובי עדשה ואם היא נקבה סדוקה כסדק השערה, ולהכיר דבר זה מביא קיסם חלק ומנענע באותו מקום ממטה למעלה אם הוא מתעכב ומסכסך בידוע שהוא זכר ואם לאו בידוע שהיא נקבה וחתוך ידים ורגלים עדיין אין, וב' ירכותיו כשני חוטין של ערב של זהורית, ונ"מ שאם אינו כן הוי גוף אטום ואין אמו טמאה לידה, וב' זרועותיו כב' חוטין של שתי של זהורית, ואין בודקין אותו במים אלא בשמן ואין רואין אותו אלא בחמה. ולדידן דבכולהו שפירי מטמאין ונ"מ דבהני בדיקות אם הוא אטום דמטהרינן ליה ואם הוא ודאי זכר אינה יושבת אלא לזכר ובלאו הכי בין מרוקם בין שאינו מרוקם יושבת לזכר ולנקבה, התשב"ץ.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
ואיזה הוא שפיר מרוקם. אבא שאול אומר תחלת ברייתו כרשון וגויתו כעדשה. פיו פתוח כחוט השערה שני עיניו כשני טיפין של זבוב ומרוחקות זו מזו ושתי (אזניו) [חוטמין] כשתי טיפין של זבוב ומקורבות זו לזו ונקבה נדונת כשערה לארכה. וחיתוך ידים ורגלים אין לו ועליו מפורש בקבלה. הלא כחלב תתיכני וכגבינה תקפאני עור ובשר תלבישני ובעצמות וגידים תסוככני חיים וחסד עשית עמדי ופקודתך שמרה רוחי (איוב י') ואין בודקין אותו במים מפני שהמים עזים וטורדין אותו אלא בודקין אותו בשמן ששמן רך ומצחצחו ואין רואין אותו אלא בחמה. וכאיצד בודקין אותו לידע אם זכר הוא אם נקבה. מביא קסם על ראשו חלק ומנענע באותו מקום אם מסכסך בידוע שהוא זכר ואם לאו נקבה. ולא שנו אלא שבדק מלמטה למעלה אבל מן הצדדים שמא כותלי בית הרחם היא. ונקבה נידונת כשעורה סדוקה ושני זרועותיה כשני חוטין של זהורית של שתי ושני יריכותיה כשני חוטין של זהורית (שלה) [של ערב].
<h2>דף כה:</h2>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
כיצד בודקין אותו [ליד]ע אם זכר אם נקבה היא, אבא שאול בר נש [אומר מביא קיסם שראשו] חלק ומנענע באותו מקום, אם מסכסך זכר הוא ואם לאו נקבה היא, והני מילי בשעבר מלמטה למעלה, אבל מן הצדדין אימור כותלי בית [הרחם] הן ומסכסכי, ואם היתה נקבה נידונת כשעורה [סדוקה]. תאנא ושתי זרועותיו כשני חוטין של זהורית. [אמר רב] אמי בר שמואל, לדידי מיפרשא לי מיניה דמר שמואל, לחוש חוששת משום לידה, אבל ימי טוהר לא יהבינן לה עד שישעיר, ומי מספקא ליה לשמואל, והא ההוא שפירא דאתאי לקמי מר שמואל חזייה ובדקיה ואמר האי בר ארבעים וחד יומא הוא, וחשיבו מיומא דאזלת לטבילה עד ההוא יומא ולא הוה אלא ארבעין, ואמ' האי בנידותה בעל כפתיה ואודי, ופרקינן שאני שמואל דרב (נ..) גובריה, ולא כולי עלמא בקיעי כשמואל, [והלכתא כדאמר שמואל לר' יהודה וימי] טוהר לא יהבינן לה עד שיסעיר.
<h3>תשובות הגאונים — אסף ח"ב תרפ"ז, סי' קנ"ט</h3>
(שאלה) [ודכת' המפלת נפל לארבעים] ואחד חוששת וולד ונותנין לה ימי טהור, אי דלמא אין נותנין לה ימי טהור. (תשובה) ...אמר ליה שמואל לר' יהודה שיננא למיחש חוששת, ימי טהרה לא יהבינן לה אלא עד [שישעיר]. ...שיושבת ארבעה עשר ימי טומאה בנקבה, אבל לתת לה ימי [טוהר לא יהבינן לה אלא עד שישעיר. והא דאמרינן] שמואל עבד ליה עובדא לארבעים ואחד, הא אמרינן ליה שאיני שמואל [דרב גובריה]. ...ין כי דאמר ליה שמואל לרב יהודה שיננא את לא [תעביד עובדא עד שישעיר].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המפלת שפיר שהוא עור הולד, בין שהוא מלא עכור בין שהוא מלא משקה צלול, חוששין עליו שמא ולד היה ונימוח, והתורה אמרה [ויקרא י"ב] אשה כי תזריע וילדה זכר, אפילו לא ילדה אלא כעין שהזריעה הרי היא טמאה לידה. וחוששין שמא נקבה היתה וטמאה לידה. בד"א כשהפילה אחר מ' יום לטבילתה, אבל אם הפילה בתוך מ' יום לטבילתה, ואפילו ביום ארבעים, אין חוששין לולד ואינה טמאה לידה, שאין יצירת הולד נגמרת בפחות מארבעים יום שלימים. ואע"פ שעברו עליו יותר מארבעים יום, אין מחזיקין אותו ולד ברור לענין ימי טוהר עד שישעיר, שיהא צורת הולד ניכרת יפה ויביא שער בראשו.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
פיס', המפלת סנדל או שיליא תשב לזכר ולנקבה. תנו רבנן, סנדל דומה לסנדל דג של ים מתחלתו ולד הוא אלא שנרדם, רבן שמעון ב"ג אומר, סנדל דומה ללשון של שור הגדול, ומשום רבותינו העידו על סנדל שצריך צורת פנים. אמר רב יהודה אמר שמואל היל' סנדל צריך צורת פנים, ואסיקנה, אפילו מאחוריו, משל לאדם שסטר חבירו והחזיר פניו לאחוריו. בימי ר' ינאי בקשו לטהר סנדל שאין לו צורת פנים, אמר להם ר' ינאי טיהרתם את הוולדות, ומקשינן [אדר'] ינאי, והתניא משום רבותינו העידו בסנדל שצריך צורת פנים, ואמ' משמא דר' יוחנן מעדותו של ר' נחוניא נשנית משנה זו, כלומר רבותינו דזו מתניתא ר' נחוניא [ה]יא. תשלום זו הבריתא, ולמה הוה סנדל ואין סנדל שאין עמו ולד, ואמרינן אי דאיתילדה נקבה ב[הדי] סנדל הכי נמי, הכא במאי עסקינן דאיתיליד זכר בהדיה, [מהו דתימא הואיל ואמר רב יצחק בר אמי] אשה מזרעת תחלה יולדת זכר [איש מזריע תחלה יולדת נקבה] הילכך [נאמר דהאי] נמי זכר הוא, קא משמעלן, [ואימא שניהם הזריעו בבת אחת האי זכר והאי] נקבה, או שאם תלד סנדל קו[דם] שקיעת החמה [ונקבה לאחר] שקיעת החמה מונה תחילת לידה ארבעה עשר מן [האחרון], שבעה לזכר מן האחרון ומחזק[ת ... חז]קת טומאה [סוף] לידה מן הראשון, ואמרינן שלמו י[מי טוהר] והאי דם נידה הוא.
<h3>ערוך</h3>
ושני ירכותיו כשני חוטין של זהורית.
<b>הערוך ערך זהרגא</b>
ת"ר, סנדל דומה לדג של ים ולד הוא מתחילתו אלא שנרצם — פי' סנדל — ולד שנתמעך ואין ניכר אם זכר אם נקבה, שכשעיברתו אמו עיברה שוב ולד אחר ובא שני וקלקל צורת הראשון, ולהכי קרוי סנדל שסנוי ודל מפני שנתקלקל, ואע"ג דאין האשה מתעברת וחוזרת ומתעברת קודם שתלד, ה"מ למיהוי תרווייהו בני קיימא, אבל חוזרת ומתעברת ונתקלקל שני מן הראשון, וכן המפלת שיליא אע"ג דאין בה שפיר תשב לזכר ולנקבה דחיישינן שמא היה דומה לדג של ים שהוא רחב ודק וחד כלפי ראשו, שנרצם שנתקלקל כגון שפוד שנרצם.
<b>הערוך ערך רצם</b>
משל לאדם שסיטר את חבירו והחזיר פניו לאחוריו — פי' הכאה ביד על הלחי.
<b>הערוך ערך סטרגא</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר סנדל דומה לסנדל, דג של ים. מתחילתו ולד הוא אלא שנרצף. פי' דג של ים שהוא רחב ודק וחד כלפי ראשו ובלעז סויולא, כך דומה זה הסנדל. ולד מעליא הוא אלא שנרצף, ונתמעך מחמת הולד השיני. ואם אין לו אלא זה הסימן, הוה ליה חתיכה בעלמא או גוף אטום, שאין אימו טמאה לידה. ולמה הזכירו סנדל, והלא אין סנדל שאין עמו ולד, פי' שהולד השיני בא ופיחס צורתו של ראשון, ותיפוק לי משום דאמו טמאה לידה מפני שהולד ההוא בתוך הסנדל. אי דאיתליד נקבה בהדיה, הכא נמי, והכא במאי עסיקינן כגון דאיתליד בהדיה זכר, מהו דתימא מדהאי זכר האי נמי זכר קמ"ל. פי' בכי האי גונא שונה סנדל, כגון שהאחד הוא זכר ואנן מסתפקין בסנדל שמא נקבה הוא כדאמרן.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ז</h3>
פעמים תשמש האשה לאחר עיבורה ותפחס צורת העובר במעיה, ויעשה כמו חתיכה בלא צורה, ותצא כרוכה על מקצת הולד, וחתיכה זו נקראת סנדל. והסנדל מטמא את אמו כולד [נ"א, כילוד] גמור, לפיכך המפלת זכר וסנדל תשב לזכר ולנקבה, שמא סנדל זה נקבה הוא. ואם לא יצא כרוך עם הולד, ה"ז כשאר החתיכות, ואם לא נמצא בה עצם טהורה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
המפלת סנדל או שליא תשב לזכר ולנקבה, וסנדל הוא דומה לדג שבים או לשון שור הגדול ולא בעינן צורת פנים. ואע"ג דאין סנדל בלא ולד נ"מ שאם ילדה אמו זכר נותנין לו חומרי נקבה דשמא סנדל נקבה הוא, וכן אם הפילה נקבה קודם שקיעת החמה וסנדל אחר שקיעת החמה מונין לחומרי נקבה מסנדל. ואין שליא בלא ולד ומ"ה השליא בבית מה שבבית טמא משום אהל המת. ובפחות ממ' יום לעבורה אין חוששין לא לשליא ולא לשפיר ולא לפתיחת הקבר לטמא משום נדה בלידה יבישתא. ושליא ראשה אחד דומה כחוט של ערב וראשו השני ששם ראש הולד דומה לתרמוס וחלולה כחצוצרת, ואין שליא פחותה מטפח לחוש לולד.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תזריע</h3>
כי תזריע וילדה [ויקרא י"ב]. בגמרא [נדה מ' ע"א] עד שיצא ממקום שמזרעת פרט ליוצא דופן. פרש"י על ידי סם קרעו הדופן והוציאו הולד. וילדה זכר. בכל ענין שתוליד בין בן ט' או בן ח' או בן ז' או בן ו' אמו טמאה לידה, אין לי אלא ולד מניין סנדל פי' סנוי ודל, משל לסוטר חבירו, והפך לו פניו לאחוריו. ופרש"י שפעמים שאפילו מעוברת היא מתעברת סנדל. ואע"ג דאין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת, ה"מ בר קיימא אבל נפל חוזרת ומתעברת. וקצת קשה לר"ת דמדקאמר תלמודא [שם כ"ה ע"ב] שניהן מזריעין בבת אחת ולא קאמר בזה אחר זה, אלמא אינה חוזרת ומתעברת אפילו נפל. וההיא דמעוברת משמשת במוך שמא תעשה עוברה סנדל ה"פ שמא על ידי רוב הזרע יתמעך פנים של עובר ראשון ותעשה סנדל, [וזה הלשון מוכיח מדלא קאמר שמא תתעבר סנדל, אלא תעשה עוברה סנדל], דמשמע העובר הראשון סנדל. ומניין היוצא מחותך פי' אבר אבר והוא דיצא רובו. וביצא ראשו במחותך פלוגתא היא [שם כ"ט ע"ב] אי הוי לידה. ת"ל כי תזריע וילדה אפילו לא ילדה אלא כעין שהזריע אמו טמאה לידה, וכן פסק המפלת לסוף מ' יום בין סנדל בין שליא בין מחותך בין נפל, אמו טמאה לידה. ופי' כעין שהזריע אמו, כלומר לאחר מ' יום שנמוח. יכול המפלת כמין דגים ת"ל זכר כל שיש בו צורת אדם, ובזה לא פליגי. אבל המפלת כמין חיה ובהמה ועוף שנ' בהן יצירה כמו אצל אדם פלוגתא דר' מאיר ורבנן. יכול מפלת בריית ראש שאינו מחותך, פי' שאין בו חתוך איברים ת"ל ובשמיני ימול, מי שראוי לברית נשמה. ויש דגרסי שמנה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ללשון של שור גדול. פרש"ם והוא כמין פניו טחות, והא דאמ' לעיל [כ"ד ע"א] כי פניו טחות טהורה, ה"מ כי אין ולד אחר עמו.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ולס</h3>
גרסינן במס' נידה פ' המפלת הל' המפלת סנדל או שליא אמר רבין בר רב אדא א"ר ולס א"ר יצחק סנדל שאמרו צריך צורות פנים ואפילו מאחריו משל לאדם שסטר את חבירו והחזיר פניו לאחריו. ובסוף אותה גמרא [כ"ז ע"א] אמר רבין בר רב אדא אמר ר' ולס אמר ר' יצחק מעשה ונשתהא אחר חבירו שלשה חדשים והרי הן יושבין לפנינו בבית המדרש ומאן נינהו יהודה וחזקיה, ויהודה בנו של ר' חייא חתנו דר' ינאי היה, כדאיתא בכתובות [ס"ב ע"ב] ונפטר לגן עדן בחיי ר' ינאי כדאיתא התם באעפ"י וחזקיה רבו של ר' יוחנן היה כדאיתא באילו קשרים סוף הל' ראשונה [שבת קי"ב ע"ב] דגרסי' התם תנן התם כל כלי בעלי בתים שיעורן כרימונים וכו' עד בעי חזקיה ניקב במוציא זית ושלמו וכו', עד אמר ליה ר' יוחנן ר' שניתה לנו סנדל שנפסקה אחת מתרסיותו וכו', ואפילו אם ר' יצחק אמר הרי הן יושבין לפנינו בבית המדרש שמע' מינה דר' ולס מהאמוראים ראשונים היו כמו שהוכחתי בסוף סדר הלל בריה דר' ולס שר' הלל בנו בימי ר' חייא בר אבא היה, נמצא ר' ולס אביו בימי ר' יוחנן או קודם לו היה, ואשכחן דחזקיה מהדר למוקמיה מילתיה דר' יצחק כדאיתא בזבחים פ' חטאת העוף בסוף הל' כל הפסולים שמלקו [ס"ט ע"א] אמר ר' יצחק שמעתי שתים אחת קמיצת זר ואחת מליקת זר חדא תרד וחדא לא תרד ולא ידענא איזה, אמר חזקיה מסתברא קמיצה תרד וכו', ועל סדר יצחק בע"ה נברר מי היה ר' יצחק זה כי ר' יצחק סתם הוא ר' יצחק בן אחא בשמעתא [פסחים קי"ד ע"א] ובכמה מקומות בתלמוד כי אמר הל' משמו של ר' יוחנן [ברכות כ"ו ע"ב] ובימי רב נחמן היה כדאיתא בפ"א דתענית הל' אילן במה אברכך [ה' ע"ב]. ושמעתי כל רבותי וכל חבירים משם רבותם קורין ר' וַלַס ויש ר' וַלֵס אבל נ"ל אני הסודר לקרות ולַס כי בכמה ספרים כתוב בא' אולס, ובכמה מקומות בירושלמי הוזכר הוא ור' הלל בנו פעמים רבות באולס ופעמים הרבה בולס, הלכך נ"ל לקרותו בוי"ו כמו עם האלף.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' זירא</h3>
ר' זירא סתם נזכר בכמה מקומות בתלמוד, על פי הלכ' רבות יש הוכחה כי שנים היו והראשון תלמידו של רב הי' שהרי מצינו בכמה מקומות שאמר הלכה משמו של רב כההיא דסדר יומא טרף בקלפי [מ"ב ע"א] ומייתי לה בפ"א דזבחים [י"ד ע"ב] ובכמה דוכתי [זבחים ס"ח ע"ב] א"ר זירא אמר רב שחיטת פרה בזר פסולה. ואמר רב עלה אלעזר וחוקה וגרס' נמי בפ"ב דזבחים [כ"ה ע"ב] אמר ר' זירא אמר רב הצורם אזן הפר ואחר כך קבל את דמו פסול שנאמר ולקח מדם הפר, וכמה הל' מצינו בתלמוד שאמר מפי רב כההיא דכריתות פרק ספק אכל חלב הל' ראשונה [י"ז ע"ב] א"ר זירא אמר רב היה לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן וכו'. וגם תלמידו של ר' יוחנן הי' כדאיתא במס' נידה פ' המפלת הל' דסנדל [כ"ה ע"ב] דגרסינן התם בימי ר' ינאי בקשו לטהר את הסנדל שאין לה צורת פנים אמר להם טהרתם את הולדות ופרכינן והאמר מר רבותינו העידו על הסנדל שצריך צורת פנים, אמר רב ביבי בר אביי מעדותו של ר' נחוניא נשנית משנה זו, אמר ר' זירא זכה (בר בי) [בה] רב ביבי בשמעתיה דאנא והוא הוה יתיבנא קמיה דר' יוחנן כי אמרה להא שמעתא וקדם איהו ואמרה וזכה בה. ואף תלמידו של שמואל הוה כדאיתא בפ"א דשחיטת חולין [ה' ע"א] א"ר זירא אמר שמואל ליבן (שפוד) [סכין] ושחט בה שחיטתו כשרה, ונ"ל שאין זה ר' זירא שעלה בימי רב יהודא לארץ ישראל והיה תלמידו של רב אסי שנ"ל כי ודאי שניהן עלו, ור' זירא שאמר הלכה מפי רב כמו שכתבתי וכדאיתא בכל הבשר [חולין ק"ט ע"א] הכחל קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו ובגמר' אמר ר' זירא אמר רב אינו עובר עליו ומותר [וכו'] ואי' דא' א"ר זירא אמר רב אינו עובר עליו ואסור אי אפשר לפרש שהיה זה תלמידו של ר' אסי, דגרסי' בפר' אליעזר דמילה במס' שבת [ק"ל ע"ב] בעא מיניה ר' זירא מר' אסי מבוי שלא נשתתפו בו מהו לטלטל בכולו מי אמרינן כחצר דמי או דלמא לא דמי לחצר וכו' שתיק ולא א"ל ולא מידי זימנין אשכחיה דיתיב וקאמר וכו' עד א"ל והא זימנין סגיאין בעאי מינך ולא אמרת לי ולא מידי דלמא אגב שיטפך אתאי לך גמרך א"ל אין, מדקא"ל והא זימנין סגיאין בעאי מינך ולא אמרת לי מידי דמסופק היה, והתם לאלתר גרסי' איתמר א"ר זירא אמר רב מבוי שלא נשתתפו בו אין מטלטלין בו אלא בד' אמות, וי"ס שכתב בהן אמר רב זירא אמר רב, ונראה כי מפני הדוחק מפרש' רב זירא. ורש"י פי' במקום אחר [כתובות מ"ג ע"ב] כאן קודם שעלה מבבל היו קורין לו רב לאחר שעלה קראו לו ר' יכול להיות כן. מיהו בכל אלו המאמרות שהבאתי שאמרו משמו של רב כולן נאמרו בר' ולא ברב. ואפילו אם נאמר ר' זירא הוא רב זירא מ"מ קשיא הא דמבוי ותו דגר' בזבחים פ"א הלכה שמעון אחי עזריה אומר שחטן לשם גבוה מהו וכו' [י"א ע"ב], בעי ר' זירא כשרין ואין מרצין וכי פליג בחדא פליג או דילמא כשרין ומרצין וכי פליג בתרתי פליג, אמר אביי ואי תימא ר' זירא ת"ש, וכי דרך התלמוד הוא על השואל לומר ת"ש על דברי עצמו, בתר דבעי' הדר פשטה שייך למימר אבל לא ת"ש, הילכך ברור כי שנים היו נקראים ר' זירא, ויש לי להוסיף עוד שלישי כדלקמ' בע"ה. וגרסי' נמי במנחות פרק התכלת [מ' ע"א] ת"ר סדין בציצית ב"ש פוטר' וב"ה מחייב' והלכה כב"ה וכו' ושקלינן וטרינן מאי טעמא פטור עד אלא אמר רבא הא מילתא אמרי ואיתמר במערבא משמיה דר' זירא (שאת) [כוותי] שמא יקרע סדינו בתוך שלש והתורה אמרה תעשה ולא מן העשוי שרא ר' זירא לסדיניה. רב זירא אמר גזירה משום כסות לילה, אלמא שנים דאי כאן קודם שעלה היה לו להקדים רב זירא לר' זירא ועוד והלא משני טעמא אסור סדין בציצית משום קריעה ומשום כסות לילה והיה לו לומר רב זירא אמר אף משום כסות לילה אם הוא אמרן לשני הטעמ' אלא ש"מ מ"ד משום קריעה לכסות לילה לא חייש, ונפקא [מינה] דאם כל כך חזק שאין לחוש לקריעה משום כסות לילה אין לחוש, אי נמי מאן דאית ליה דציצית לאו מצות עשה שהזמן גרמא הוא כדרב יהודה דרמה תכילתא לפורזמאה דאינשי ביתיה כדאיתא בההיא שמעתא גופא [מ"ג ע"א] וכדאיתא נמי בפ"א דמס' סוכה [י"א ע"א] דרב עמרם חסידא רמא תכילתא לפורזמא דאינשי ביתא סדין בציצית אסור משום קריעה, ומ"ד דכסות לילה משום היא גופה אסרו ביום סדין בציצית אבל קריעה מילתא דלא שכיחא היא. מ"מ שני טעמים חלוקין הן ואי אפשר לתלותן בחכם אחד שאמרו לשניהן אלא א"כ יאמר ופליגא דידיה אדידיה. גרסי' בשלהי פ' כיסוי הדם [חולין פ"ט ע"א] אמר ר' זירא אמר רבה בר ר' ירמיה בר רבה אין מכסין בעפר עיר הנדחת, ומתמהינן פשיטא איסורי הנאה נינהו אמר ר' זירא לא נצרכה אלא לעפר עפרה ולא אמר א"ר זירא לדידי מפרשא ליה מיניה דרבה בר ירמיה לא נצרכא אלא כדאיתא בכמה דוכתי רבי אמ' חכם בשם רבו ומתמהינן עלה והוא החכם מתרץ דבריו אמר לדידי מפרשא לי מיניה דפ' הכי והכי ודוק ותשכח בכמה דוכתי, ומפני הוכחת מקומות אחרים הבאתי אף זאת. כבר ביררנו כי ר' זירא תלמיד רב ושמואל היה ור' זירא היה תלמיד לתלמידיו של רב תחילה בבית רב הונא כדאיתא בברכות פ' כיצד מברכין הל' דשלקות [ל"ט ע"א] א"ר זירא כי הוינן בי רב הונא אמר לן הני גורגלידי דליפת וכו' עד כי אתאן לבי רב יהודא וכו' ורב יהודא ודאי רבו מובהק היה דהוה מישתמיט מיניה כי בעא למיסיק לארץ ישראל כדאיתא (בבכורות) [בברכות כ"ד ע"ב] ובפ' אחרון דכתובות [ק"י ע"ב], וגם תלמידו של רב נחמן כדאיתא בהשולח בגיטין הל' נתיאשתי מפלוני עבדי [ל"ט ע"ב] דגרסי' התם איתמר רמי בר חמא אמר רב נחמן הל' כר' שמעון ור' זירא אמר רב נחמן אין הלכה ומסקינן התם אשכחיה רב נחמן בר יצחק לרבה בר שילא דהוי קאי אפיתחא דבי תפילה א"ל הל' או אין הל' א"ל אני אומר אין הל' ורבנן דאתי ממחוזא אמרי אמר רב זירא משמיה דרב נחמן הל', וכאן ודאי גרסי' ר' זירא ורב זירא ולא תקשי דידיה אדידיה דהא אמרי' דפליגא דרמי בר חמא ואמר אין הל', ואין לומר דרבנ' דמחוזא פליגי אההיא סתמא דתלמודא. ותו גרסי' בפ' השולח הל' המקדש חציה שפחה וכו' [שם מ"ג ע"ב] איתמר חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה לראובן ונשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון רב [יוסף בר] חמא אמר רב נחמן פקעו קידושי ראשון רב זירא אמר רב נחמן גמרו קידושי ראשון, וכמה כאלה בתלמוד.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
הכא במאי עסקינן כגון דאיתיליד זכר בהדי' מהו דתימא הואיל ואמר ר' יצחק איש מזריע תחלה יולדת נקבה אשה מזרעת תחלה יולדת זכר מדהאי זכר האי נמי זכר קמ"ל אימור שניהם הזריעו בבת אחת האי זכר והאי נקבה. כך הגירסא כתובה בספרים, ונ"ל דטעות היא ולא גרסינן לה, דאטו סנדל וולד אחר מטיפה אחת נוצרים, והלא מעוברת היא מן הסנדל תחלה וחוזרת ומתעברת, כדאמר מר (יבמות י"ב ע"ב וש"נ) מעוברת שמא תעשה עוברה סנדל, הילכך לא גרסי' אלא מדהאי זכר האי נמי זכר קא משמע לן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
המפלת סנדל, פי' ולד שנתמעך ואין ניכר אם זכר ואם נקבה, שכשעיברתו אמו עיברה שוב ולד אחר, ובא שיני וקילקל צורת הראשון, ולהכי קרוי סנדל שנתקלקל. ואע"ג דקימא לן (כ"ז ע"א) דאין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת קודם שתלד, הני מילי למיהוי תרויהו של קיימא, אבל חוזרת ומתעברת ומקלקל שיני את הראשון. ובשביל הסנדל תשב לזכר ולנקבה דספק זכר וספק נקבה. ואם הולד אחר נקבה, הסנדל לא מעלה ולא מוריד ולא תשב אלא לנקבה ימי טומאה וימי טוהר, שאפילו הוא זכר הואיל ונקבה בהדיה לא בצרי ימי טומאה וימי טהרה דנקבה, שהרי של זכר מובלעין בתוך של נקבה. וכי איצטריך תשב לזכר ולנקבה כגון שהוולד אחר זכר ויהבינן לה חומר טומאה דנקבה בשביל (זכר) [סנדל], דשמא נקבה היא, וימי טוהר כזכר דדילמא הסנדל לאו נקבה היא, ותשב ימי טומאה דנקבה וימי טוהר דזכר לחומרא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ילדה תאומים והאחד מהן הוא דומה לסנדל שלם שאין לו צורה, אע"פ שהשלם הוא זכר חוששין שמא סנדל הוא נקבה וטמאה עד י"ד. ואע"פ שהסנדל אין לו צורת פנים ודומה לגוף אטום, הואיל והיה עמו ולד אחר אומרים זה הסנדל ולד שלם נוצר אלא שהולד שעמו דחקו ופוחת צורתו.
<h3>בה"ג הלכ' יולדת</h3>
והיכא דילדא דמותא דסנדלא ולמחר ילדה, ההוא ולד מעליא הוא, דקיימא לן שאין סנדל שאין עמו ולד, מדילידה סנדל דאסירא לגברא ואף על גב דלא חזאי דם, ולענין ימי טמאה לא חשבינן לה אלא עד דילידה, ולעניין ימי טהרה חשבינן לה מן בדילידה לחומרא, ותניא סנדל תחילתו ולד אלא שנרצף. ושליא נמי כיון דרביתיה דולד הוא כוולד דמיא.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה</h3>
אשה כי תזריע וילדה זכר, ואילו איתתא דילדא זכר ונקבה יתבא ארבסר יומי טמאה דנקבה וימי טהרה דנקבה שתין ושיתא, והיכא דיליד חד ולבתר כמא יומי הדר ילידא אחרינא יתבא ימי טמאה וימי טהרה לשיני.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
היולדת תאומים מונין לה מן האחרון בין לימי טומאה בין לימי טהרה, כיצד ילדה נקבה קודם שקיעת החמה ונקבה אחרת לאחר שקיעת החמה מונין לה שבועים מולד שני וכן הדין לימי טוהר והוא הדין ליולדת שני זכרים. ילדה נקבה לפני שקיעת החמה וזכר לאחר שקיעת החמה מונין לה מן הנקבה לפי שימי טומאה וימי טהרה של זכר נכללין בתוך ימי הנקבה ושל נקבה אינן נכללין בשל זכר. ילדה נקבה קודם שקיעת החמה ונפל לאחר שקיעת החמה ואין ניכר אם זכר אם נקבה הולכין באלו לחומרא ומונין לה שבועים מן הנפל שמא נקבה היא וימי טהרה מן הראשון שמא נפל זכר היה, וכן מונין לה בסוף מספק ימי נדה מן הראשון וימי נדה מן האחרון. וכן הדין כשילדה זכר לפני שקיעת החמה ונפל לאחר שקיעת החמה מונה שבועים מן האחרון שמא נקבה היא וימי טהרה מן הזכר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
ילדה נקבה ובתוך ימי טהרתה חזרה וילדה זכר הרי זו יושבת לזכר שבעה ואעפ"כ עולין למנין ימי טהרת הנקבה ואין משלימין לה ז' ימים טהורים שהתורה אמרה וששים יום וששת ימים תשב על דמי טהרה רצופים ולא מפוזרים.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
המפלת ולדות הרבה בזה אחר זה בין שהיו תאומים בין שהפילה נקבה ואחר כך נתעברה בתוך ימי טוהר ואחר כך הפילה תוך אותן ימי טוהר לעולם מונה מן האחרון, דתנן בכריתות פרק ארבעה מחוסרי כפרה (ט' ע"ב) האשה שהפילה ולדות הרבה הפילה בתוך שמונים של נקבה וחזרה והפילה בתוך שמונים של נקבה והמפלת תאומים רבי אומר אינה מביאה אלא קרבן אחד ורבי יהודה אומר מביאה על הראשון ואינה מביאה על השני מביאה על השלישי ואינה מביאה על הרביעי, ואיתמר עלה בגמרא כשתמצא לומר לדברי רבי יהודה ולד ראשון גורם ומולד ראשון מונה לדברי חכמים ולד שני גורם ומולד שני מונה. ואיבעיא להו בטומאה וטהרה מה לי אמר ר' יהודה, ואמרינן תא שמע ששים יום וששת ימים תשב יכול בין רצופין בין מפוזרין, פירוש רצופין כגון שלא הפסיקה לידה אחרת ביניהם מפוזרין כגון שהפילה נקבה וחזרה והפילה זכר בתוך ימי טוהר של נקבה דמונה לה ששים וששה מפוזרים ולא יעלו לה שבעת ימי לידה דזכר לחשבון ששים וששה, תלמוד לומר יום מה יום רצוף אף ששים רצופים מני הדא אילימא רבנן מי אית להו לרבנן מפוזרין אלא לאו ר' יהודה היא ומדקא יהיב לה ששים רצופים בהדי הדדי שמע מינה חומרא אית ליה לר' יהודה, ודחינן לא לעולם רבנן והכא במאי עסקינן ביולדת זכר בתוך שמונים של נקבה סוף סוף שלמי יומי דקדמאה ועד כאן דבתרא לא שלמי דהא רבנן לולד שני מנו אלא משכחת לה לרבנן ביולדת תאומים נקבה קדמייתא וזכר בתרא וכגון דילידתיה לזכר בתראה לעשרין יומין טהרה דבעיא מינקט ליה שבעה יומי טומאה דלידה והכי קאמר יכול היכא דילדה תאומים נקבה מעיקרא ולבסוף זכר תפסוק טומאה דלידה במצעי ונמני לה ששים וששה מפוזרים תלמוד לומר יום מה יום רצוף אף ששים רצופים. וילדתיה לזכר לעשרין יומי טהרה דקאמר לאו דוקא עשרים אלא כגון שנכללין ימי טהרה דזכר בתוך ימי טהרה דנקבה, ואסיקנא דר' יהודה מודה הוא בטומאה וטהרה לחומרא. ולא הוצרכתי לכתוב כדי לעמוד על דעתו של ר' יהודה שאין הלכה כמותו אלא כדי ללמוד משם דעת רבנן.
<h2>דף כו.</h2>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
הא דתנן במסכת בכורות [מ"ו ע"א] המפלת סנדל או שליא או שפיר ומרוקם והיוצא מחותך, הבא אחריו בכור לנחלה ולא לכהן, קאמשלן דסנדל ולד הוא ונפטר הרחם, אלא הא דתני גבי כריתות המפלת סנדל או שליא ושפיר מרוקם והיוצא מחותך, וכן שפחה שהפילה מביאה קרבן ונאכל למה לי להא דתניא אין סנדל בלא ולד, תיתי קרבן אולד, ופרקינן, איצטריך, שאם תלד ולד דרך דופן וסנדל דרך רחם דמתיא קרבן אסנדל, או אם תלד ולד בגיותה וסנדל אחר שנתגיירה וכו', ודחינן להני שינויי מיהא דתניא כשיוצאין סנדל וולד אין יוצאין אלא כרוכין, הילכך לא איחשב לצאת ולד דרך דופן וסנדל דרך רחם, וכן גויה ונתגיירה כיוצא בה. אמר רב פפא שמע מינה האי סנדל מיכרך כריך ולד אחרציה ומשלחף ליה כלפי רישיה, פיר' דביק ליה עד מתניו ומשם ולמעלה כלפי ראשו מתפרד, כדאמרינן [ב"ב צ"ט ע"א] גבי כרובים ודילמא שלחופי הוו משלחפי, וכדמתרגמינן שכל את ידיו של[חפינון לידו]הי בתרגום ירוש' [בראשית מ"ח], גבי בכורות כגון שיצאו דרך מ[רגלותיה]ם, דולד קדים נפיק, דהא אחרציה כריך ליה, ואמרי' [אפילו תימא מצומצמין] אע"ג דלא קדום חד מיניהו אלא נפק מצומצמין, [ואיפוך שמעתתא גבי בכורות] שיצאו דרך מרגלותיהם ולד דאית ביה [חיותא סריק ולא] נפיל, סנדל דלית ביה חיותא סריק [ונפיק].. ..אע"ג דסנדל קדים פטר רחמ' ק.. ..[גבי כריתות] כגון שיצאו דרך ראשיהן, ולד דאית [ביה חיותא מדנפיק רובי]ה הוה ליה לידה, סנדל איידי דלית [ביה חיותא מדנפיק] כוליה.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן כ'</h3>
ובהך פירקא דקאמר [נדה כ"ו ע"א] סנדל דתנן גבי כריתות למאי הילכתא, ומפרש תלמודא שאם תלד בגיותה וכו'. ואתה חושבו תירוץ דחוק, דהוה ליה לשנויי שאם תלד לפני שקיעת החמה של מלאת וכו' כדמפליג לעיל בין [לפני] שקיעת החמה ולאחר שקיעת החמה. ועוד תירוץ שלך איתא פלוגתא בין ב"ש לב"ה פ"ק דכריתות [ז' ע"ב] בהמפלת לאור שמונים ואחד וב"ה איכא לאוקמה בקודם שקיעה ולאחר שקיעה וב"ש בקודם הנץ ולאחר הנץ. ושינוייא דתלמודא עדיף.
<h3>ערוך</h3>
מיכרך כריך ליה ולד לסנדל אחרציה ומשחיף ליה כלפי רישיה — פי' אוחזו באמצעיתו ולפי שהסנדל ראשיו חדין מלמעלה ומלמטה נשמט הסנדל ועולה למעלה כשהולד אוחז באמצעיתו.
<b>הערוך ערך שחף</b>
מיכרך כריך ליה ולד לסנדל אחרציה ומשלחף כלפי רישיה — פי' דאביק ליה עד מתניו ומשם ולמעלה כלפי ראשו מתפרד כדאמרינן גבי כרובים. ספר אחר שחיף וכבר פי' במקומו. "והחליף את משכורתי" (בראשית ל"א, ז') תר"י ולשחיף ית אגרי.
<b>הערוך ערך שלחף</b>
ולד דאית ביה חיותא סריך, סנדל דלית ביה חיותא שריק ונפיל — פי' מחליק.
<b>הערוך ערך שרקגב</b>
תנו רבנן, שליה תחילתה דומה כחוט של ערב וסופה כתורמוס וחלולה כחצוצרת ואין שליה פחותה מטפח, וה' שיעורן טפח, שליה, שופר, שדרו של לולב וכו' — עיין בע' חמש פי' כדכתיב "ובשליתה היוצאת מבין רגליה" (דברים כ"ט, נ"ז).
<b>הערוך ערך שליה</b>
חמשה שיעורן טפח, שליה, שופר, שידרו של לולב, אזוב, ודופן סוכה — (ושם) [וכאן] מפורשים.
<b>הערוך ערך חמש</b>
<h3>חדושי הר"ן</h3>
סנדל עד דנפיק רוביה. פרש"י ז"ל לפי שאין הראש פוטר בנפלים. וקשיא עליה דשמואל דאמר הכי הא איתותב במסכת בכורות, אלא איכא לפרושי דאפילו למ"ד הראש פוטר בנפלים ה"מ בולד שלם או אפילו במחותך שנגמרה צורתו אבל סנדל שלא נגמרה צורה לא חשיב רישיה למהוי ביה לידה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה</h3>
ואילו איתתא דאפילת שיליא בעלמא אף על גב דלית ביה ולד אמרינן אי איפשר לשיליא בלא ולד והאיי איתמוחי הוא דאיתמח ויתבא ימי טמאה דנקבה.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
[מתני'], שליא [בבית הבית טמא כול'. תנו רבנן, שליא] תחלתה דומה לתורמוס וחלולה [כחצוצרת ו]אין שליא פחותה מטפח, רבן שמעון בן גמליאל אומר [שליא דו]מה לקרקבן של תרנגלת שהדקין יוצאין ממנו. תני אושעיא זעירא דמן [חבריא], חמשה שיעורן טפח ואילו הן, שליא שופר שדר[ו של לול]ב דופן סוכה ואזוב, כולן פשוטין הן. דרש ר' שילא הני חמשה אינון, תלת מתנייתא ותרתי שמעתתה שיעורין טפח, ומתמהינן, תרתי שמעתתא, חדא היא, שדרו של לולב, ופרקינן, אזוב נמי לא תימא תני ר' חייה אלא אמר ר' חייא, כלומר מימרא הוא ולא מתניתא. ותוב ליכא, והא איכא טפח על טפח על רום טפח מרובע מביא את הטומאה וחוצץ בפני הטומאה, ו[פ]רקינן, כי קאמרינן טפח הוא דאינון חמשה, אבל טפח על טפח לא אמרינן, והא איכא אבן היוצא מן התנור טפח וכול', דברים פשוטין הם, [כ"ו ב'] ואסיקנה במילתא דהוא מדרבנן לא אמרו, אלא מאי קא מיירי כדכתיבן בתורה ולא מיפרש שיעורן.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
[ב"ק י"א ע"א] ושלי' שיצאה מקצתו ביום ראשון ומקצתו ביום שני מונין לה ימי טומאה מראשון מספק שמא רוב מחוי ולד יצא ביום ראשון אבל לא מניא סוף שבועים דנקבה אלא משני דלמא ביום שני נפק רוב מחוי הולד ומיום זה תחלת הלידה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
פיסקא שיליא בבית הבית טמא. פי' שיליא היא שהשפיר עומד בתוכה, ושפיר הוא שהולד עומד בתוכו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שיליא בבית הבית טמא, לא שהשיליא ולד. פי' שאם יצא הולד מן השיליא אין שום טומאה בשיליא, אלא דקימ' לן שאין שיליא בלא ולד, ונימוח הולד שבתוכה ואינו נראה. ר' שמעון אומר נימוק הולד, ונמחה ואינו שלם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המפלת שליא הרי היא טמאה לידה, חוששין שמא ולד יש בה. ואין הכהנים רשאין ליכנס לבית שהשליא בתוכו, שהולד שבתוכו מטמא באהל כמו המת. ואם טלטלו אותו ממקום למקום, כבר נתערב מיחוי הולד ברוב הדמים והליחות שבתוכה ובטל ברוב ואינו מטמא. אבל השפיר הוא עור הולד עצמו ואין בו תערובות דבר אחר. השליא, ראשה האחת דומה לחוט של ערב שהוא עב מן השתי, וסופה דומה כתורמוס, וחלולה כחצוצרת, ואין אורכה פחות מטפח. היתה פחותה מטפח, אין זו שליא ואין חוששין בה לולד.
<h3>סמ"ג עשין סימן רל"א</h3>
בפ"ג דבכורות (כ"ב א') ובפרק המפלת (נדה כ"ו א') מסקינן האשה שמת עובר בתוך מעיה אם נעשה ראש הנפל כפיקה של שתי שקורין לימשיי"ל בלע"ז כיון שנפתח הרחם עד שנראה הראש נטמא הבית מפני העובר אע"פ שעדיין לא יצא (ע"פ לשון רמב"ם טומאת מת פכ"ה ה"ח). והאשה שהפילה שיליא הבית טמא ודאי חזקה היא שאין שיליא בלא ולד (לשון רמב"ם שם ה"י).
<h3>ארחות חיים הלכ' טומאה סימן ז'</h3>
האשה שמת עוברה ונפתח הרחם עד שנראה ראש הנפל כפקיע(ות) של (מטוה) [שתי] הבית טמא. וכן המפלת שליא הבית טמא. ושדה שנחרש בו קבר אסור ליכנס לתוכו. ומדורות הגוים ששהו שם ארבעים יום אסור ליכנס לתוכן מן הדין אך יש בינינו חזירים ולכך נהגו להחזיקם בטהרה.
<h3>כל בו הלכ' אבל וטומאת המת</h3>
וכן המפלת שליא הבית טמא.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
האשה שהפילה שליא בבית אותו בית טמא משום אהל המת ואם הוציאוה מאותו בית לבית אחר הרי טהור שהרי נמוחו, כך נראה לתשב"ץ.
<h3>גבול מנשה — מר"ת</h3>
בירושלמי לכך טומנין שליא של אשה בקרקע כדי לעשות נחת רוח לארץ להיות אצלה כמו פקדון תחת הולד. בשם ר"ת.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
שיליא בבית הבית טמא. לא שהשליא ולד אלא שאין שיליא בלא עמה ולד דברי ר"מ. ר' שמעון אומר נימוק הולד עד שלא יצא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואין שיליא פחותה מטפח. פי' אע"ג דאמר תחלתה דומה כחוט של ערב, הני מילי בתחלת יצירת הולד [אבל אחר שנוצר הולד] בתוכה דהיינו ליום ארבעים ואחד להריונה אין שיליא פחותה מטפח, ואם הפילה שיליא פחותה מטפח האשה טהורה מטומאת לידה, דאע"ג דאין שיליא בלא ולד, האי ולד קים לן דאכתי לא נגמרה צורתו, ודמיא למפלת ביום ארבעים שאינה חוששת לולד מפני שלא נגמרה צורתו.
<h3>צרור החיים הדרך הרביעי סימן א'</h3>
ושיעור השופר כדי שיאחזנו בידו ויראה לכאן ולכאן. אפי' כל שהוא שיהיה בכלו טפח שוחק, וכמו שאמרו (נדה כ"ו, א') שלשה שיעורן טפח, דופן סוכה ולולב ושופר. ויש מחמירין ומצריכין שיראה טפח מלבד האחיזה. ואומ' כי טפח האמור לגבי שופר היינו טפח היוצא. וכמו שאמרו גבי לולב היוצא מהדס טפח.
<h3>ספר הנייר הלכ' לולב</h3>
הגהה. גבי ההיא דשדרו של לולב צריך שיצא מן ההדס טפח פי' רשב"ם בפרק המפלת, והא דקאמר מן ההדס ולא הזכיר ערבה משום דרוב ענפי לולביהם מהדס, ולדידן דעבדינן רוב ענפין מערבה שאין לנו הדס כל כך צריך שתצא שדרו של לולב טפח מעל עלי ערבה. עכ"ל.
<h3>ראבי"ה סימן קע"ז</h3>
מפרק שלישי. אבן היוצאת מן התנור טפח [וכו' חבור]. ומסקנא משום דיד היא. מכאן מייתי רבינו תם ראיה דכלי חרס נהי שאינו מקבל טומאה מגבו, היכי דקיבל טומאה מתוכו מטמא(ה) אחר אף מגבו, דהכא חזינן דיד מוציא טומאה מן הכלי אם נטמא מתוכו [ונגיעה] ביד מטמאה, ולא גרע גב מיד. דאי מוקמת לה ביד שהיא לצד פנים לתוך הכלי, אם כן [למה לי] יד, מאוירו הוא מטמא קודם נגיעה, אלא ביד דחוץ מיירי. ותניא נמי בתורת כהנים [שמיני פרשה ז' ה"ז] מרובה לטמא מליטמא גבי כלי חרס שמטמא אחרים מגבו ואינו מקבל טומאה מגבו. ובבכורות נמי [פרק על אילו מומין [ל"ח ע"א] מה כלי חרס ניטמא תוכו ניטמא גבו לא נטמא תוכו לא נטמא גבו. פירוש אם נגע [בגבו לא] נטמא כלל, אלא [אם] נטמא תוכו בכלי חרס מטמא אחרים מגבו. וזקיני מנוחתו כבוד [פירש] דאם נטמא תוכו נטמא אף [הגב], כדמוכח בבכורות [שם] בעדות דחזקיה אבי עקש, אבל נטמא הגב הגב טמא ולא התוך. וההיא דפרק קמא דחולין [כ"ד ע"ב] דהגב טהור, היינו שלא מטמא התוך. והכא אם כן אתי שפיר משום דנטמא התוך, וגם ההיא דתורת כהנים, דבין כך ובין כך הגב טמא לטמא אחרים, ואפילו הכי לענין טומאה עצמו לא מטמא שיהא כולו טמא אף מבפנים, ואפילו הכי מטמא אחרים. ואי אפשר להעמיד דברי רבינו זקיני, דגרסינן לקמן בפרק האשה [ס' ע"ב] מטהר היה ר' נחמיה אפילו באחורי כלי חרס, פירוש שאינו ראוי לקבל טומאה, ופריך פשיטא, ומשני מהו דתימא לגזור גבו אטו תוכו קמשמע לן, משמע דלא מקבל הגב טומאה כלל, דאם לא כן מאי פשיטא דפריך, הא [ד]ר' [חנינא] לא דמי לאבן דמתניתין, שאינו מקבל טומאה כלל, והוה ליה לשנויי עדיפא [מינה] מהו דתימא כיון שיש טומאה לגב מיהת ליטמא בכתם קמשמע לן, אלא על כורחך טהור לגמרי. ופירוש נטמא גבו נגעה טומאה [בגבו] לא נטמא תוכו [וכן] גבו. אב"י העזר"י.
<h2>דף כו:</h2>
<h3>חדושי הר"ן</h3>
השתא דאתית להכי הא נמי פלוגתא היא דקתני סיפא א"ר יהודה לא אמרו טפח אלא מן התנור ולכותל. וא"ת אכתי לימא סתמא אבן היוצא מן התנור טפח והוי משמע למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, דהא קא חשיב בכה"ג טפח סוכה דנהי דלמר בדופן שלישית ולמר בדופן רביעית אפ"ה כיון דכלהו אית להו דופן קא חשיב ליה הכא נמי כלהו אית להו אבן היוצא מן התנור טפח מכאן או מכאן, וי"ל דלא דמי דהתם הכל מודים ששיעור דופן א' בלבד הוא טפח והשאר כהלכתן וליכא למיטעי במידי דפלוגתא אבל הכא אי הוה אמר סתמא אבן היוצא מן התנור טפח הוה משמע מכל צדדיו ואתיא כרבנן, ואי הוה פריש נמי היוצא מן התנור לכותל טפח הוה משמע הא בין התנור ולבית אינו טפח (כר"מ) [כר"י] ואיהו במלתא דפלוגתא לא איירי לא כמר ולא כמר ולא בעי לפרושי תרוייהו, וכתב הרמב"ן ז"ל דהא דאמרינן השתא דאתית להכי הא נמי פלוגתא היא היינו לומר דלפרכא דאבן היוצא מן התנור לא צריכין לההוא פירוקא אבל מ"מ קושטא דמילתא הכי איתא דלא קא חשיב אלא היכא דבציר מטפח לא חזי, דאי לא תקשי לן הא דתנן בפרק בתרא דכלים [פכ"ט] חוט מאזנים של חנוני ושל בעלי בתים טפח יד קרדום מלפניו טפח שירי הפרגול טפח ידי מקבת ושל מפתחי אבנים [טפח].
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
אמר רב יהודה משמא דרב, כל שלשה ימים הראשונים תולים את השיליא בולד, מיכן ואילך חוששין לולד אחר, ואוקימנה במפלת, אבל ביולדת לא, דבהדיא אמר רב הפילה נפל ואחר כך הפילה שליא כל שלשה ימים הראשונים תולין השליא בולד שהפילה, אבל אם הפילה שליא אחר שלשה לנפל שהפילה חוששין לולד אחר, ילדה ואחר כך הפילה שיליא, אפילו מיכן ועד עשרה ימים אין חוששין לולד [אחר]. שמואל ותלמידי דרב הוו יתבי, חזו לרב יוסף בריה [דרב מנשי]ה מדויל, דאתי לקיבליהו, אמר האי גברא דרמיזנא ב[גילא דחטתא] מירמה ומידחי, אדהכי אתא אמר ליה שמואל [מאי אמר רב בשליא, אמר] ליה הכי אמר רב אין תולין שיליא אלא בול[ד של קיימא, שיילינהו שמואל לכל] תלמידיה [ד]רב, אמרו הכי הדר שמואל, חזי[יה לרב יהודה בישות] משמה דרב כל שלשה ימים תולין השיליא [בולד].
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אין הולד מתעכב אחר חבירו כלום. פי' אשה היולדת תאומים ושניהם נגמרה צורתם או לשבעה או לתשעה חדשים אחרי שיצא האחד אין חבירו מתעכב לצאת אלא יוצא אחריו מיד, אך אם האחד נגמרה צורתו לשבעה והאחד לתשעה כדבעינן למימר לקמן (כ"ז ע"א), והיכא דאין ימים בין זה לזה שיש לתלות בכך, אין לתלות השיליא בולד אחר אלא בולד הראשון, והאי דאמר ביבמות (פ' ע"ב), בההיא ששהתה אחר נסיעת בעלה י"ב חדש וילדה והכשיר (ר') [רבה תוספאה] את הולד דאימור נשתהה ג' חדשים יתירים במעי אמו, הני מילי בדליכא בהדי' ולד אחר דנפק, אבל כשהן תאומים ונפק חד מינייהו קים ליה לרב שאין הולד מתעכב אחר יציאת חבירו כלום.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ילדה ואח"כ הפילה אפי' מכאן ועד עשרה ימים אין חושש לולד אחר. פי' אם ילדה בן קיימא ואח"כ הפילה שיליא אפילו מכאן ועד עשרה ימים אין חוששין לולד אחר כדאמרינן שאין הולד מתעכב אחר חבירו כלום, אלא ודאי שיליא זו מולד הראשון הוא ולא חיישינן לולד אחר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
והאמר רב אין ולד מתעכב אחר חבירו כלום. איכא מ"ד דרב לית ליה הא דתניא בכתובות (ל"ט א') וביבמות (י"ב ב') ג' נשים משמשות במוך וחדא מינייהו מעוברת שמא תעשה עוברה סנדל דאלמא אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת וא"ה למה לא יתעכב הולד שנתעברה ממנו באחרונה כדי שתגמר צורתו אלא ודאי ס"ל לרב דאין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת, הא ודאי ליתא דנהי דאית ליה לרב ההיא ברייתא, (ד)ס"ל דאינה חוזרת ומתעברת אא"כ נעשה אחד מהם סנדל וכיוצא בו וכל שהבן קיימא יוצא אין הנפל מתעכב אחריו כלום, ומיהו לכאורה משמע דלית ליה לרב הא דאמרינן לקמן מעשה ונשתהא ולד אחר חבירו ל"ג יום ולית ליה נמי מעשה דיהודה וחזקיה בני ר' חייא אלא שהדבר תימה דיהודה וחזקיה בני חביבה דרב הוו ופקיע בהו ואי איהו אמר שלא כך היה מעשה מאן מסהיד עילוייהו, לפיכך פי' הרמב"ן ז"ל דרב ה"ק אין הולד מתעכב אחר חבירו כלום שבזמן ששניהם נגמרים לחדש אחד אם לז' או לט' אין א' מהם מתעכב אחר חבירו כלום וכן כשאחד מהם בן קיימא והשני נפל אין הנפל מתעכב אחר בן קיימא כלום אבל כשהא' מהם נגמר לז' והשני לט' מודה רב שהולד משתהא אחר חבירו כדי שתגמר צורתו בזמנה והיינו מעשה דיהוד' וחזקיה, ומיהו [לית ליה] אפוכי שמעתא דלקמן עשרים וארבעה לולד דבחד ירחא לא (משרי הא) [משתהי] אלא ל"ג אית ליה, ותמהני דא"כ היכי מסקינן ממילתיה דרב דילדה בן קיימא ואח"כ הפילה שליא דאפילו מכאן ועד עשרה ימים אין חוששין לולד אחר ניחוש דילמא בן קיימא ראשון נגמרה צורתו לז' ונשתהה חבירו כדי שתגמר צורתו לט' ואח"כ הפילתו וזו היא שליא שהפילה, ועוד אי רב מיירי בשני בן קיימא שנגמרה צורתן בזמן א' מנ"ל דאית ליה שאין הנפל מתעכב אחר בן קיימא כלום, ונ"ל שכך ראוי לומר בתקון פי' זה דס"ל לרב שאין הולד מתעכב אחר חבירו כלום אא"כ מתעכב שם כדי שתגמר צורתו כעובדא דיהודה וחזקיה ולפיכך כששניהם בני קיימא ונגמרין כאחת אין הולד מתעכב אחר חבירו כלום, ומימריה דרב הכי משמע דלישנא דולד אחר חבירו משמע דשניהם בני קיימא, ומיהו נ"מ דהיכא שהא' נפל שאינו ראוי לגמר צורה אינו מתעכב אחר בן קיימא כלום, ולפיכך כשילדה בן קיימא ואח"כ הפילה שליא אפי' מכאן עד עשרה ימים אין חוששין לולד אחר לפי שאם בשעה שילדה בן קיימא לא היה השני ראוי לגמר צורה הרי לא היה מתעכב כלום, מאי אמרת דילמא טיפה אחת היתה ונחלקה לשנים וראשון נגמרה צורתו לז' ושני נתעכב כדי שתגמר צורתו לט' ואח"כ הפילתו, ליכא למיחש להכי שכל ולד שהגיע לז' ועדיין לא היה נפל אלא ראוי לגמר צורה אם הפילתו אח"כ ניכר היה בשליא וכל שאינו ניכר אין לחוש לולד אחר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הפילה נפל ואח"כ הפילה שליא, כל ג' הימים הראשונים תולין את השליא בנפל ואין חוששין לולד אחר, ואין מונין לה ימי לידתה אלא משעה שהפילה הנפל. אחר ג' ימים, אין תולין את השליא בנפל הראשון, אלא אומרים שמא ולד אחר הוא, ומונין לה ימי לידתה עד י"ד יום ללידת השליא. ילדה ולד בן קיימא, אפילו הפילה שליא אחר עשרה ימים אין חוששין לולד אחר, אלא תולין שליא זו בולד הראשון. ומעשה היה ותלו את השליא בולד עד עשרים ושלשה ימים. יצאת השליא לפני הולד, אין תולין השליא באותו הולד, שאין דרך השליא לצאת לפני הולד, אלא ולד אחר יש בשליא, ואע"פ שהולד יצא אחר השליא הוא זכר חוששין שמא יש בשליא ולד נקבה וטמאה עד י"ד. המפלת כמין בהמה וחיה ועוף ושליא עמהן, בזמן שקשורה בהן אין חוששין לולד אחר שזו השליא מהן היא, ואם אינה קשורה בהן חוששין לולד אחר, ואע"פ שאינה טמאה לידה משום בהמה חיה ועוף הרי היא טמאה לידה משום ולד של שליא.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ז</h3>
המפלת שליא, והיא כמו חמת שבתוכה הולד נוצר, הרי זו טמאה לידה, שאין שליא בלא ולד. ואפילו היתה פחותה מטפח מטמאין אותה. הפילה נפל ואח"כ הפילה שליא, חוששין לה מולד אחר. ואם הפילה ולד של קיימא ואח"כ הפילה שליא, אפילו אחר כ"ג יום תולין אותה בולד, ואין חוששין לולד אחר, שהולד קרע את השליא ויצא. הפילה שליא תחלה, חוששין לה לולד אחר, אעפ"י שילדה אח"כ ולד של קיימא אין תולין אותה בו, שאין דרכה של שליא לצאת לפני הולד. יצאת מקצת שליא היום חוששת משום לידה, יצאת כולה למחר, מונין לה משעת יציאת כולה. המפלת דמות בהמה וחיה ועוף ודגים, ושליא קשורה בו, אין חוששין לולד אחר. ואם אינה קשורה בו, מטילין עליה חומר שני ולדות, שמא נימוח שפיר של שליא זו. לפיכך אם היה הולד הנדמה זכר, חוששין לשליא משום נקבה.
<h3>הלכות נדה לרא"ה</h3>
המפלת שליא הרי זו טמאה לידה, שאין שליא בלא ולד. הפילה נפל ואחר כך הפילה שליא, חוששין לה מולד אחר. ואם הפילה ולד של קיימא ואחר כך הפילה שליא, תולין אותה בולד ואין חוששין לה לולד אחר, שהולד קרע השליא ויצא. הפילה השליא תחלה ואחר כך ילדה אפילו ולד של קיימא, חוששין לולד אחר, שאין דרכה של שליא לצאת לפני הולד. יצאתה מקצת שליא היום חוששת משום לידה, יצאתה כולה למחר, מונין לו משעת יציאת כולה.
<h3>האגודה</h3>
שיליא בבית הבית טמא. ה' שיעורן טפח שיליא וכולי. כל שלשה ימים הראשונים תולין השיליא בולד מכאן ואילך חוששין לולד אחר בנפלים אבל בוולד אחד של קיימא אין הולד מעכב אחר חבירו כלום. רב אמר אין תולין השיליא אלא בולד של קיימא. [כ"ז ע"א] מעשה ותלו השליא בוולד עד כ"ג יום. ואין תולין [אלא] בשיליא הבאה אחר הוולד. מעשה ונשתהה אחר חבירו שלשה חדשים ומאן נינהו יהודה וחזקיה בני רבי חייא והא אמר מר אין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת טיפה אחת הוו ונתחלקו לשנים. מלא תרווד רקב שנפל לתוכו עפר וכו'.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
האשה שילדה ואחר הפילה שליא אפילו אחר לג' ימים תולין השליא בולד וא"א שמא ולד אחר הוא, ודוקא אם ילדה ולד של קיימא אבל אם הפילה נפל ואח"כ הפילה שליא אין תולין שליא בנפל זה אלא בולד אחר. ונראה לתשב"ץ שאם נולד חי אע"ג דלא ידעי' בי' אי (באו הדשין) [כלו חדשיו] אי לא מחשבי' לי' ולד של קיימא לענין זה. ואם הפילה דמות חיה בהמה ועוף ושליא כרוכה בהן נראה לתשב"ץ שאין חוששין לה כלל (ואסורה) [וטהורה] מטומאת לידה, ואם אינה כרוכה בהן נותנין לה משום שליא חומרי זכר ונקבה. וכשהפילה שליא קודם שהפילה ולד אין תולין את השליא בולד ואפילו היה בן קיימא.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אפילו מכאן עד י' ימים אין חוששין לולד אחר. והא דאמ' לקמן מעשה שנשתהא ולד אחר חבירו, מ"מ לא שכיח. הריני מטיל עליה חומר שני ולדות. לר' מאיר ניחא, ולרבנן לאו מטילין עליה חומ' שני ולדות, דזה אינו ולד, אלא ב' חומרות של שני דברים, דספק שאין בשליא כלום ותשב לנדה, או ספק היה בה ולד אחר ונימוח ושמ' נקבה היא ותשב שבועיים לנקבה, ולא הויא של בהמה וחייה.
<h3>ערוך</h3>
בגילא — פי' קש.
<b>הערוך ערך גלגא</b>
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
יצאה שלי' קודם הולד אין תולין אותו בולד אפי' הוא בן קיימא ואומרין שלי' ולד אחר ונקבה הי' בה ונמוח ונותנין לה ימי טומאת נקבה ולא ימי טהר דנקבה ואם הפילה נפל ובא שלי' אחריו אפי' ביומו אין תולין בו ואמרינן שליה מולד אחר הוא ונותנין לה ימי טומאת נקבה כדמסקינן בהמפלת אין תולין שליה אלא בדבר שהוא של קיימא וכ"כ ר' אחא משבחא ובעל הלכות דתלינן בבן קיימא דאית בי' חיותא דאמרינן בזע לשליה ונפק אבל בנפל לא תלינן דאם איתא דהא שלי' דההוא נפל, בהדי' הוה אתיא, אלא שליה דההוא נפל איתמח, והא שליה ולד הוי בה ואיתמח ובעיא למיתב ימי טומאה עכ"ל. ואם היתה שלי' קשורה בנפל זה אפי' הנפל דמות בהמה חיה ועוף והוא זכר אין תולין שלי' בולד אחר ואם אין קשורה בו חוששין לולד נקבה אע"ג שהנפל נראה זכר.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
הכי אמר רב אין תולין את השיליא אלא בדבר של קיימא. פי' בולד של קיימא, אבל שליא הבאה אחר הנפל אין תולין אותה בנפל הראשון אלא אנו חוששין לולד אחר, ודלא כר' יהודא דאמר לעיל שכל שלשה ימים הראשונים תולין את השיליא בנפל הראשון ומש"ה חזא ביה שמואל בישות שלא אמרה משמיה דרב, נמצא עכשיו דשיליא הבאה אחר הנפל אין תולין אותה בנפל ואפילו תוך שלשה ימים אלא חוששין לולד אחר, ואם באה אחר בן קיימא אפילו עד עשרה ימים תולין אותה באותו הולד ואין חוששין לולד אחר, ופתרון המורה לא נראה לי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
כל שליא אין תולין אותה אלא בבן קיימא. פירש"י ז"ל דלאו לאפוקי נפל אתא אלא לאפוקי כל שאינו ראוי לבריאת נשמה אפי' היו חדשיו כלים כגוף אטום וכיוצא בו, והאי דחזיה לרב יהודה בישות משום דשמעה מרב ולא אמרה ניהליה, והזקיקו לפרש כן כי היכי דלא ליפלוג אמאי דמסקי לעיל דבפירוש אמר רב דהפילה נפל ואח"כ הפילה שליא דכל ג' ימים תולין את השליא בולד, ומיהו לישנא דאין תולין אותה אלא בבן קיימא משמע דלמעוטי נפל אתא כדאמרינן לעיל כאן בנפלים כאן בבן קיימא, לפיכך נראה דהא דרב יוסף פליגא אדרב יהודה וכל תלמידי דרב נמי הכי אמרי דאין תולין את השליא בנפל אפי' ביום א' אא"כ יצאה עמו לפי שאין השליא פורשת מן הולד עד שיגמר והכי איתא בירושלמי בהדיא וכן כתוב בשאלתות דרב אחאי ז"ל, לכך תולין אותה בבן קיימא דאמרי' אגב חיותי' דולד בזעא לשליא ונפיק אבל נפל דלית ביה חיותא לא, ומש"ה חזייה שמואל לרב יהודה בישות דשמעיה דאמר משמי' דרב דכל שלשה תולין את השליא בנפל וכיון דשמעינהו לכולהו תלמידי דרב דאמרי אין תולין כלל אמר ודאי דרב יהודה טעי.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
וכשאנו תולין את השליא בולד בבן קיימא שיש בו חיותא שיכולין אנו לומר קרע את השליא ויצא. אבל בנפל אין אנו תולין שמא תאמר ששיליא זו של אותו נפל הוא וזה הנפל בא מן השיליא. אלא כך אנו דנין בה שיליא של אותו ולד נמוחה ושיליא זו ולד אחר היה בה ונימוח וצריכה לישב ימי טומאה.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
[בעא מיניה] ר' יוסי בן שאול מרבי, המפלת דמות [עורב ושיליא מהו, אמר] ליה אין תולין שיליא אלא בדבר שיש במינו [שיליא, וכיון שאין] במינו של עורב שיליא אין תולין זו השיליא בעורב לחודה, אלא חוששין לולד. אמר ליה שיליא קשורה בעורב מהו, אמר ליה זה לא יתכן להיות, ואותבינן עליה מיהא דתניא, [חולין ע"ז ע"א] המפלת כמין בהמה חיה ועוף ושיליא עמהם, בזמן שקשורה בהם אין חוששין לולד אחר, והכ' קתני מיהא עוף וקתני קשורה בהם, ועלתה לרבי בתיובתא.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון למודים שער שלישי</h3>
מצינו איתיביה שמקשה לתנא, פרק המפלת (נדה כ"ו ע"ב) איתיביה המפלת מין בהמה חיה ועוף גבי דבר שאינו שאלת, אע"ג דרבי תנא הוא ופליג, מכל מקום אין סברא שיחלוק על ברייתא בדבר אם היו אם לא היו, או נוכל לפרש דלא מקשה לרבי, אבל רוצה להוכיח מתוך הברייתא דלית הלכה כרבי מכח סתם ברייתא.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
המפלת דמות בהמה חיה ועוף ודגים ושליא קשורה בו אין חוששין לולד אחר ואם אינה קשורה בו מטילין עליה חומר זכר ונקבה לפי שהנפלים הנדמים לשאר המינים כשיש להם שליא אין שילייתן נפרדת מהן וזו הואיל ולא יצאה קשורה עמו ודאי של ולד אחר היה ונמוח.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
בעא מיניה ר' יוסי בן שאול מרבי המפלת דמות עורב ושליא עמו מהו א"ל אין תולין את השליא אלא בדבר שיש במינו שליא קשורה בו מהו א"ל דבר שאינו שאלת איתיביה המפלת מין בהמה חיה ועוף ושליא עמהם בזמן שהיא קשורה בהן אין חוששין לולד אחר אינה קשורה בהם הריני מטיל עליה חומר שני ולדות שאני אומר שמא נימוח שפיר של שליא זו ושמא נימוחה שליא של שפיר זה תיובתא. וקיימא לן כי הא ברייתא דמסתברא דרבי בעצמו הוא דחזר והודה דברייתא הויא תיובתיה דאי לא היכי מותבינן מברייתא לרבי דאי רבי לא שנה ר' חייא מנין לו.
<h2>דף כז.</h2>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
אמר רב מתנא משמא דשמואל, מעשה [ות]לו שיליא בוולד, היכא דנפק וולד ברישא ובתר הכי נפקא שיליא אמרינן האי שיליא להדין ולד היא ומיבזע בזעא ונפקא מיקמי שיליא, אבל שיליא דנפקא קמי ולד חוששין לולד אחר, אמר רבה בר בר חנה, מעשה ותלו שיליא בוולד עד עשרים ושלשה ימים, אמר ליה רב יוסף עד עשרים וארבעה ימים אמרת לן, ועוד אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן מעשה ונתעכב ולד אחר חבירו שלשה ושלושים יום, אמר ליה רב יוסף ארבעה ושלושים אמרת לן. ומקשינן, בשלמא למאן דאמר יולדת לתשעה יולדת למקוטעין, פיר' כגון שנכנסה בחדש התשיעי מקצת ימים יולדת ואע"ג שלא השלימתו, משכחת לה אחר שנגמרה צורתו לסוף שבעה חדשים ביומים ונולד, והשני נשאר בבטן אחרי אחיו יומים מחדש השביעי וחדש השמיני כולו, וביומים של חדש התשיעי נגמרה צורתו, נמצא שנשתהא אחר אחיו ארבעה ושלשים יום, אלא למאן דאמר יולדת לתשעה אינה יולדת למקוטעים עד שתשלים תשעה חדשים שלימים, היכי משכחת לה, אפילו אם נולד הראשון בסוף שבעה והשני בסוף תשעה יתיר מששים יום ביניהם ל"ד יום ביניהם לעולם לא משכחת, ופרקינן, איפוך ואימא הכי, מעשה ונשתהא שיליא אחר הולד ל"ד, ומעשה ונשתהא ולד אחר חבירו (בשלשה) [בעשרים ושלשה] ימים, ומשכחת לה [שאח]ד נגמרה צורתו בתחילת שבעה ונולד, והאחר נשתהא עד סוף שבעה כשיעור ארבעה ועשרים יום ונגמרה צורתו ונולד, כדמר זוטרא דאמר אפילו למאן דאמר יולדת לתשעה אינה יולדת למקוטעין, יולדת לשבעה יולדת למקוטעין, שנ' [ש"א א'] ויהי לתקופת הימים מיעוט תקופות שתים, מיעוט ימים שנים, והיא מפורשת בראש השנה פרק ראשון [י"ח ע"א].
<h3>שאילתות פרשת תזריע שאילתא פ"ו</h3>
שאילתא דאילו איתתא דילדה זכר ונקבה יהבינן לה ימי טומאה דנקבה ארביסר יומי וימי טהרה דנקבה שיתין ושיתא והיכא דאולידה חד ובתר כמה ימים אולידה אחרינא יתבה ימי טומאה וימי טהרה לשני ואילו איתתא דאפילה שיליא בעלמא אע"ג דלית בה ולד אמרינן אי אפשר לשיליא בלא ולד ואיתמוחי הוא דאיתמח הולד ויתבה ימי טומאה דנקבה והיכא דילדה ולא שדא שיליא ובתר כמה יומי שדא שיליא לא לימא מר דשיליא דולד קמא איתמוחי איתמח והא שיליא דולד אחרינא הוה ביה ואיתמח הולד ותיתב ימי טומאה מרישא אלא אמרי' הא שיליא דולד קמא הוא ואישתהוי הוא דאישתהי בתריה דאמר מר [כ"ז.] מעשה היה ותלו את השיליא בולד כ"ג ימים והני מילי כי תלינן בבן קיימא דאית ביה חיותא דאמרינן בזעא לשיליא ונפק אבל בנפל לא תלינן דאם איתא דהא שיליא דההוא נפל הות בהדיה הוה אתיא אלא שיליא דההוא נפל איתמח והא שיליא ולד הוה בה ואיתמח ובעיא למיתב ימי טומאה. ברם צריך אילו היכא דילדה ויתבה ימי טומאה ובתוך ימי טהרה הדר אפילה נפל דיומי טומאה אית לה וימי טהרה לית לה ונפוק ימי טומאה דשני ועדיין ימי טוהר דראשון לא נפוק מהו לאשלומי לה ימי טהרה עד דמשלמין דולד ראשון אי נמי ולד ראשון נקבה וולד שני זכר ונפוק ימי טומאה וטהרה דשני זכר ועדיין דנקבה לא מלו מי הדרינן ומלינן ליה ימי טהרה עד דשלמין דנקבה אי לא מי אמרי' כיון דלענין קרבן בתר לידה קמייתא אזלינן ועד תמנין וחד לא מתיא קרבן אלמא איתינון להנהו ימי טהרה דולד קמא לענין דם טוהר נמי איתינון או דילמא דאפסיק ימי טומאה אפסוק ומקרבן לא ילפינן ת"ש דת"ר [כריתות י'.] ושלשים יום יכול בין רצופים בין מפוזרים תלמוד לומר יום מה יום רצוף אף שלשים כולם רצופים ותניא גבי ששים וששת כי האי גונא.
<h3>בה"ג הלכ' יולדת</h3>
(ויקרא י"ב, ב') אשה כי תזריע וילדה זכר. ואילו איתתא דילדא זכר ונקבה יתבה ארבסר יומי טמאה דנקבה, וימי טהרה דנקבה שיתין ושיתא. והיכא דילידה חד ולבתר כמה יומי הדר וילדה אחרינא יתבה יומי טמאה וימי טהרה לשיני. ואילו איתתא דאפילא שליא בעלמא, אף על גב דלית בה וולד אמרינן אי איפשר לשליא בלא וולד והאי איתמוחי הוא דאיתמח, ויתבה לה יומי טומאה דנקבה. והיכא דילידת ולא שרת שליא ולבתר כמה יומי אפילת שליא, לא תימא שליא דהאי ולד איתמוחי איתמחא לה והא שליא ולד אחרינא הוה בה ואיתמח ותיתיב ימי טמאה מן רישא, אלא אמרינן האי שליא דהאיך ולד קמא הוא ואישתהויי הוא דאישתהאי בתריה, דאמר מר (נדה כ"ז.) מעשה ותלו השליא בוולד עשרים ושלשה ימים. (שם כ"ו:) הני מילי כי תלינן בבן קיימה דאית ביה חיותא דאמרינן בזעה לשליא ונפק, אבל בנפל לא תלינן, אם איתה דהא שליא דההוא נפל הואי בהדיה הוה אתיא, אלא שליא דההוא נפל איתמחא לה והא שליא נפל אחר הוה בה ואיתמח, ובעיא למיתב יומי טמאה. והיכא דילידת ויתיבת ימי טומאה ובגו ימי טהרה הדר ואפילת נפל, יומי טמאה אית לה ויומי טהרה לית לה דעדאן ימי טהרה דראשון לא נפקו, כיון דאפסיקו להו ימי טמאה דנפל איבדרו להו ימי טהרה דראשון וכל דם דחזיא טמא, אי נמי וולד ראשון נקבה ולד שיני זכר ונפקו ימי טמאה וימי טהרה דשיני זכר ועדאן דנקבה לא מלו מן כדנפקו ימי טהרה דוולד שיני זכר, כל דם דחזיא טמא, דתנו רבנן (כריתות י'.) (ויקרא י"ב, ד') שלשים יום יכול בין רצופין ובין מפוזרין, ת"ל יום מה יום רצוף אף שלשים כולן רצופין.
<h3>בה"ג הלכ' יולדת</h3>
מעשה ונשתהה ולד אחר חבירו שלשה [חדשים]. והא אין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת, אמר אביי טיפה אחת היא ונתחלקה לשתים, אחת נגמרה צורתה לתחילת שבעה ואחת נגמרה צורתה לסוף תשעה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה</h3>
והיכא דילידת ולא שדת שיליא ולבתר כמה יומי אפילת שיליא לא תימא שיליא דהאייך ולד איתמוחי איתמחה לה והא שיליא ולד אחרינא הוה בה ואיתמח ותיתיב ימי טמאה מן ראשא, אילא אמרינן הא שיליא דהאייך ולד קמא היא ואישתחויי הוא דאישתחאי בתריה דאמ' מר מעשה ותלו את השיליא בולד עשרים (ותשעה) [ושלשה] יום, והני מילי כי תלינן בבן קימא דאית ביה חיותא דאמרינן בזעה לשיליא ונפק אבל בנפל לא תלינן אם איתה דהא שיליא דההוא נפל הואי בהדיה אתיא, אילא שיליא דההוא נפל איתמחה לה והא שיליא נפל אחיר הוה בה ואיתמח ובעיא למיתב ימי טמאה.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יולדת ונידה</h3>
אשה כי תזריע וילדה זכר ואשה שילדה זכר ונקבה יושבת ארבעה עשר ימי טומאה של נקבה וימי טהרה של נקבה ששים ושש. ואשה שילדה אחד ולאחר כמה ימים ילדה אחר יושבת ימי טומאה וימי טהרה לשני. ואשה שהפילה שיליה בעולם אע"פ שאין בו וולד נאמר אין אפשר לשיליה בלא וולד וזה נימוח ויושבת ימי טומאה של נקבה וימי טהרה של זכר. כדתנינן [כ"ד ע"ב] המפלת סנדל או שיליה תשב לזכר ולנקבה. ובמקום שילדה ולא השליכה שיליה ולאחר כמה ימים הפילה שיליה לא נאמר שיליה של אותה וולד נימוח וזו שיליה וולד אחר בה ונימוח ותשב ימי טומאה מתחלה אלא נומר שיליה זו של אותו וולד ראשון הוא ונשתהא אחריו דאמר מר מעשה ותלו את הולד עשרים ושלשה יום והוא שתולים [ב]בן קימה שהוא חי שנומר קרע שיליה ויצא אבל בנפל אין תולין אם ישנה ששיליה זו של אותו נפל היתה עמה הייתה באה אלא שיליה של אותו נפל נימוח ושיליה זו נפל אחר היה בה ונמוח וצריכה לישב ימי טומאה.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הפרישה</h3>
המפלת שליא טמאה לידה [כ"ו ע"א], לפי שאין שליא בלא ולד, ואתמוחי הוא דאתמוחי. ואם ילדה ולד תחילה ואחר כך הפילה שליא, תולין את השליא בולד, דאמר מר [כ"ז ע"א] מעשה ותלו את השליא בולד אחר עשרים ימים. וכי תלינן הני מילי בבן קיימא, אבל בנפל לא תלינן. ובבן קיימא נמי לא תלינן שליא אלא בזמן שהיא באה אחר הולד, אבל אם יצאה שליא קודם ולד, ודאי ולד אחר הוא [כ"ו ע"ב]. [נ"א. ואם ילדה ולד בתחילה ואח"כ הפילה שליא תולין את השליא בולד אפילו עד ל"ד ימים, אלא שהיא טמאה משום דם. לפי שאין שליא בלא דם, מפני שא"א לשליא בלא פתיה"ק. וכי תלינן שליא בולד הני מילי בבן קיימא אבל בנפל לא תלינן ליה אלא חוששין לולד אחר וטמאה י"ד יום. ובולד של קיימא נמי לא תלינן אלא בזמן שהיא באה אחר הולד, אבל אם יצאה שליא קודם הולד לא תלינן, הלכך טמאה משעת יציאת השליא ואינה טהורה אלא לי"ד לולד].
<h3>מעשה רוקח סימן ר"א</h3>
הפילה שליא טמאה י"ד ימים שנימוח הוולד ואין שליא בלא וולד ילדה וולד בלא שליא ולאחר כמה ימים הפילה שליא טמאה שליא של וולד ראשון היא כדאית' ד' כ"ז מעשה ותלו(י) שליא בוולד כ"ג ימים וה"מ וולד קיימא דאיתא בי' חיותא דבזה תולין שליא אבל נפל לא תלינן דהאי הוא השליא אלא שליא דהאי נפל איתמח והא שליא דוולד אחרינא הוא ובעי למיתב ימי טומאה ילדה בתוך ימי טהרה הפילה ימי טומאה אית' לה ימי טהרה ל"ל ואיבדה ימי טהרה הראשון, הפילה יום מ' אינה חוששת לוולד ליום מ"א חוששת לוולד ותשב לזכר לנקיבה ולנדה הפילה ואינה יודעת אם זכר אם נקיבה טמאה י"ד ויש לה ל"ג ימי טוהר ואם תראה אח"כ דם טמאה (אם ילדה) וולד ראשון נקיבה והשני זכר ונפקי ימי טומאה וימי טהרה דשני ועדיין דנקיבה לא מלו מכי נפקי ימי טהרה דזכר כל דחזיא טמאה דתני' בכריתות ד' י"ד שלשים יום ושלשת ימים תשב יכול בין רצופים בין מפוזרים ת"ל (יום) מה יום כולו רצוף אף ל"ג ימים רצופין שפעה דם מתוך ז' לאחר ז' או מתוך י"ד לאחר י"ד או מתוך ל"ג לאחר ל"ג לזכר או מתוך ס"ו לאחר ס"ו לנקיבה דלא איפסק בין דם טהור לדם טמא אסורה עד שתפסוק ז' נקיים דנשים ספק זבות הן וביולדת בזוב צריכה ז' נקיים ואז טובלת וטהורה.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שמ"ו</h3>
והיכא דילדה ואח"כ הפילה שליא תולין את השליא בולד עד כ"ג ימים דאמר רבב"ח א"ר יוחנן מעשה ותלו את השליא בולד עד כ"ג ימים. ואע"ג דאמר בסמוך איפוך שמעתת' שלשים ושלשה בשליא ה"מ למ"ד יולדת לתשעה אינה יולדת למקוטעין אבל לדידן דילמא קיי"ל כמ"ד יולדת לתשעה יולדת למקוטעין דלא בעינן לאפוכי שמעתתא. ודוקא בולד תולין את השליא אבל בנפל אין תולין כלל כדאמר [כ"ו, ע"ב] שמואל ותלמידי דרב [ורב יהודה] הוי יתבי בעלי' ואתא רב יוסף ברי' דרב מנשיא מדויל לאפיה אמר אתא לן גברא דרמינן ליה בגילא דחיטתא ומירמא ומדחי אדהכי אתא א"ל שמואל מאי אמר רב בשליא [א"ל] הכי אמר רב אין תולין את השליא אלא בדבר של קיימא שאלינהו שמואל לכלהו תלמידי דרב אמרו ליה הכי. ודוקא בבאה השליא אחר הולד תולין אותה בולד אבל שליא שיצאה ואח"כ נולד הולד אפילו בלא שליא חוששת לשליא ויושבת לזכר ולנקבה ואם הרחיקה כולי האי מלידה אחרונה. דאמר רבה בר רב שילא אמר רב (נחמן) [מתנה] אמר שמואל מעשה ותלו את השליא בולד עד עשרה ימים לא אמרו בשליא תולין אלא בשליא הבא אחר הולד ופי' רשב"ם איננו נותן טעם לדבריו אלא מילתא אחריתי באפי נפשה היא ולא אמרו תולין שליא אחר הולד אלא בשליא הבאה אחר הולד אבל יצאה קודם הולד חוששין לולד אחר שמא הי' ולד עם זה ונימוח ושליא של ולד שיצאה לאחר מיכן נמי נימוחה ותשב לזכר ולנקבה דאין דרך שליא לצאת קודם ולד [נ"א. לצאת ללא ולד] עכ"ל. וז"ל ה"ג היכא דילידת ולא שדת שיליא ובתר כמה יומי אפילת שליא לא תימא שליא דהאיך ולד אתמוחי אתמחי לה והאי שליא דולד אחרינא הוה ואתמח ותיתיב יומי טומאה מן רישא אלא אמרי' האי שליא דהאיך ולד קמא הוא דאשתהויי הוא דאשתהי דאמר מר מעשה ותלו את השליא בולד עד עשרים ושלשה ימים וה"מ כי תלינן בבן קיימא דאית ביה חיותא דאמרי' בזעא לשלי' ונפל אבל בנפל לא תלינן אם איתא דהא שליא דההוא נפל איתמחא לה והא שליא נפל אחר הוה בה ואתמח ובעיא למיתב ימי טומאה ע"כ ה"ג. כתוב בהלכות גדולות והיכא דילידת ויתיבת ימי טומאה ובגו ימי טהרה הדרת ואפילת נפל דיומי טומאה אית לה ויומי טהרה לית לה ועדיין ימי טהרה דראשון לא נפקו כיון שהפסיקו להו יומי טומאה דנפל איבדרו להו ימי טהרה דראשון וכל דם דחזיא טמא אי נמי ולד ראשון נקבה וולד שני זכר ונפקו ימי טומאה וימי טהרה דשני ועדיין דנקבה לא מלו מכי נפקו ימי טהרה דולד שני כל דם דחזיא טמא דתנו רבנן [כריתות י', ע"א] שלשים יום יכול בין רצופין בין מפוזרין ת"ל יום מה יום רצוף אף שלשים כולן רצופין ע"כ הלכות גדולות וזאת הברייתא מקומה בת"כ פ' אשה כי תזריע וכך היא שנויה התם ושלשים יום יכול בין סמוכין בין מפוזרין ת"ל יום מה יום כולו אחד אף שלשים כולן אחד יכול שלשים סמוכין ושלשה בין סמוכין בין מפוזרין ת"ל ושלשים יום ושלשת ימים מה שלשים כולן סמוכין אף שלשה כולן סמוכין וה"נ תניא התם גבי נקבה וששים יום יכול בין סמוכין בין מפוזרין ת"ל יום מה יום כולו אחד אף ששים כולו אחד יכול ששים סמוכים וששה בין סמוכין בין מפוזרין ת"ל וששים יום וששת ימים מה ששים יום סמוכין אף ששת הימים הם סמוכין מיהו זה איני מבין מתוך הברייתא שאם הפילה תוך ימי טוהר דאיבדרו להו ימי טוהר דלא נזקק התנא אלא להגיד לך שלא תנהג ימי טוהר אלא סמוכין שלא תאמר תשב היום ג' או ד' ימי טוהר ושוב לאחר שבוע או שבועים תנהג ימי טוהר כפי מה שיעלה בלבה אלא סמוכין דוקא אבל זה שתאמר איבדרו להו ימי טוהר כשהפילה באמצע בהא לא איירי תנא כלל. וה"נ תניא גבי שבעת ימי טומאה שבעת ימים יכול בין סמוכין בין מפוזרין ת"ל כימי נדת דותה מה ימי נדתה סמוכין אף ימי לידתה סמוכין והתם לא שייך לומר קמ"ל דאיבדרו להו ימי טומאה מיהו אעפ"כ יש לסמוך על דברי ה"ג ולנהוג כדבריהם כי כל דבריהם על פי הקבלה. ותו משמע להתירא דתנן פ' בנות כותים [ל"ח, ע"ב] המקשה בתוך שמונים של נקבה כל דמים שהיא רואה טהורים עד שיצא הולד ופי' רשב"ם כגון שנשתהה הולד אחר חבירו והוה לה קושי ולד ל"ש מקשה ול"ש שופה ל"ש בימי נדה ול"ש בימי זבה דכל תוך מלאות הוה דם טהור עד שיצא הולד וודאי טמאה שבועים ואפי' בתוך ימי טוהר של ולד ראשון דכיון דילדה לא אתו ימי טוהר דראשון ופקעי להו מטומאת לידה ע"כ לשונו משמע שאינה נוהגת כ"א ימי טומאה של ולד שני ואי כדברי ה"ג הלא כבר בטלו ימי טוהר של ולד ראשון, אלא ע"כ משום שלא בטלו ימי טוהר של ולד ראשון, ואעפ"כ הואיל דנפק מפומי' דה"ג נכון להחמיר. פ"ק דב"ק [י"א, ע"א] אמר עולא א"ר אלעזר שליא שיצאה מקצתה ביום ראשון וכולו ביום שני מונין לה מיום ראשון מתקיף לה רבא הא חומרא דאתי לידי קולא היא דקא מטהרת לה מיום ראשון אלא אמר רבא לחוש חוששת לענין ימי טהרה מונין לה מיום ראשון ולענין ימי טומאה מונין לה מן כד נפיק כול' שליא לחומרא. [כ"ח, ע"א] אמר רב הונא הוציא העובר את ידו והחזירו אמו טמאה לידה שנאמר ויהי בלדתה ויתן יד מתיב רב יהודה הוציא העובר את ידו אין אמו חוששת לכל דבר אמר רב נחמן לדידי מיפרש' לי מיני' דמר שמואל לחוש חוששת ימי טהרה לא יהבי' לה עד דנפיק רוביה והא אין אמו חוששת לכל דבר קתני אמר אביי אינה חוששת מדאורייתא אבל מדרבנן חוששת והאי קרא אסמכתא בעלמא היא פי' רשב"ם לחוש לולד ודאי חוששת וצריכה לפרוש מבעלה מיד אע"פ שלא ילדה שבועים כנקבה. עד דנפיק רובו ביוצא כדרכו עד שיצא רוב ראשו מחותך או מסורס עד שיצא רובו כדתנן במתניתין. מיהו תלמוד' [מילתא] דפסיק' נקט. ימי טהרה לא יהבינן לה אם איחרה לידתה לאחר מיכן יותר משבועים אם רואה דם טמאה כנדה ואם לאו טהורה ולאחר שתלד לידה גמורה אם זכר תהא טמאה שבעה ואם נקבה שבועים ואח"כ תמלא ימי טהרה עכ"ל ונרא' בעיני דהא דכתב ואח"כ תמלא ימי טהר' דהיינו מלידה אחרונ' שהיא ליד' גמור' אפי' לדברי ה"ג שהרי הוצאת יד אינה אלא חומרא דרבנן בעלמא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ועשרים ושלשה לולד. פי' ומעשה היה שיצא אחר ולד חבירו כ"ג יום, שהראשון נגמרה צורתו בתחלת שבעה והשני בסוף שבעה והלכך אלו יצאת שיליא אחר הולד בשיעור זה חוששין לולד אחר ורב דאמר אין חוששין לולד אחר כגון שיצאת השיליא ג' ימים או עשרה ימים אחר הולד, דבימים מועטים הללו אין לתלות בגמר יצירתם, הלכך האי שיליא מולד ראשון היא ולא מולד אחר, שאין הולד מתעכב אחר חבירו כלום, וקשיא לי דבעשרה ימים נמי נימא דהאי נגמרה צורתו לכ' יום של חדש שביעי והאי נגמרה בסוף החדש, דכיון דיולדת לשבעה יולדת למקוטעין (לקמן ל"ח ע"ב) מה לי בתחלת החדש מה לי בסופו, ויש לומר דבודאי פליגא הא אדרב, אי נמי יש לומר דלא פליגא, ורב דאמר כשילדה לסוף תשעה והדר יצאה שיליא דליכא למיתלי תו במידי, ואתא לאשמועינן דאין הולד מתעכב אחר יציאת חבירו דלא תימא אישתהי כדאמר ביבמות.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
ילדה ואחר כך הפילה שליא תולין שליא זו באותו ולד שיצא ראשון ואין חוששין לולד אחר מחמת שליא ואפילו יצאתה השליא לאחר הולד כ"ג ימים. במה דברים אמורים בשילדה ולד חי אבל הפילה נפל ואחר כך הפילה שליא חוששין לולד אחר לפי שאין תולין את השליא בנפל אלא בולד חי וחוששין שמא נימוח שפיר של שליא זו ונימוחה שליא של נפל זה, ולפיכך מונין לה ימי טומאה משעת יציאת השליא ויושבת עליה לזכר ולנקבה. הפילה השליא ואחר כך ילדה בין ילדה ולד חי בין הפילה נפל כל שהשליא יוצאת קודם לולד אין תולין אותה בולד זה אלא בולד אחר לפי שאין שליא יוצאה לעולם קודם לולד.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
שליא שיצאה לאחר שיצא הולד אם ולד חי הוא לעולם תולין אותה בולד זה ואפילו יצאתה לאחר הולד עשרים ושלשה ימים, כדאמרינן אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן מעשה ותלו את השליא בולד עשרים ושלשה ימים. והני מילי כשיצא ולד חי דאמרינן מיבזע בזע ונפק אבל בנפל לא תלינן דהא א"א ליה למיבזע, וכדאמר ליה שמואל [לרב יוסף בריה דרב מנשיא] מדויל (כ"ו ע"ב) מאי אמר רב בשליא א"ל הכי אמר רב אין תולין את השליא אלא בבן קיימא שיילינהו שמואל לכולהו תלמידי דרב ואמרי הכי, פירוש בן קיימא ולד חי. והא דאמר רב יהודה משמיה דרב הפילה נפל ואחר כך הפילה שליא כל שלשה ימים תולין את השליא בולד לא קיימא לן כוותיה אלא כרב יוסף בריה דרב מנשיא מדויל וכולהו תלמידי דרב דאמרין הכי, וכן כתב רב אחא משבחא בשאלתות (שא' פ"ו) וכן הר"א (שער הפרישה) נוחי נפש וכן דעת הרמב"ן ז"ל (פ"ז ה"ט) אע"פ שרש"י ז"ל לא פירש כן. הילכך אין תולין לעולם את השליא בנפל אלא אומרין נימוח שליא של שפיר זה ונימוח שפיר של שליא זו ומונין לה משעת יציאת השליא, אבל בבן קיימא תולין. והוא שיצא ולד תחילה אבל יצאתה שליא תחילה אין תולין אותה לעולם בולד וכדאמרינן (כ"ז ע"א) לא אמרו תולין אלא הבאה אחר הולד דאמרינן בזע שליא ונפיק אבל קודם הולד לא. ונפקא מינה לדידן שאם יצאה שליא תחילה ואחר כך ילדה זכר יושבת שבועיים מחמת השליא אימר נקיבה היתה ונימוחה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ג</h3>
ועוד פשוט שם ואם ילדה ולד קיימא ואח' זמן יצאת שליא אין חוששין לולד אחר אלא תולין שאותה השליא היא מאותו ולד. ודוק' שיצאת השליא תוך כ"ג ללידת הולד, ואם יצאת אחר זמן זה טמאה לידה ותשב שבועים כמו שכתבתי ואין לה ימי טוהר. ואם יצאת השליא תחלה אין תולין אותה בולד ויש לה ימי טומאה בשביל השליא. ואם הפילה נפל ושליא ואינה השליא קשורה בולד חוששין שמא נמוח שפיר של שליא זו ונמוחה שלית הנפל הילכך מטילין עליה חומר שני ולדות ותשב ימי טומאת נקבה וימי טהרת זכר ואם השליא (כנפל) [קשורה בנפל] אין חוששין לולד כך פשוט וממנו בקמא.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
ואשה שהפילה שליא שאין בה ולד חוששין אנו לולד. לפי שא"א לשליא בלא ולד ודנין אנו בה שולד היה בה ונימוח ויושבת ימי טומאה (וימי טהרה) לנקבה [וימי טהרה לזכר]. ואשה שילדה ולא הפילה שליא ולאחר כמה ימים הפילה שליא אין אומרים שליא של ולד ראשון נמוח ושליא זו ולד אחר היה בה ונימוח ותחזור ותשב ימי טומאה. אלא כך אנו דנין שליא של ולד ראשון היא ושהת אחריו. שכך אמרו חכמים הלכה למעשה שתלו את השליא בולד עשרים ושלשה ימים.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
ואשה שילדה וישבה ימי טומאה ובתוך ימי טהרה הפילה נפל ימי טומאה יש לה. ימי טהרה אין לה, ועדיין ימי טהרה של ראשון וכל דם שהיא רואה שהפסיקו ימי טומאה של נפל אבדו וימי טהרה של ראשון לא יצאו כיון שהפסיקו ימי טומאה של נפל אבדו ימי טהרה של ראשון. וכל דם שהיא רואה טמא הוא או שילדה ולד ראשון נקבה ולד שני זכר ויצאו ימי טומאה וימי טהרה של זכר ועדיין של נקבה לא מלאו. מכיון שיצאו ימי טהרה של שני זכר, כל דם שרואה טמא שכך שנו חכמים בתוספתא [תו"כ תזריע פרשתא א' פרק א' ה"ז] ושלשים יום ושלשת ימים (ויקרא י"ב) יכול בין רצופים ובין מפורדים ת"ל יום מה יום רצוף אף שלשים רצופים.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
ואם ילדה אשה ולד של קיימא פרשו רבותינו קיימא שחי ממש ואח"כ יצא השליה אין חוששין לולד אחר ותולין השלי' בולד זה עד כ"ג יום חוץ מיום לידת הולד והיינו דאמר ר' יוסף עד כ"ד אמרת לן. ויש מי שאומר שתולין עד ל"ג יום ולא חזי לן לאקולי כולי האי. ואם יצאה שליה אחר כ"ג חיישינן שמא נקבה הי' בתוכה ונותנין לה ימי טומאת נקבה ואין לה ימי טוהר.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יצחק אמורא</h3>
רבי יצחק. אמורא סתם שבכל התלמוד הוא רבי יצחק בר אחא. ורבי יצחק בר אחא לא נזכר בתלמוד. אלא כך אמרו רבותינו שהוא רבי יצחק בר אחא, כדאיתא בערבי פסחים בסוף גמרא דלא יפחתו לו מארבעה כוסות [פסחים קי"ד ע"א]. מיהו ספיקא היא בידי אני הסודר כי על פי ההלכה משמע כי שנים היו רבי יצחק סתם. ושניהם אמוראים. אחד בימי רבי חייא, ואחד תלמידו של רבי יוחנן. ואין לנו לפרש מי הוא רבי יצחק בר אחא דשמעתא. ובפ"א דמסכת תענית [ה' ע"א] א"ל רב יצחק לרב נחמן כמה שמועות משמו של רבי יוחנן. וגרסינן נמי בפרק המפלת [נדה כ"ז ע"א] אמר רב אחא בר עוירא א"ר יצחק מעשה ונשתהה ולד אחר חבירו שלשים ושלשה ימים א"ל רב יוסף ל"ד אמרת לן, אם לרבי יצחק אמר או לרב עוירא, יכול [להיות] שרב יצחק זה הוא תלמידו של רבי יוחנן. ובכמה מקומות בתלמוד [משמע] שתלמידו היה [ברכות י' ע"ב]. מיהו הא דגרסינן התם בהא שמעתא [נדה כ"ז ע"א] אמר רבין בר רב אדא אמר רבי ולס אמר רבי יצחק מעשה ונשתהה ולד אחר חבירו שלשה חדשים, ומאן נינהו יהודה וחזקיה בני רבי חייא. וכבר כתבתי למעלה בסדר ולס רבי וולס מן. ואפילו רבי הילל בנו ורבי יצחק רבו של רבי וולס. וקאמר דיהודה וחזקיה יושבין לפניו בבית המדרש. דאי רבי יצחק [זה] היינו רבי יצחק תלמיד רבי יוחנן, השתא רבי יוחנן היה תלמידם של חזקיה ויהודה אחיו [חתנו] של [רבי] ינאי. ונח נפשיה בימי רבי ינאי כדאיתא באע"פ [כתובות ס"ב ע"ב]. והיה אומר הרי הן יושבים לפנינו, שהוא זקן והן בחורים היושבים לפניו. אתמהה. הילכך אומר אני הסודר כי רבי יצחק זה בימי רבי חייא היה.
ונראה דכל היכא דגרסינן כי אתא רבי יצחק היה תלמידו של רבי יוחנן, שהיה רגיל לירד לבבל. דהא א"ל לרב נחמן כמה שמועות משמיה דרבי יוחנן [תענית ה' ע"א]. וגרסינן בפרק בכל מערבין [עירובין ל"ו ע"ב] אההיא מתנה אדם על עירובו אם בא חכם וכו'. ובגמרא כי אתא רבי יצחק תני איפכא דכולה מתני' וכו'. וגרסינן בפרק ארבע מיתות [סנהדרין נ"ג ע"א] בא על האם חייב עליה משום אם ומשום אשת האב ר' [יהודה] אומר אינו חייב אלא משום האם בלבד. ובמתני' משמע [דלא מפליג] רבי יהודה בין ראויה לאב בין אינה ראויה. ובגמרא [תניא רבי יהודה] אומר אם לא היתה אמו ראויה לאביו אינו חייב אלא על האם בלבד. ומסקנא, כי אתא רבי יצחק [תני כדתנן במשנה].
<h3>תוספות רי"ד</h3>
הניחא למ"ד יולדת לתשעה יולדת למקוטעין משכחת לה אחד נגמרה צורתו לסוף שבעה ואחד לתחלת תשעה. פי' ומאי דאמר רב דאין הולד מתעכב אחר חבירו כלום היינו בשנגמרה צורתן כאחת כדפריש' לעיל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אלא למ"ד יולדת לתשעה אינה יולדת למקוטעין היכי משכחת לה. פי' הא דאמר רב אין הולד מתעכב אחר חבירו כלום, והאי דאמר ביבמות דאישתהי ג' חדשים כשהיה יחידי כדפרישית.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
איפוך שמעתתא שלשים ושלשה לשיליא. פי' דתלו את השיליא בולד עד ל"ג יום, ואין לחוש לולד אחר, שהרי לא יתכן להיות שינוי זה בגמר צורתן, וכיון דלא מצינן למיתלי בגמר צורתן תלינן לשיליא בולד ראשון כטעמא דרב דאין הולד מתעכב אחר חבירו כלום, כשנגמרה צורתן ביחד.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
אמר רבון בר רב אדה אמר ר' ולאס אמר ר' יצחק משום ר' מנחם איש בית שערים, מעשה ונשתהא ולד אחר חבירו שלשה חדשים, והרי הם יושבים לפנינו בבית המדרש, ומאן נינהו יהודה וחזקיה בני ר' חייא, ואקשינן, והא אמ' אין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת, אמר אביי טיפה אחת היתה ונחלקה לשנים, אחד נגמרה צורתו לתחלת שבעה והשני נגמרה צורתו לסוף תשעה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ז</h3>
המפלת תאומים, ונשתהה הולד אחר חבירו, משעה שיצא הראשון טמאה לידה, יצא האחרון מונין לו משעת יציאתו.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יהודה וחזקיה בני ר' חייא</h3>
יהודה וחזקיה בני ר' חייא ותאומים כדאיתא במס' נידה פ' המפלת [כ"ז ע"א] אמר רבין בר רב אדא א"ר ולס א"ר יצחק מעשה ונשתהא ולד אחר חבירו שלשה חדשים והרי הן יושבין לפנינו בבית המדרש ומאן נינהו יהודה ויחזקיה בני ר' חייא ואחד נגמרה צורתו לשבעה ואחד לתשעה, ונראה כי יהודה נולד לפני יחזקיה שהרי בכל מקום מקדים יהודה לחזקיה ובימי ר' כבר נולדו כההיא דסנהדרין פ' אחד דיני ממונות [ל"ח ע"א] בני ר' חייא הוו יתבי קמיה דר' בסעודת' וכו' אלמא בימי ר' כבר הגיעו לדרוש ברבים. וחזקיה רבו של ר' יוחנן היה כדאיתא באילו קשרים [שבת קי"ב ע"ב] תנן התם כל כלי בעלי בתים שיעורן כרימונים בעי חזקיה נקב כמוציא זית סתמו וחזר ונקבו במוציא זית וסתמו עד שהשלימו למוציא רימון מהו, א"ל ר' יוחנן ר' שניתה לנו סנדל שנפסקה אחת מאזניו וכו'. ונקרא חזקי' ברבי כלומר גדול הדור כדאיתא באילו טריפות הל' נשתברו רגליה [חולין נ"ז ע"א] דאמר חזקיה אין ריאה לעוף ומסקנא אמרי במערבא משמיה דר' יוסי בר חנינא מדבריו של בריבי ניכר שאינו בקי בתרנגולין. ואע"ג דחזקיה רביה דר' יוחנן מספקא לי היכא דפליגי אהדדי הל' כמאן דגרס' באין מעמידין הל' השלקות והכבשים [ע"ז ל"ח ע"ב] דג מליח חזקיה שרי ור' יוחנן אסר ביצה צלויה בר קפרא שריא ור' יוחנן אסר, כי אתא רב דימי אמ' אחד דג מליח ואחד ביצה צלויה חזקיה ובר קפרא שריא ור' יוחנן אסר ואין דבריו של אחד במקום שנים ופשיטא דאף בר קפרא חכם ומופלג מר' יוחנן דהא בר קפרא בר פלוגתא דר' חייא הוה הוא ר' חייא ר' דר' ינאי כדאיתא בהאשה רבה הל' דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם [יבמות צ"ג ע"א], ור' ינאי רבו דר' יוחנן, כדאיתא בפ' מי שמת בבבא בתרא [קנ"ד ע"ב] א"ר זירא אי כפר ר' יוחנן בר' אל(י)עזר תלמידו יכפור בר' ינאי, וכיון דהכי הוא מאי האי דקאמר ואין דבריו של אחד במקום שנים דמשום דתרווייהו חזקיה ובר קפרא פליגי עליה משום הכי הל' כוותיהו דאין דבריו של יחיד במקום שנים הא יחיד ויחיד הל' כיחיד והיינו ר' יוחנן ואמאי והא רבותיו היו ואין לפרש דמשום חומרא דר' יוחנן מחמיר בדג וביצה משום הכי הל' כוותיה אי הוה יחיד ויחיד אפילו הוא רבו חדא דבישולי גוים מדבריהם ובשל סופרים הלך אחר המיקל אפילו בחביר' וכ"ש תלמיד אצל רבו, ועוד דגרס' בפ"א במס' נידה הל' ר' אלעזר אומר כל אשה שעברו עליה שלש עונות וכו', דגרס' התם [ט' ע"ב] ת"ר תינוקת שלא הגיע זמנה לראות וראתה פעם ראשונה דיה שעתה שניה דיה שעתה שלישית הרי היא ככל הנשים ומטמא מעת לעת ומפקידה לפקידה ומסקינן כתם שבין ראשונה לשניה טהור שבין שניה לשלישית חזקי' אמר טמא ר' יוחנן אמר טהור וכו' ומסקינין אמר עולא א"ר יוחנן תינוקת שלא הגיע זמנה לראות וראתה פעם ראשונה ושנייה רוקה ומדרסה בשוק טהור כתמה נמי טהור לא ידענא אי דידיה אי דרביה פי' עולא הוא דמספקא ליה מסברא דידיה אמרה או דרביה או משום רבו ונפקא מיניה למהוי דבריו של אחד במקום שנים כי אתא רבין וכל נחותי [ימא] אמרוה ב"ר שמעו' בן יהוצדק והוה ליה חזקיה יחיד במקום שנים, ולאו ר' שמעון בן יהוצדק משמע דהל' כחזקי' משום דרביה הוה או משום דמחמיר ואע"ג דכתמים דרבנן וכמה קולי מקלינן בהו. ונראה כי הל' כר' יוחנן בכל מקום שחולק כנגד יחיד ואפילו כנגד רבו דהא ר' חנינא רבו הוה ופליג בשמוטת ירך בעוף בפ' אילו טריפות [חולין נ"ז ע"ב] ומסקנא כר' יוחנן ולא כר' חנינא ומיהו ההיא יש לדחות משום דרב' ור' יהושע ב"ל כר' יוחנן קיימי ובעזרת האל על סדר חנינא נכתוב יותר. מיהו בפלוגתא דפליגי חזקיה ור' יוחנן בגיטין פ' הניזקין [נ"ג ע"א] בהיזק שאינו ניכר דחזקיה אמר דמן התורה שמיה היזק ור' יוחנן אמר לא שמיה היזק בהא קיימא לן כר' יוחנן דהא איתותב חזקיה מהא גזל מטבע ונפסל תרומה ונטמאת חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הרי שלך לפניך והל' כוותיה דר' יוחנן. וגרס' נמי בפ' כל הבשר הל' דנטילת ידים [חולין ק"ו ע"א] איתמר חמי האור חזקיה אמר אין נוטלין מהן לידים ור' יוחנן אמר נוטלין מהן לידים. א"ר יוחנן שאילית את ר"ג ב"ר אוכל טהרות ואמר לי כל גדולי גליל העליון עושין כך אלמא דר' יוחנן מביא הל' למעשה כדבריו. וגרסי' בהעור והרוטב הל' האלל [חולין קכ"א ע"ב], גופא שחט בה שנים או רוב שנים ועדיין היא מפרכסת חזקיה אמר אינה לאיבר' ר' יוחנן אמר ישנה לאיבר', א"ר אלעזר נקוט דר' יוחנן לידך דתני' ר' אושעי' כוותיה דתני ר' אושעי' ישראל ששחט בהמה טמאה לנכרי וכו' וחזקיה סדר בריתות כר' חייא ור' אושעי' דבכמה דוכתי תני דבי חזקי' ובזבחים פ' איזהו מקומן [נ"ו ע"ב] פליגי במחשב לאור שלישי ותניא כותיה דר' יוחנן.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן ק"ע</h3>
אין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת. וביבמות [י"ב ע"ב] פ' קמא אמרי' שלש נשים משמשות במוך קטנה מעוברת ומניקה קטנה שמא תתעבר ותמות מעוברת שמא תעשה עוברה סנדל ומניקה שמא תגמול את בנה וימות אלמא מתעברת חוזרת ומתעברת. תריץ דהא דאמרי' אין מתעברת חוזרת ומתעברת ולד מעליא אלא נעשה האחר סנדל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
והאמר מר אין אשה מתעברת וחוזר ומתעברת. קשיא לי כיון דאין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת היכי אמרינן בפ' קמא דיבמות (י"ב ע"ב) שלש נשים משמשות במוך קטנה ומעוברת ומניקה, מעוברת שמא תעשה עוברה סנדל, והא כיון שנתעברה אינה חוזרת ומתעברת. תשובה אינה חוזרת ומתעברת להיות שניהם בני קיימא אבל חוזרת ומתעברת ונעשה הראשון סנדל.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אין האשה מתעברת וחוזרת ומתעברת אלא סנדל. הילכך יולדת שני תאומים ומת האחד תוך שלשים ונתקיים הא' יותר משלשים מתאבלים עליו שהרי כלו חדשיו כמו (האחד) [האחר], וכגון שנולדו שניהם כאחת או תוך שלשים יום או יש בין שניהן שני חדשים או שלשה חדשים אבל פחות משני חדשים ויתר משלשים יום אי אפשר להיות בן קיימא, כן נראה לתשב"ץ.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
שיליא בבית והבית מטמא באהל. תנו רבנן, שיליא בבית הבית טמא, לא שהשליא ולד, אלא שאין שיליא שאין עמה ולד, דברי ר' מאיר, ר' יהודה ור' יוסי ור' שמעון מטהרין, אמרו לו לר' מאיר, אי אתה מודה שאם הוציאו את השליא בספל לבית החיצון שיהא אותו הבית טהור, אמר להן אבל לפי שנמוק הוולד והלך לו ואינו בבית החיצון, אמרו לו כשם שאינו בחיצון כך אינו בבית הפנימי, אמר להם אינו דומה נימוק פעם אחת לנימוק פעמים. ואסיקנה, טעמ' דר' שמעון דמטהר משום דסבר כל טומאה שנתערב בה מין אחד ביטלה, והוא הדין לר' יהודה ולר' יוסי דמטהר כואתיה, והיינו דאחיכו עליה דרב פפא דלא הוה צריך למימר טעמ' דר' יהודה ור' יוסי נמי כר' שמעון, דהא בני פיקתא דהדדי נינהו. אמר להו רבא לרבנן דבי רב דהוו אמרי מאי טעמא דר' שמעון, דתניא מלא תרווד רקב שנפל לתוכו עפר כל שהוא טמא, ור' שמעון מטהר, הוו אמרי טעמא דר' שמעון שאי אפשר שלא ירבו שני פתיתי עפר על פתיתה אחת של רקב ויבטלו הפתיתה של רקב ברוב, ונמצא שחסר הרקב ממלא תרווד, וכיון שחסר אינו מטמא, דתנן באהלות פרק ב' [מ"ה], אילו אם ח[סרו] טהורין, כזית מן המת ומלא תרווד רקב כול', ואמ' ליה רבא אדרבא אי אפשר שלא ירבו שתי פתיתי רקב על פתיתה של עפר ובטלי העפר ונעשה הכל רקב ונעשה יתר מתרווד רקב.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ר"ש אומר נימוק הולד עד שלא יצא. אמר להן ר"מ אינו דומה נימוק פעם אחת לנימוק שני פעמים. לא ידענא מאי טעמא דר' מאיר בנימוק שני פעמים דמטהר, ויש לומר דאית ליה סברא דר' שמעון דמטהר בנימוק, אי משום טעמא דנתערב בדם הלידה ובטל ברוב כר' יוחנן, אי משום דטעמא דמת שנתבלבלה צורתו כריש לקיש, אלא דקסבר ר' מאיר נימוק פעם אחת לא נתערב בדם הלידה ולא נתבלבלה צורתו אבל נימוק שני פעמים נתערב בדם הלידה ונתבלבלה צורתו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר להו ר' פפא ר' יהודא ור' יוסי נמי היינו טעמא אחיכו עליה. קשיא לי אמאי לא קאמר דר' מאיר נמי היינו טעמא, דאע"ג דפליג עלייהו בנימוק פעם אחת, בנמוק שני פעמים מודה ומטהר, ואמאי מטהר אי לאו משום טעמא דר' שמעון, וזה היה חידוש לומר דאע"ג דפליג עלייהו סבירא ליה כטעמייהו.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
שאני אומ' כו'. אתיא אפילו כר' מאיר, למבין. אחיכו עליה פשיט' מאי שנא. פי' אמ"ש דרב פפא הוה מתמיה למה מזכיר ר' שמעון יותר מר' יהודה ור' יוסי, דס"א דאברית' קאי ושם הזכירו שלשתן, ולכך אמ' להו רב פפא למה הזכרתם ר' שמעון טפי מר' יהודה ור' יוסי, ולכך אחיכו עליה פשיט' דהיינו נמי טעמ' דר' יהודה ור' יוסי, ולפיכך הזכיר ר' שמעון לפי דקאי אמתני' ושם הוזכר ר' שמעון, מפי אמ"ש, וקש' אמאי לא בעי מאי טעמ' דרבנן דהא רבנן מטהרו ליה בבית החיצון משום דנימוק ואמאי מטהר ליה, נהי נמי דנימוק מ"מ הוי גופו של מת שלם והוי כרקב (וכטבל) [וכנצל], פי' גליטא בלע', ע"כ. קסבר כל טומאה שנתערב בה ממין אחר. אפילו הוי מין טומאה כגון הדם, מ"מ הדם רבה על שום דבר [של] כזית מן המת ועל מיעוט מן המת ומבטל אותו מיעו' א"כ (איכ') [ליכא] כזית שלם מן המת ואינו מטמ' באהל, וכן נמי אמרי' לקמן. אי איפשר שלא ירבו שתי פרידי עפר כו'. והק' רש"ם אמאי לא אמ' במתנית'[ין] טעמ' דר' שמעו' משום הואיל ונתערב ממין אחר כמ'[ו] שאמ' הכא, ותירץ דהכי תני ר' שמעו' מטהר(ין) מכל וכל מטעם דרבה עליו, אבל במתניתי' קאמ' טעמ' משום דנימוק לרבנן קאמ', כלומ' לדידי טהור גמור משו' דרבה עליו אבל לדידך דטמא טומאת ודאי, וליחוש שמא נימוק, ועיין בתוספ' כי מאד האריכו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מאי טעמיה דר"ש. פרש"י ז"ל נהי נמי דנימוק מ"מ גופו של מת כאן הוה והו"ל כרקב וכנצל, והקשה הרמב"ן ז"ל א"כ דס"ל דאפילו נמוק טמא הא דאר"ש בן לקיש לקמן שפיר שטרפו במימיו טהור אמאי ליהוי כרקב וכנצל, ועוד לר"מ נמי בבית החצון אמאי טהור ליהוי כרקב וכנצל, וכ"ת דר"מ נמי ס"ל דכל טומאה שנתערב בה מין אחר בטלה א"כ הא דתניא מלא תרווד רקב שנפל בתוכו עפר כל שהוא טמא מני דהא אפי' ר"מ מודה דטומאה שנתערב בה מין אחר בטלה, ועוד הקשו בתוספות מדאמרינן ואזדא ר"ש לטעמיה מדאמר א"א שלא ירבו ב' פרידי עפר על פרידה אחת של רקב ויבטלנו ואמאי נהי דבשיעור מצומצם כגון מלא תרווד רקב איכא למימר הכי אכתי גבי שליא מ"ט דמאן לימא לן שיש בה שעור מצומצם ולא יותר והא סתמא קתני, אלא ה"פ מ"ט דר"ש והא אפשר שלא תהא בין כל השליא כזית בשר שאפילו אינו מכונס כא' הרי כל חצאי בשר שבה מצטרפין לכזית לטמא, ומפרקינן דקסבר ר"ש דכל טומאה שנתערב בה מין אחר בטלה כלומר שאפילו אין באותו מין אחר כדי לבטל את כל הטומאה אלא כדי לבטל מקצתה ולהעמידה על פחות מכשיעור בטלה שא"א שלא ירבו ב' פרידי עפר על פרידה א' של רקב, וה"נ אעפ"י שאין במה שנמוק שהוא טהור כדי לבטל כל השיעור אפ"ה כיון שיש בו כדי לבטל ולהעמידו על פחות מכשיעור בטלה, ור"מ לית ליה בטול כלל ולפיכך אינו מטהר אלא בבית החיצון שהוא נימוק לגמרי ואין בו דבר טמא כלל, ומה שאמרו לו לר"מ כשם שאינו בבית החיצון כך אינו בבית הפנימי הכי קאמרי ליה שאפי' בבית החיצון ראוי לחוש שמא יש בו כזית בשר שלא נימוק אלא משום בטול וכיון שכן אפילו בבית הפנימי ראוי שיתבטל, ואהדר להו אינו דומה נימוק פעם א' לנימוק ב' פעמים כלומר דבבית החיצון נימוק לגמרי ואין בו דבר שיטמא כלל אבל בבית הפנימי עדיין יש בו דבר ראוי לטמא ובטול אינו מועיל, ואקשי להו רבא לרבנן דבי רב דאדרבה איכא למימר שהמרובה יבטל את המועט, ומש[נ]ו דגבי שליא משום בטול ברוב נגעו בו כלומר שאין אנו צריכין לומר שדם ומים שבשליא רבין על מקצת השיעור המטמא שבה אלא על כולן היו רבין ומבטלין אותו ובהא פליגי דר"מ סבר שאין טומאה בטלה ברוב מלטמא באהל כיון דמ"מ הוי מאהיל על כולו ומיהו בבית החיצון טהור דהו"ל כאפר שרופין, ור"ש סבר דאפילו לא נימוק לגמרי אלא נשאר בו שיעור המטמא בטל ברוב.
<h3>ערוך</h3>
אי אפשר שלא ירבו שני פרידין עפר — פי' שני קרטין של עפר שמונחין על קורט אחד של רקב.
<b>הערוך ערך פרדגד</b>
<h2>דף כז:</h2>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
אלא היינו טעמא דר' שמעון, סופו כתחלתו, מה תחלתו דבר אחד ונעשה גנגלין, פיר' דבר הניגלל עמו, כגון תכריכין, ונעשה גלל למת וההיא תכריכיו הרקיב, אף סופו כיון שנגלל עפר עם הרקב ונעשו גל אחד נדחה תורת רקב, דתניא איזה הוא מת שיש לו רקב, זה שנקבר ערום בארון של שיש (או על גבי רצפה) או על גבי רצפה של אבנים, ואיזה הוא מת שאין לו רקב, המת שנקבר בכסות או בארון של עץ או על גבי רצפה [של לבנים], זה הוא מת שאין לו רקב, ולא אמרו רקב אלא למת בלבד, לאפוקי הרוג, ש[הרי] יצא דמו ונשפך, (דתנן) [ותנן] התם [אהלות פ"ג מ"ב] מלא תרווד רקב שנתפזר בתוך הבית טמא, ור' שמעון מטהר, וצריכא, דאי אשמעינן מלא תרווד רקב שנפל לתוכו עפר כל שהוא טמא ור' שמעון מטהר, הוה אמינא הכא רבנן מטמו משום דמיכנף, אבל היכא דנתפזר מודו ליה לר' שמעון דטהור, דאין מאהיל חוזר ומאהיל, ואי אשמעינן הא, הוה אמינא בהא מטהר ר' שמעון משום דנתפזר, אבל היכא דמיכנף מודו להו לרבנן דמטמא, קא משמע לן דפליגי במכונף ופליגי במפוזר. מלא תרווד ועוד עפר בית הקברות טמא ור' שמעון מטהר, מאי טעמא דרבנן, לפי שאי איפשר למלא תרווד ועוד עפר בית הקברות שאין בו מלא תרווד רקב. הא פשטינן טעמא דר' שמעון, דמטהר גבי רקב, משום דסבר סופו כתחלתו כול', הכא (נמי) [גבי] שיליא מאי טעמא דמטהר, אמר ר' יוחנן משום ביטול ברוב נגעו בה, פיר' כיון דשליא מיערבא היא ומימיה, רבו המים בשליא וביטלוה, ור' שמעון ביר' אליעזר היא, דתנן ר' אליעזר אומר, בהמה גסה ששפעה חררת דם הרי זו תקבר כול', ואוקימנה לר' אליעזר חררת דם וולד הוא ואמאי תיקבר, לפרסמה שילדה ונפטרה מן הבכורה, ותני ר' חייא, חררה זו אינה מטמאה לא במגע ולא במשא, ומקשינן, והא חררת דם זו מדפטרה גבי בכורה ולד מעליא הוא, אמאי אינה מטמאה, ופשיט ר' יוחנן, משום ביטול ברוב נגעו בה, פר' כיון דחזינן דלא יצאה חררה זו עד שיצא עמה כמה.. וכמה מים, לפיכך בטלה חררה זו באותן המים שרבו עליה. אמר ר' אמי אמר ר' יוחנן, מודה ר' שמעון שהמפלת שיליא טמאה לידה, ואע"פ שהשיליא טהורה, מאי טעמא דר' יוחנן, שנ' אשה כי תזריע וילדה זכר וג' טמאה, אפילו לא ילדה אלא כמו מים כעין שהזריעה, כלומר כעין שכבת זרע בלבד, טמאה לידה.
<h3>ערוך</h3>
מה תחלתו דבר אחר נעשה לו גלגלין אף סופו וכו' דתניא איזה מת שיש לו רקב וכו' — פי' דבר הנגלל עמו כמו תכריכין ונעשה גלל למת והן תכריכין ודחו תכריכין את הרקב, אף סופו כיון שנגלל עפר עם הרקב ונעשו גל אחד נדחית תורת רקב.
<b>הערוך ערך גלגלגיג</b>
גנגיליון. ס"א, גלגיליון וכבר פירשנו במקומו.
<b>הערוך ערך גנגיליון</b>
בהמה גסה ששפעה חררת דם — פי' חתיכה מלשון חררה.
<b>הערוך ערך חרגב</b>
מת שנשרף ושלדו קיימת — טמאה — פי' השדרה וצלעותיה הן שלדו.
<b>הערוך ערך שלד</b>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
דתנן איזהו מת שיש לו רקב כולי. פי' הא מתני' ר' שמעון היא אבל רבנן לית להו האי סברא דדבר אחר נעשה לו גנגילון כדתניא לקמן מלא תרוד ועוד עפר קברות טמא ור"ש מטהר, כך עלה בלבי במהד"ק. אבל במהדורא בתרא התבוננתי וראיתי שאינו נכון להעמיד האי מתני' דלא כרבנן כאשר אני עתיד לבאר.
<h3>ארחות חיים הלכ' טומאה סימן ג'</h3>
ואלו המטמאין באהל. נשברה מפרקתו ורוב בשר עמה. קרעו כדג מגבו. וכזית מן המת. והנפל אע"פ שלא נתקשרו אבריו בגידין מטמא כאדם גדול. וכזית נצל פי' בשר נמוח ונקרש ואם אינו נקרש אינו מטמא בידוע שלא בא מן הבשר. ומלא תרווד רקב וזה אינו מצוי בינינו שלא יכול להיות אלא בנקבר ערום באבן השיש. והשדרה והגולגולת ואבר מן החי ואבר מן המת שיש (לו) עליו בשר כראוי. ורוב בנינו פי' רוב בנין בגובה האדם שתי שוקיו וירך אחת. ורוב מנינו מאה וחמשה ועשרים איברים. ורובע עצמות מ"מ שאין בהן לא רוב המנין או רוב הבנין. ורביעית דם. ורביעית דם תבוסה מטמא מדרבנן ואיזה דם תבוסה צלוב שדמו שותת ונמצא תחתיו רביעית דם וכל אלו מטמאין [גם] במגע ובמשא (ואין מטמאין) חוץ ממלא תרווד רקב שאינו מטמא במגע.
<h3>סמ"ג עשין סימן קכ"ז</h3>
יש טומאות מן המת שאין הנזיר מגלח עליהם ולא סותר הקודמים ואע"פ שנטמא בהן טומאת שבעה לפי שלא נאמר בו וכי יטמא לנפש אלא וכי ימות מת עליו עד שיטמא בטומאה שהיא מעצמו של מת ואח"כ מביא קרבנות טומאה ויגלח תגלחת טומאה ויפלו כל הימים הראשונים (רמב"ם נזירות פ"ז ה"א). שנינו בפרק כהן גדול במסכת נזיר (מ"ט ב') ואלו טומאות מן המת שהנזיר מגלח עליהם, על הנפל ואפילו לא נתקשרו איבריו בגידים, ועל כזית מבשר המת, ועל כזית נצל, ועל עצמות שהם רוב מנין העצמות אע"פ שאין בהן רובע הקב, או רוב בנינו, שהן שתי שוקיים וירך אחד (בכורות מ"ה א'), ועל חצי קב עצמות ואפילו שאין בהן לא רוב בנינו ולא רוב מנינו, וכל העצמות יהיו משל מת אחד ולא משני מתים, ועל השדרה הבאה מן המת, ועל הגולגולת של מת אחד, ועל אבר מן המת הבא ממת אחד, ועל אבר מן החי מן אדם אחד שיש עליהם בשר שראוי לעלות בו ארוכה בחי, ועל חצי לוג דם הבא ממת אחד, ועל מלא חפנים רקב מן המת איזהו נצל זה בשר המת שנימוח ונעשה לחה סרוחה, ואין רקב המת מטמא עד שיקבר ערום בארון של שיש ויהיה כולו שלם, חסר ממנו אבר או שנקבר בכסותו או בארון של עץ או של מתכת אין לו רקב, ולא אמרו רקב אלא למת בלבד להוציא הרוג שהוא חסר דמו כדאיתא בהמפלת במסכת נדה (כ"ז ב' ורש"י), קברו שני מתים כאחד או שגזזו שערו או צפרניו וקברום עמו או אשה מעוברת שמתה ונקברה ועוברה במעיה אין הרקב שלהם מטמא, וכן אם טחן המת עד שנעשה רקב אינו מטמא עד שירקב מאליו (ע"פ רמב"ם שם הל' ב'—ד') כדמסקינן בפרק כהן גדול (נ"א ב'). כל אלו טמאות שמנינו אם נגע נזיר באחת מהן או נשאה או האהיל הנזיר עליה או האהילה הטומאה עליו או היה הנזיר ואחת מטומאות אלו באהל הרי זה מגלח תגלחת טומאה ומביא קרבן טומאה וסותר הכל, חוץ מן הרקב שאינו נטמא במגע שאי אפשר שיגע בכולו שהרי אינו גוף אחד, אבל אם נשאו או נטמא באהלו מגלח, וכן הנזיר שנגע בעצם המת אפילו עצם כשעורה או נשאו הרי זה מגלח עליו ומביא קרבן טומאה וסותר את הקודמין ואין עצם אחד מטמא באהל, אבל אם נטמא בגוש ארץ העמים או בשדה שנחרש בה קבר בתוכה או שנטמא באהל רובע עצמות שאין בהם לא רוב בנין ולא רוב מנין או שנטמא ברביעית דם מן המת שהוא מטמא במגע ובמשא ובאהל או שנטמא בגולל ודופק או שנטמא באבר מן החי או באבר מן המת שאין עליהם בשר כראוי הרי זה אינו סותר, אע"פ שבכל אלו הוא טמא טומאת שבעה ומזה בשלישי ובשביעי אינו מגלח תגלחת טומאה ולא מביא קרבנות ולא סותר את הקודמין, אבל כל ימי הטומאה אין עולין לו למנין נזירותו (ע"פ רמב"ם שם הל' ה'—ז' ע"ש) כדפסקינן בפרק כהן גדול (נ"ו ב').
<h3>סמ"ג עשין סימן רל"א</h3>
במסכת נדה פרק המפלת אמרינן שאין רקב המת מטמא עד שיקבר ערום בארון של שייש או של זכוכית וכיוצא בו, ויהא כולו שלם (לשון רמב"ם טומאת מת פ"ג ה"ד). לפיכך אין רקב להרוג שחסר דמו. ובשייש ובזכוכית וערום לא יתערב בו לא רקב העץ ולא רקב הבגד ולא חלודת המתכת.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
מלא תרווד רקב שנפל לתוכו עפר כל שהוא טמא. נקבר ערום בארון של שיש על גבי רצפה של אבנים יש לו רקב. נקבר בכסותו או בארון של עץ או על גבי רצפה של לבנים אין לו רקב דלא כרש"י. הרוג אין לו רקב שהרי חסר. מלא תרווד רקב שנתפזר בבית הבית טמא. מלא תרווד רקב ועוד עפר בית הקברות וכגון שנפחתה קצת הרצפה שהיא של אבנים ונתערב בה מעט עפר בית הקברות ולקט כל הרקב שיש שם טמא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מלא תרוד ועוד עפר בית הקברות. פירש המורה לאו רקב של מת ממש אלא כגון שנקבר בכסותו או בקרקע בלא ארון ויש כאן מלא תרוד (עפר) ועוד מאותו עפר דהוו מעורבין רקב ועפר, ואינו נ"ל, דהא אמרן לעיל זהו מת שאין לו רקב נקבר בכסותו או בארון של עץ כולי, ואין לומר דההיא ר' שמעון היא ולא רבנן כדכתב' במהדורא קמא, דא"כ מאי דאמר רבא היינו טעמא דר"ש סופו כתחילתו כולי, אי לאו כולי עלמא היא אכתי בתחלתו נמי איכא למבעי מאי טעמא, אלא ודאי בתחלתו כולי עלמא לא פליגי דדבר אחר נעשה לו גנגילון ומבטלו, ולא פליגי אלא בסופו, והאי דתניא מלא תרוד ועוד עפר בית הקברות כגון שנקבר בארון של אבן שאין לו גנגילון, ולבסוף ירד הרקב מן הארון ונפל לתוך הקבר וליקט ממנו מלא תרוד ועוד מעורב שאי אפשר שלא יהא בו מלא תרוד רקב ואעפ"י שנתערב בו לבסוף עפר לא נתבטל, ואזדו רבנן לטעמייהו ור"ש לטעמיה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מלא תרוד ועוד עפר בי' הקברות. פ"ה דלא נקט מלא תרוד רקב של מת כגון אם נמצא בארון של שייש, דא"כ למה לי ועוד, במלא תרוד בצמצום מטמא, אלא לפי שיש עפר ביניהם לכך בענן ועוד עפר, ומיירי שיש עפר עמו כגון שנקבר ערום בארון של שייש או על גבי רצפה של אבנים ועל ידי המחרישה או דישה יצא הרקב ונתערב בעפר הקרקע, אבל רש"י מגומגם, דפי' שנקבר בכסותו ומעורב בה עפר כסותו, והאי פי' ל"נ, דאי נקבר בכסותו א"כ בתחילתו נעשה לו גיגילין ובהא מודו כולי עלמ' ומאי טעמ' דרבנן דמטמ', אלא ה"פ כפרשב"ם וכמ' שפירשתי, ולכך פרש"ם גימגום על פי' הקונטרי'. גבי שליא מאי טעמ'. דבשלמ' סופו נעשה לו גיגילון זה הדם שמעורב לו ומבטלו אלא בתחילת' איזה דבר נעשה לו גיגילון. מעשה וטימא לו פתחים גדולים. הק' רש"י והא אמ'[רינן] [אהלות פ"ג מ"ז] דפותח טפח מביא הטומאה ולא בענן ד' טפחים, ותיר' הנ"מ להביא הטומאה לבית אחרת כו'.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מלא תרוד ועוד עפר בית הקברות טמא. פרש"י ז"ל רקב מת שנקבר בכסותו, ולא נהיר דהא אמרינן לעיל מה תחילתו ד"א נעשה לו גנגילון אלמא פשיטא מילתא וכ"ע מודו בה דבתחלתו ד"א נעשה לו גנגילון ואפי' יש בו שיעור הרבה מן הרקב דהא תניא אי זהו מת שאין לו רקב נקבר בכסותו אלמא אין לו רקב כלל ואפי' מלא סאה דאי לא ליתני שאין לו תרוד רקב, אלא ה"פ כגון שנקבר המת ערום ע"ג רצפה של אבנים ונפחתה מערה ונתערב עפרה ברקב דקסבר ת"ק דרוב מתים יש להן מלא תרוד רקב הילכך מסתמא יש כאן מלא תרוד רקב של מת ואותו ועוד הוא עפר בית הקברות ולפיכך טמא, ואילו לא היה אלא מלא תרוד מצומצם היינו אומרים על כרחנו שמת זה לא היה בו מלא תרוד דא"כ עפר בית הקברות להיכן הלך, ור"ש מטהר ואזיל לטעמיה דהיינו מלא תרוד רקב שנפל לתוכו עפר כל שהוא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מאי טעמיה, פי' אע"פ שנימוק ונמחה לא יהא אלא רקב (ונצל) [ועפר]. אמר ר' יוחנן משום ביטול ברוב נגעו בה, פי' שנתערב מיחוי הולד ברוב דמי הלידה ובטל ברוב ואין לו טומאה, דרבנן קסברי כיון דכל מיחוי הולד שם לא בטל מטומאתו ברוב דמי הלידה.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
אמר ריש לקיש, שפיר שטרפו במימיו נעשה כמת שנתבלבלה צורתו וטהור, אמר ליה ר' יוחנן מת שנתבלבלה צורתו מנא לך דטהור, אולימא מיהא מת שנשרף ושלדו קיימת, פיר' השדרה וצלעותיה שהן שלדו, אם היא קיימת טמא, מעשה היה וטמאו לו פתחים גדולים, דכיון דשלדו קיימת אי איפשר להוציאו אלא מפתח גדול, כדתנן [אהלות פ"ז מ"ג] המת בבית ולו פתחין הרבה כולן טמאין, נפתח אחד מהן הוא טמא וכולן טהורין, וכבר פירשנוהו בכמה מקומות ואחד מהן במסכת יום טוב, [כ"ח א'] וטיהרו לו פתחים קטנים, דכיון שאי איפשר לו להוציאו מהן, כמן דחושב מכתחילה להוציאו מן הגדולים הוא, שנמצאו הקטנים כל דבר שהוא תחת הקירוי שלהן מבחוץ טהור, שנמצא הדלת שהיא סגורה חוצצת בפניהם מיטמא באהל, וקא דייקת מינה, טעמא דשלדו קיימת, הא אין שלדו קיימת (לא) [ו]נתבלבל ונעשה אברין אברין טהורין אפילו הפתחים הגדולים, אדרבא דוק לאידך גיסא, טעמא משום דשלדו קיימת טיהרו הפתחים הקטנים דהא לא חזו לאפוקיה מיניהו, אבל אין שילדו קיימת אפילו פתחים קטנים טמאין, הואיל וכל חד וחד חזי לאפוקיה מיניה אבר אבר. אמר ליה רבינא לרב אשי אלא היכי ר' יוחנן דסבר אפילו מת שנתבלבלה צורתו טמא. כמאן אמר ליה, כר' אליעזר דאמר אפר שרופין שיעורו ברובע, ואע"פ שנשרף כולו ונתבלבל ואין שילדו קיימת אמ' שיעורו ברובע לטמא, ואמרינן היכי דאמי מת ושלדו קיימת, אמר אביי כגון ששרפן על גבי קטבלא, כלומר מוטל שרוף כבריתו אברין כסדרן בלא בלבול, רב פפא אמר כגון ששרפו על גבי אפודיא, רבא אמר כגון דאיחרך איחרוכי ומוטל כמו גולם שרוף.
<h3>כמו כעדשה</h3>
גרסינן במסכת נדה פרק דם הנדה [נ"ד ע"ב], אבל השרץ והנבילה ושכבת זרע מטמאין לחין ואין מטמאין יבישים. ובגמרא אמר רשב"ל שרץ שיבש ושלדו קיימת טמא. ופרכינן והא אנן תנן מטמאין לחין ואין מטמאין יבישין. ואמר רבי זירא לא קשיא, כאן בכולן כאן במקצתן. דתני רב יצחק בר ביזנא ברבי שמעון בר יוחאי, בהן, יכול בכולן ת"ל מהן. אי מהן יכול במקצתן, ת"ל בהם. [הא כיצד]. כאן בלח כאן ביבש. ותו גרסינן ארשב"ל שרץ שנשרף ושלדו קיימת טמא. ומותבינן נמצא [שרץ] שרוף על גבי זיתים וכן מטלת המהוזרי' טהורין, שכל הטמאות כשעת מציאתן. ואמר רבי זירא לא קשיא כאן בכולן כאן במקצתן. דתני רבי יצחק בר ביזנא ברבי שמעון בן יוחאי, יכול בכולן תלמוד לומר מהם. אי מהן יכול במקצתן תלמוד לומר בהם. הא כיצד כאן בשרוף כאן שאין שרוף.
ובשלהי פ"א דחגיגה [י"א ע"א] הטהרות והטמאות יש להן על מה שיסמכו. ובגמרא טמאות מכתב כתיבי, לא נצרכה אלא לכעדשה מן השרץ דלא כתיבא. דתניא בהם, יכול בכולם תלמוד לומר מהם, אי מהם יכול במקצתן תלמוד לומר בהם, הא כיצד עד שיגע במקצתו שהוא ככולו. ושיערו חכמים בכעדשה שכן חומט תחילת בריאתו בכעדשה. רבי יוסי בר יהודה אומר כזנב הלטאה. ומייתינן לה במסכת נזיר פרק כהן גדול בשלהי גמרא על אלו טמאות הנזיר מגלח [נ"א ע"ב]. דגרסינן התם תני עולא בר חנינא מת שחסר אין לו רקב וכו'. עד בעי רבא נמלה שחסרה מהו שיעור גמירי לה והא חסר, או דילמא בריה גמירי לה והא איכא. אמר רב יהודה מדסקרתא תא שמע בהם יכול בכולן וכו'. עד שמע מינה שיעורא גמירי. אמר רב שמעיה כי בעינן שיעורא בלא הוי בכעדשה [לא מטמא] דלא נפלה ביה נשמה. היכא דנפלה ביה נשמה לא תיבעי לך. והא דאמרינן באלו הן הלוקין [מכות ט"ז ע"ב], אמר רבה בר רב הונא ריסק תשע נמלים והביא אחד חי להשלימו לכזית לוקה שש. חמש משום בריה ואחת משום נבילה. והאי חי לאו חי ממש דיהא בו חיות אלא האי חי שלם הוא, דכיון דלא חסר הוי בריה ולא תלי בחיות.
וגרסינן בפרק בהמה המקשה [חולין ע"ד ע"א], אמר רבא מנא הא מילתא דאמור רבנן מיתה עושה ניפול שחיטה אין עושה ניפול, דכתיב וכל אשר יפול עליו מהם במותם יטמא. במותם למעוטי מאי, אילימא למעוטי בחייהם מנבלתם נפקא. אלא שמע מינה מיתה עושה ניפול. וגרסינן בתורת כהנים [פ' שמיני] כל הנוגע בהם יכול בחייהם תלמוד לומר במותם. אי במותם יכול לא בשחיטתן. כלומר אם שחטן יצאו (ידי) [מידי] טומאה. תלמוד לומר בהם. אע"פ שחוטים. הא מה אני מקיים במותם ולא בחייהם. ומסיק כל הנוגע בהם יכול בכולם תלמוד לומר מהם וכו'. עד שכן חומט תחילת בריאתו בכעדשה. רבי יוסי בר יהודה אומר כזנב הלטאה. והדר מסיק כל אשר [יפול] עליו מהם במותם יטמא לאבר מן החי. והדר דריש [שם] וכל אשר יפול מנבלתם עליו יטמא באבר מן המת. ואמר ליה רב אדא בר אבא לרבה והא קרא בשרצים כתיב, אמר ליה אם אינו ענין לשרצים דלאו בני שחיטה נינהו תניהו ענין לבהמה. ואכתי מיבעיא ליה במותם כעין מותם, לחים מטמאין יבישין אין מטמאין. תרי במותם כתיבי.
וקשה לי אני הסודר כיון דדרשינן בהם ומהם לשיעור כעדשה ומשום חומט דכך תחילת בריאתו, ובמותם דרשינן כעין מותם לחין מטמאין יבישין אין מטמאין, אם כן מנלן הא דאמר רשב"ל דשרץ שיבש ושלדו קיימת מטמא. אי משום דתני רבי יצחק בר ביזנא מהם בהם לכה"ג כאן בכולו כאן במקצתו. וכן (שרץ שנשרף) נמי כאן בלח כאן ביבש, כאן בשרוף כאן בשאינו שרוף. אם כן שיעור בכעדשה מנליה כיון דאפיקתיה להנך, היכא דשלדו קיימת, וכיון שיבש ונשרף, ועל כרחין היינו טעמיה משום דכעין מותם הוא, שכולו שלם כעדשה מנליה. והא ליכא למימר שקולין הן ויבואו שניהם. דבשלמא יבש ושרוף כי הדדי נינהו. וכשהוא שלם הוי כעין מותם. ובמקצת בעינן נמי כעין מותם. לענין לח כעדשה מנלן. ונראה דאשיעורין דהן הלכה למשה מסיני סמיך.
וכי אמרינן דיבש ושרוף כי שלדו קיימת דקרינן בהו כעין מותם, דוקא לענין טומאה. אבל לענין אכילה אינו לוקה אלא כעין נבילה. דהכי גרסינן בפרק אחרון דאידיהן של גוים [ע"ז ס"ח ע"ב] ההוא עכבר דנפל לחביתא דשיכרא אסריה רב לההוא שיכרא וכו'. עד אמר להו רבא בעלמא קסבר רב נותן טעם לפגם מותר, והכא חידוש הוא דהא מימאס מאיס ובדלי אינשי מיניה ואפילו הכי אסריה רחמנא, הילכך אע"ג דנותן טעם לפגם [הוא] אסור. מתקיף לה רב ששת אלא מעתה [ליטמא] לח ויבש אלמא מטמא לחין ואין מטמא יבישין. ומסיק גזירת הכתוב הוא במותם כעין מותם לענין טומאה. וקשה לי מאי האי דפריך ליטמא לח ויבש. והרי מטמא יבש ואפילו שרוף כששלדו קיימת. ומאי קא פריך. וכי תימא הכי פריך ליטמא לח ויבש ואפילו במקצת. הא לא פירכא היא, כיון דמשכחת לה כשהוא שלם דמאיס, ואפילו הכי יבש מטמא שמע מינה דמשום חידוש הוא. ותו מאן לימא לן דההוא עכברא אימרטוטי אמרטט, דילמא שלדו קיימת הוה. דמסקינן [ע"ז ס"ט ע"א] בעכברא בחלא דאסר רב כהנא לההוא חלא משום דאמרטויטי אימרטט. מכלל דההוא דשיכרא לא אימרטט (מדלא תלי) [מדתלי] טעמא בנותן טעם.
ועוד מספקא [לי] הא דתנן האיברים אין להם שיעור אפילו פחות מכזית מן המת ופחות מכעדשה מן השרץ ופחות מכזית מן הנבילה מטמאין טומאתן. הכי תנן בפ"א דאהלות [פ"א מ"ז], ומייתינן [לה] בפרק יוצא דופן [נדה מ"ג ע"ב] ובמסכת מעילה פרק קדשי מזבח [ט"ז ע"ב]. והכי גרסינן בהעור והרוטב [חולין קכ"ח ע"ב]. תניא בסיפרא בפרשת שרצים [פ' שמיני], יכול יהא בשר הפורש מן השרצים טמא תלמוד לומר במותם, מה מיתה שאינו עושה חליפין אף כל שאינו עושה חליפין דברי רבי יוסי הגלילי. רבי עקיבא אומר שרץ מה שרץ (בשר) גידים ועצמות אף וכו'. רבי אומר מה שרץ בשר גידים ועצמות אף כל בשר גידים ועצמות. תניא נמי הכי גבי בהמה כה"ג. ומצרכינן להו. אלמא אבר [מן החי מטמא]. והשתא אם אבר יבש או נשרף וכולו קיים מאי. לשלדו קיימת מדמין ליה או לכעדשה מדמינן ליה. ואמרינן ביוצא דופן [נדה מ"ג ע"ב] דאם חסר אבר כל שהוא טהור משום דבמקום בכעדשה קאי. וה"ה לכזית מן הבהמה.
ונראה דבמקום [בכעדשה] קאי לכל מילי. כדמסיק בפרק יוצא דופן שאני אבר דכולו נמי כעדשה קאי דהא אילו חסר כל שהו מי קא מטמא, כמו שאם היה חסר מכעדשה כל שהו לא מטמא. אלמא אבר וכעדשה כי הדדי ניהו לענין שיעור, הוא הדין לענין יבש. אבל כשהוא שלם איבעיא לן אי חסר כל שהו כמו נמלה מה דינו ולא איפשיט כדדחי רב שמעי' [נזיר נ"א ע"ב] וכו'. הילכך אבר שיבש כולו לאו כבריה אלא דינו
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יצחק בר ביזנא</h3>
[ועוד מספקא] לי בהמה שיבשה ושלדה קיימת או נשרף [דהא] דטמא [בשרצים] משום דכתיב (משום) [בהם] דגלי ביה קרא דהא דמטמא בכעדשה נמי משום הא דכאילו כולו שלם, דתחילת בריאתו כעדשה. אבל בהמה דלא כתיב [בה] הכי לא. או דילמא לא שנא. דהא דבהמה מטמאה בכזית [הוא] משום היקישא דהאוכל מנבלתה והנושא את נבלתה ליתן שיעור לנושא ונוגע כשיעור אכילה וסתם אכילה בכזית. הילכך לאו משום דתחילת בריאתה בכזית, דבריאתו אפילו פחות מכזית. דגרסינן בנזיר בירושלמי פרק כהן גדול [פ"ז ה"ב], תני רבי שמעון בן יוחאי אומר מפני מה (אומר) [אמרו] השרץ מטמא בכעדשה, שהחומט תחילת בריאתו בכעדשה רבי יודן בעי מעתה המת יטמא פחות מכזית דאמר רבי יוחנן להביא הנפל שאין בו כזית. פירוש אמתניתין קאי, דתנן על אלו טומאות הנזיר מגלח על המת ועל כזית מן המת. ופרכינן על כזית מן המת מגלח על כולו לא כל שכן. ומר רבי יוחנן לא נצרכה אלא לנפל שלא נתקשרו איבריו בגידין. תו מקשי רבי יודן נבילה תטמא באפין דאמר רבי יוחנן אני ראיתי עגל כאפין בשפירו. ומסיק מאי כדין מדרשות אמנה דרוש וקבל שכר. מכל מקום מיבעיא לי.
גרסינן במסכת נדה פרק המפלת [כ"ז ע"ב] ארשב"ל שפיר שטרפו במימיו ונעשה כמת שנתבלבלה צורתו וטהור. א"ל רבי יוחנן לרשב"ל מת שנתבלבלה צורתן מנלן דטהור. אילימא מהא דאמר רבי שבתי א"ר יצחק מגדלאה ואמרי לה א"ר יצחק מגדלאה א"ר שבתי מת שנשרף ושלדתו קיימת טמא. מעשה היה וטמאו לו פתחים גדולים וטיהרו לו פתחים קטנים. והא דייקת מינה טעמא דשלדו קיימת הא אין שלדו קיימת טהור. אדרבה דייק מינה להך גיסא, שלדו קיימת הוא דטהרו לו פתחים קטנים אין שלדו קיימת אפילו פתחים קטנים נמי טמאים, הואיל וכל חד וחד חזי למיפק ביה חד אבר. אמר ליה רבינא לרב אשי רבי יוחנן דאמר כמאן, כרבי אליעזר דאמר בפרק שני דאהלות [מ"ב] אפר שרופים רבי אליעזר אומר שיעורו ברובע וחכמים אומרים מת שרוף דברי הכל כששלדו קיימת טמא, אע"ג דלא כתיב [בהו] במותם כמו בשרצים. ורבי אליעזר הוא יחידאה דפליג אדרבנן.
ותימה מאי טעמיה דרבי יוחנן דאמר כיחידאה ועוד תימה מאי טעמא דקתני אפר שרופים ולא קתני אפר שרוף. ומאי טעמא הוי שיעורו ברובע ולא כמלא תרווד. דשיעור עצמות הוא כרובע הקב ורקב כמלא תרווד, ודוקא ממת אחד אבל משני מתים טהור במלא תרווד רקב לדברי הכל וברובע חלק רבי עקיבא וחזר בו כדאיתא בפ"ב דאהלות. ומייתינן בפרק כהן גדול בנזיר [נ"ב ע"ב]. ואפר (שרופה) [שרופים] משמע אפילו משנים ושלשה. ונראה לי דכולהו טומאות דמת שיעורייהו הלכה [למשה מסיני] הן ואין ללמוד מהן. בפרק ראשון דתוספתא דאהלות [פ"א ה"ב] כשם שאבר מן המת ואבר מן החי שחסר עצם אחד וס"א אבר אחד טהור, כך בנבילות ובשרצים טהור.
ורב יצחק בר ביסנא בימי רבי פדת היה, דגרסינן ביבמות בפרק חרש [יבמות קי"ד ע"א] רב יצחק בר ביסנא אירכסו ליה מפתחות דבי מדרשא, אתא לקמיה דרבי פדת וכו'. ורבי פדת בימי רבי יוחנן היה וכו', עד קטן אוכל נבילות אין בית דין מצווין להפרישו. עיין בסדר רב חייא בר אמי.
וגרסינן בפ"א דתמורה [ו' ע"ב] כל אשר בו מום לא תקריב מאי תלמוד לומר אם בל תשחוטו הרי אמור למטה אלא בבל תקדישו. מכאן אמרו המקדיש בעלי מומין לגבי מזבח עובר משום חמשה שמות, בל תקדישו, בל תשחטו, בל תזרקו, ועל הקטרת כולו, ועל הקטרת מקצתו. ותניא עורת או שבור וגו'. עד לא יביאנו וכו'. ותניא לא תקריבו לא תשחטו, ואשה לא תתנו אלו [האישים] פירוש אימורים. אין לי אלא כולו מקצתו מנין ת"ל מהם. בשלמא גבי שרצים כתיב כל הנוגע בהם במותם, היינו כמו שמתו, להכי איצטריך מהם אפילו מקצת. ואי כתב מהם ולא [כתב] כל הנוגע [בהם] במותם, ומהם הוה אמינא כל שהו ואפילו פחות מכעדשה, להכי איצטריך בהם. אלא הכא כולו [וכו'] [למה] כתוב [וכי לא מחייב] כי חסר מקצת. והא ליכא למימר דאי לא כתיב כולו אלא מהם הוה אמינא (דאפילו) אהקטרת בעלי מומין ליחייב אכל דהו אפילו בפחות מכזית. דהא לא אשכחן בהקטרה דזבח פחות מכזית, וכן בהקטרת קומץ (ראוי). דהכי גרסינן בזבחים פרק השוחט והמעלה בחוץ [ק"ט ע"ב], יכול המעלה פחות מכזית קומץ ופחות מכזית אימורים יהא חייב תלמוד לומר אותו על השלם הוא חייב ולא על החסר. ופליגי אמוראי התם [ק"ח ע"ב] אליבא דתנאי (אי) האי לעשות אותו, אי [קאי] אכולה בהמה או אכל אבר. אבל כולהו מודו דכזית בעינן. דלא אשכחן בשום מקום אפחות מכזית דליחשוב. דלא מיבעיא אליבא דרבי יהושע דאמר בהקומץ רבה [מנחות כ"ו ע"ב] אההיא דתנן הקטיר קומצה פעמים כשירה ואמר רבי יהושע בן לוי פעמים ולא פעמי פעמים. משום דקסבר אין קומץ פחות משני זיתים ואין הקטרה פחותה מכזית. אלא אפילו לרבי יוחנן דאמר יש הקטרה לפחות מכזית, השלמה מיהו בעי לכוליה קומץ. כההיא דשלהי הקומץ זוטא [מנחות ט"ז ע"ב], דהיכא דחישב בקומץ להקטירו חוץ לזמנו והקטיר שומשום לאכול שומשום, אפילו למאן דאמר פיגול משום דחשיב בכוליה מתיר והקטיר כל הקומץ כולו בכה"ג. וכל המתקבל בפנים כנגדו בחוץ, חייב עליו משום מעלה בחוץ. אבל בפחות מכזית למחשבה הקטרה לא מיבעיא נמי לרבא דאמר במנחות [נ"ח ע"ב] בפרק כל המנחות באות מצה, על ההיא דתניא תנו רבנן שאור לא תקטירו אין לי אלא כולו, מקצתו מנין [ת"ל כל] עירובו מנין תלמוד לומר כי כל. ואמרינן מאי קאמר אמר אביי הכי קאמר שאור בל תקטירו, אין לי אלא כזית. כחצי זית מנין תלמוד לומר כל וכו', וקמפלגי ביש קומץ פחות משני זיתים ויש הקטרה פחותה מכזית, דלאביי איתה לרבא ליתה. השתא לרבא לא מיבעיא דלא אשכחן הקטרה פחותה מכזית, דהכא נמי ליכא. אלא אפילו לאביי נמי דאמר יש הקטרה [פחותה מכזית] מיהו צריך למלויה. אבל בכי האי דלימא בפחות מנלן. ולאביי איכא לדחויי דמהו דתימא לילף הקטרת פסול [מהקטרת שאור] מן הקטרת [שאור] אפילו בפחות מכזית מיחייב, אף לענין הקטרת בעלי מומין נמי אפילו בלא מילוי ליחייב קמ"ל. לרבא תימה [תמורה ז' ע"ב].
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר ריש לקיש שפיר שטרפו במימיו נעשה כמת שנתבלבלה צורתו וטהור. פי' ויש לומר דהיינו טעמא דר"ש דמתני' בנימוק משום דנתבלבלה צורתו.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
שפיר שטרפוהו במימיו טמא והרמב"ם [פ"ג מטומאת מת ה"ט] אומר טהור ואינו נראה לתשב"ץ. מת שנשרף אפרו טהור ואם שלדו קיימת טמא, ואם הוא בבית שיש לו פתחים גדולים וקטנים פחותים מארבע אם שלדו קיימת קטנים טהורות וגדולים טמאין אם ישרפוהו שם אחר כן ולא הוציאוהו, ואם הוציאוהו דרך אחד הוא טמא וכולן טהורין, ואם אין שלדו קיימת אלא שנעשה חתיכות קטנות אפילו פתחים קטנים טמאין, ומת שנתבלבלה (דעתו) צורתו טמא, ובכולהו מטהר הרמב"ם [שם] ואינו נראה לתשב"ץ.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ל ר' יוחנן לריש לקיש מת שנתבלבלה צורתו דטהור מנלן. פי' דאי מנימוק דר"ש יש לומר משום דבטל ברוב, אבל שפיר שטרפו במימיו דקאי בעיניה ולא נתערב בדבר אחר מנין.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מת שנתבלבלה צורתו מנ"ל דטהור. וא"ת ומאי קשיא ליה לר' יוחנן אדרבה דריש לקיש ניחא טפי דאמר כרבנן ואיהו דאמר כיחידאה כדאמרינן בסמוך ר' יוחנן דאמר כר"א כדתנן בפ"ב דאהלות ר"א אומר אפר שרופין שעורן ברובע קב וקתני סיפא וחכמים מטהרים, וליכא למימר דקסבר רבי יוחנן דבשעורא בלחוד פליג דהא מטהרין לגמרי דאי לא הו"ל למיתני וחכמים אומרים שעורן כך, וי"ל דקסבר רבי יוחנן דע"כ לא מטהרי רבנן אלא באפר ממש אבל בבלבול צורה מודו דטמא, ודאמר רב אשי לקמן ר' יוחנן דאמר כרבי אלעזר לאו למימרא דלית ליה דרבנן אלא דר"א ודאי מסייעא אבל דרבנן אפשר נמי דקיימי כוותיה דבבלבול צורה מודו ואפשר דפליגי עליה דהיינו אפר שרופין היינו בלבול צורה ומש"ה קאמר דר' יוחנן כר"א מיהא אמר, א"נ ה"ק מדר"א שמע לה רבי יוחנן דקסבר דע"כ ל"פ רבנן עליה אלא באפר אבל בבלבול צורה מודו ליה.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יצחק מגדלאה</h3>
רבי יצחק מגדלאה. מן האמוראים הראשונים היה. ובימי רב ורבי יוחנן היה, כדמוכח בכמה מקומות. ובעזר השם בסדר כרוספדאי נכתוב. והיה רבי כרוספדאי תלמיד של שבתי כדאיתא בפרק בן סורר בתחילת הגמרא [סנהדרין ס"ט ע"א] א"ר כרוספדאי א"ר שבתי כל ימיו של בן סורר ומורה אינן אלא שלשה חדשים בלבד. וגרסינן בפרק המפלת א"ר שבתי א"ר יצחק מגדלאה ואמרי לה א"ר יצחק מגדלאה א"ר שבתי מת שנשרף ושלדו קיימת טמא. מעשה היה וטימאו לו פתחים גדולים וטיהרו לו פתחים קטנים. והתם רבי יוחנן הוא דאמר לרשב"ל הא דאמרת שפיר שטרפו מימיו במימיו נעשה כמת שנתנבלה צורתו מנלן אילימא מהא דאמר רבי שבתאי אמר רבי יצחק מגדלאה וכו'. אלמא כבר בימי רבי יוחנן היה רבי יצחק מגדלאה, ודנין רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש על דבריו.
ומשמע דדוקא כששלדו קיימת הוא דמטמא, אבל אין שלדו קיימת לא מטמא. מיהו אותו אפר אסור בהנאה. כדתנן בשלהי תמורה [ל"ד ע"א] דאותן שמצותן בשריפה [אפרן] מותר בהנאה ואותן שמצותן בקבורה אפרן אסור. ורמינן ונקברין אפרן אסור ורמינהו דם הנדה ובשר המת שהיפרכן טהורין, מאי לאו טהור ומותר לא טהור ואסור. ונראה לי מדקא מסיק להא בלשון אפר, שמע מינה דשריפה כדין פריכה ורקיבה, דתוספתא דמסכת נדה [פרק] בן ט' שנים [פ"ו ה"ח] גרסינן, דם הנדה ובשר המת כל אלו שהרקיבו הרי אלו טהורין. ועיין בסדר רב יצחק בר ביסנא ובסדר רב זוטרא בר שמואל.
וגרסינן בנות כותים מטמאין משכב תחתון כעליון. ובגמרא [ל"ז ע"א] א"ר יצחק מגדלאה (בנסוי) [בנשוי] שנו. וגרסינן נמי באלו מציאות [ב"מ כ"ה ע"א] מצא ג' מטבעות זה ע"ג זה א"ר יצחק מגדלאה והוא שעשויין כמגדלין. ותניא נמי הכי בתוספתא פרק מודה רבי שמעון בן אלעזר [ב"מ פ"ב ה"ב] מצא מעות עשויין כמגדלין חייב להכריז מפוזרין אין חייב להכריז. ובירושלמי [ב"מ פ"ב ה"ג] רבי יהודה אמר שלשה מטבעות של שלשה מלכים א"ר אלעזר אפילו שלשתן של מלך אחד ועשויין גודלין.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מעשה היה וטהרו לו פתחים. פי' דוקא כשהפתחים כלם סתומין או מגופין שבהן שנינו (אהלות פ"ז) המת בבית ולו פתחים הרבה כלן טמאין נפתח אחד מהן הוא טמא וכולן טהורים וכו', ותני עלה בתוס' המת בבית ולו פתחים הרבה כולן נעולין כולן טמאים פי' משום דסוף טומאה לצאת נפתח אחד מהן אעפ"י שלא חשב עליו טיהר את כולן כלומר מפני שהן נעולין, אבל בפתוחים כל פותח טפח מוציא הטומאה לצד שני ואין לו הצלה כלל.
<h2>דף כח.</h2>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר ליה רבינא לרב אשי ר' יוחנן דאמר כר' אליעזר דתנן אפר שרופים ר' אליעזר מטמא ברובע וחכמים מטהרין. ה"ג והכי תנן בפ' ב' דאהלות.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אפר שרופין ברובע, הקב, וק' דלעיל אמרינ' דשיעור רקב של מת הוי כמלא תרוד דקב והיינו שיעור זוטר מרובע הקב, י"ל ההי' דלעיל הוי ברקב של בשר לבדו ולא העצמ' שאין העצמות מרוקבין והכא מיירי שנשרפו העצמות עמו. אפודרא. הוא לעז של אבן. קרא אסמכת' בעלמא. פי' דהפסוק לא מיירי בהחזירה אלא שנתן יד בתחילה ואחר כך כל הגוף ובעבור שאר הגוף קרי לידה.
<h3>ערוך</h3>
כגון ששרפו ע"ג פידרא באפידרא — פי' בתשובות מקום שמעמידין בו צאן בימות הגשמים ומטילות זבל הרבה שם ונופלין עליו גשמים ומימי רגליהם ודשות אותו יום אחר יום והוא נדבק ונעשה עבה ונתמלאת כל החצר ממנו, וכיון שבא קיץ מחתכין ממנו במרא ובקרדומות כב' אמות על ב' אמות ומכסין בו תנור וכירה ודבר שהוא רחב מן התנור ואין נימוח בימות הגשמים ומטלטל בכלי וקורין אותו בלש' ארמית פדרא. ונראין דברי הגאון שאמר ששורפו ע"ג פררא בשתי רשיין ואין שם באפידרא. פ"א, אפודרא שלחן של שיש.
<b>הערוך ערך פדרא</b>
יצא מחותך ומסורס — פי' יצא מחותך כדרך ברייתו הראש בעצמו ואחריו הכתפים והחזה והשדרה והיריכות והשוקים והרגלים.
<b>הערוך ערך סרסגא</b>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
תנו רבנן, המפלת יד חתוכה ורגל חתוכה, טמאה לידה ואין חוששין שמא מגוף אטום באו, ואין נותנין לה ימי טוהר, חישינן אימור הורחקה לידתה, מתיב רב יוסף, המפלת ואין ידוע מה הוא תשב לזכר ולנקבה, אין ידוע אם הוא ולד תשב לזכר ולנקבה ולנידה, ואי סלקא דעתך דחישינן אימור הורחקה לידתה, וכל כי האי גונא חיישינן, ניתני ברישא דקתאני המפלת ואין ידוע מהו תשב לזכר ולנקבה ולנידה, ופריק אביי, לעולם חיישינן, ואו תנא ולנידה הוה אמינא ספיקא הוא מביאה קרבן ואינו נאכל, קאמשלן דודאי ולד הוא ומביאה קרבן ונאכל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המפלת יד חתוכה ורגל חתוכה שיש להן חיתוך אצבעות, הרי היא טמאה לידה, ואין חוששין שמא מגוף אטום באו, שאין רוב הנשים יולדות גוף אטום. ואין נותנין לה ימי טוהר כלל, שמא הרחיקה לידתה ויצא רוב הולד מחוי יש הרבה ימים ולא הרגישה בו וכבר עברו ימי טוהר שלה. הוציא העובר את ידו והחזירה, הרי היא טמאה מעת שהוציא ידו. וטומאה זו מדברי סופרים הוא, אבל מה"ת אינו כילוד עד שיוציא רובו, ואין נותנין לה ימי טוהר אלא אחר ימי לידתה שמונים לה ביציאת רובו.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ז</h3>
המפלת דמות יד ורגל, אעפ"י שאינן חתוכין בחיתוך אצבעות, טמאה לידה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
המפלת יד חתוכה ורגל חתוך אמו טמאה לידה. נ"ל דמאי דקאמר טמאה לידה דמשמע טמאה ודאי היינו לומר שאינה טהורה עד שתטבול אבל לא שיהו לה ז' ימי טומאה ודאין כזכר, דמההוא טעמא גופיה דאין נותנין לה ימי טוהר כ"ש שאין נותנין לה ימי טומאתה ודאי דאימר הרחיקה לידתה וכבר עברו, ומיירי נמי כגון שהיתה יודעת בעצמה שהיא עכשו ריקנית דאי לא אמאי טמאה ודאי שמא עדיין לא השלימה להפיל רוב אבריה, ופרש"י ז"ל חתוכה שיש לה חתוך אצבעות, וא"ת ואמאי צריכינן להכי והרי שפיר אעפ"י שאין לו חתוך ידים אמו טמאה לידה, י"ל ל"ד דהתם אין לנו במה לתלות שהוא גוף אבל הכא אם הפילה יד אטומה הרי רגלים לדבר שכשם שהיד אטומה כך הגוף כולו אטום.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
המפלת יד חתוכה ורגל חתוכה שנכר בהן חיתוך אצבעות טמאה לידה ואין נותנין לה ימי טוהר כלל ואם אין בה חיתוך אצבעות אינה חוששת והראב"ד אומר דטמאה לידה והתשב"ץ אומר שאם נכר שלא נחתכה מגוף אחר אינה חוששת.
<h3>בה"ג הלכ' יולדת</h3>
ואיתתא דיתבה על מתברה ואפיק ולד ידיה והדר עילה ולא ילידה עד למחר, חשבינן לה משעתא דאפיק ולד ידיה ואסירא ליה לאישה, מאי טעמא, לידה קרייה רחמנא שנאמר (בראשית ל"ח, כ"ח) ויהי בלדתה ויתן יד. ולעניין שבעה דזכר וארבעה עשר לנקבה לא חשבינן לה אלא מכי ילדה, ולעניין ימי טהרה חשבינן ליה מההוא יומא דאפיק ולד ידיה, מאי טעמא, לחומרא.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
אמר רב הוציא העובר את ידו והחזירה, אמו טמאה לידה, שנ' ויהי בלדתה ויתן יד וגו', מכלל שלידת יד לידה היא, ואסיקנה, מדאוריתא אינה חוששת לכל דבר, דלידת יד לאו לידה היא, וקרא אסמכתא בעלמא הוא. והא דאמר רב מדרבנן הוא לחוש, אבל ימי טוהר לא יהבינן לה עד דנפיק רוביה דוולד.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
הוציא עובר את ידו או את רגלו והחזירו אמו טמאה לידה מדרבנן וצריכה לישב שבועים משום נקבה, ואם ילדה אח"כ תשב מחדש כיולדת, אבל מדאורייתא אינה טמאה לידה עד שיוציא רוב איבריו או עד שיוציא רוב ראשו וכמה רוב ראשו פדחתו. ואם יצא הולד מחותך אבר אבר בין שיצאו איבריו כסדר בין שיצאו מסורס אינו לידה עד שיצא רובו ואם יצא ראשו כולו הרי זה כרובו, אבל כיון שנחתך בעינן כל הראש ויש אומרין אף במחותך הוי לידה אם יצא רוב הראש.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' נדה</h3>
האשה שהיתה מקשה ושמעו קול הולד דינו כילוד כיון ששמעו קולו ואם הוציא העובר ידו והחזירה אמו טמאה לידה ומונין משיצא. הפילה שיליא ואח"כ ילדה אפי' ולד של קיימא חוששין לולד אחר.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ז</h3>
העובר שהוציא ידו והחזירה, אמו טמאה לידה מדברי סופרים, ואם יצא אח"כ מונין אותו משעה שיצא. וכן הולד שיצא אברים אברים, משיצא [אבר] אחד מטמאין אותה [משום] לידה, ומשיצא רובו מונין לו. יצא כדרכו, משיצא פדחתו הרי הוא כילוד לכל דבריו.
<h3>הלכות נדה לרא"ה</h3>
העובר שהוציא ידו ואחר כך החזירה, אמו טמאה לידה. ואם יצא אחרי כן מונין לו משעה שיצא, שלעולם מונין לחומרא לגמר לידה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
הוציא העובר את ידו והחזירה אמו טמאה לידה מדברי סופרים ואין נותנין לה ימי טוהר עד שיולד. נולד מונין לה ימי טומאה וימי טהרה משעה שיצא רובו או ראשו כמו שבארנו. הוציא רגלו טמאה נדה שא"א לפתיחת הקבר לאברים בלא דם, ונראה לי שאינה טמאה לידה לא אמרו ביד אלא שהסמיכו הדבר למה שכתוב ויהי בלדתה ויתן יד הכתוב עשה לידת יד לידה אבל בשאר אברים לא אמרו, ויש מי שהורה בין ביד בין ברגל.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
הוציא העובר את ידו והחזירה אמו אע"פ שאינה לידה דבר תורה הרי זו חוששת וטמאה לידה מדבריהם, דאמר רב הונא הוציא העובר את ידו והחזירה אמו טמאה לידה שנאמר ויהי בלדתה ויתן יד מתיב רב יהודה הוציא העובר את ידו והחזירה אין אמו חוששת לכל דבר, ואסיקנא אינה חוששת לכל דבר מדאורייתא אבל מדרבנן חיישא וקרא אסמכתא בעלמא. ואם תאמר אי לחוש מדרבנן מאי נפקא לן מינה תיפוק לי משום נדה דאין פתיחת הקבר אפילו לאיברים בלא דם וכר' יהודה. י"ל דנפקא מינה להיכא דהוציא את ידו והחזירה ולא ילדה עד לאחר שבועיים דאי משום נדה דיה שבעה והשתא מטמינן לה שבועיים משום לידה ומשום ספק נקבה, ולדידן נמי דכולהו רואות כזבות משוינן להו נפקא מינה לאחר שמונה. ומסתברא דוקא הוציא ידו אבל רגלו לא דיד כתיב. ויש מרבוואתא ז"ל (רמב"ן הל' נדה פ"ז ה"ח) שאמרו אפילו במפלת לאיברים משהפילה אבר אחד טמאה לידה מדבריהם ומצרפין האברים לרוב לדבר תורה, וראוי להחמיר כדבריהם.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השישי</h3>
הוציא העובר את ידו והחזירה חוששין לה ללידה מדרבנן והוא הדין לכל שאר איברים דטעמא דמילתא משום דחיישינן מדרבנן ללידה דחד אבר וליכא לְי0ד0ה ריבותא בטעמא דלידה ושלא כדברי המחבר וזה פשוט.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
עוד שם הוציא העובר את ידו והחזירה וכו'. אמר הכותב מסתברא דיד דווקא דלידה דאורייתא קים להו דליתא וכדאמרינן אינה חוששת לכל דבר מדאורייתא אבל מדרבנן חיישא וקרא אסמכתא בעלמא וכיון שכן דלא מספקי כלל בלידה אלא משום דכתיב ויהי בלדתה ויתן יד ועליה אסמכוה ודאי להאי משמע דדוקא ביד דביד כתוב בלדתה הא בשאר אברים לא. ומיהו אף המחבר כתב דיש אומרים דאפילו בשאר אברים כן ושראוי לחוש ולהחמיר כדבריהם.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
עובר שהוציא ידו אמו טמאה מיד מדרבנן וכשיצא מתחילין למנות.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ג'</h3>
הוציא העובר [את] ידו והחזירה אמו טמאה לידה מדבריהם ואין לה ימי טוהר עד שיצא הולד רובו. ואם יצא ראשו כולו כאחת הרי זו כיוצא רובו. ילדה תאומים אחד זכר ואחד טומטום או אנדרוגינוס תשב לזכר ולנקבה. האחת נקבה והשני טומטום או אנדרוגינוס תשב לנקבה. שהטומטום והאנדרוגינוס ספק הם שמא זכר או נקבה. ילדה זכר ונקבה תאומים תשב לנקבה ילדה טומטום או אנדרוגינוס תשב לזכר ולנקבה.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
הוצי' העובר את ידו והחזירה אמו טמאה לידה מדבריהם ואין לה ימי טוהר עד שיצ' הולד רובו ואם יצא ראשו כלו כאחד הרי זה כיוצ' רובו. מי שילדה זכר ונקבה תאומים תשב לנקבה. ילדה טמטום ואנדרוגינוס תשב לזכר ולנקבה. ילדה תאומים אחד זכר ואחד טמטום או אנדרוגינוס תשב לזכר ולנקבה. האחד נקבה והשני טומטום או אנדרוגינוס תשב לנקבה שהטומטום או אנדרוגינוס ספק הן שמא זכר או נקבה. האשה שהוחזקה מעוברת וילדה ואין ידוע מה ילדה כגון שהפילה בבור או בנהר או הפילה וגררתו חיה הרי זו בחזקת שהפילה ותשב לזכר ולנקבה ולנדה. כל מקום שנ' תשב לזכר ולנקבה דינה שתה' אסורה לבעלה י"ד יום כיולדת נקבה ז' ראשונים ודאין וז' שניים ספק ואין נותנין לה ימי טוהר אלא מ' יום כיולדת זכר. ואם ראתה דם אחר המ' יום עד השמנים אינו דם טוהר אלא ספק דם נדה. וכן אם ראתה דם ביום פ"א בלבד הרי זו ספק נדה ותשב ז' ימי נדה שמא נקבה ילדה שאין לה וסת נדות עד אחר מלאת ימי טהרה. וכל מקום שנ' תשב לזכר ולנקבה ולנדה דינה שתה' אסורה לבעלה י"ד יום כיולדת נקבה ואם ראתה ביום פ"א הוי ספק נדה. וכן אם ראתה ביום מ"א אף על פי שראתה ביום ל"ד הרי זו ספק נדה ואסורה לבעלה עד ליל מ"ח כיולדת זכר ואין נותנין לה ימי טוהר כנדה והרי היא כמי שלא ילדה. וכל דם שתראה מיום שהפיל' עד פ' יום אם בימי נדתה הרי זו ספק נדה מאחר הז' מיום שהפילה ואם בימי זיבתה הרי זו ספק זבה שאין וסת כל ימי מלאת. וכן אם ביום פ"א עדיין היא מקולקלת ותהיה ספק נדה אף על פי שלא ראתה אלא יום אחד. וכשתקבע לה וסת אחר השמונים יסור קלקולה ותחזור להיות נדה ודאי או זבה וכן מיום שהפילה עד ז' ימים תהיה בנדתה ודאית אם הפילה בתוך ימי נדתה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
הוציא העובר ידו והחזירה וה"ה שאר אברים לרא"ה לבד מראשו שהוא כילוד אמו טמאה לידה ואין לה ימי טוהר כלל.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
מתני'. המפלת טומטום ואנדרגינס תשב לזכר ולנקבה. מקשינן, השתא טומטום לחודיה, ופשוטה היא. אמר רב נחמן אמר רב, טומטום ואנדרגינס שראו לובן או אודם אין חייבין על ביאת מקדש כול', לובן מטמא באיש ואודם באשה, ואילו אינם יודעים אם אנשים הם אם נשים, וכל היכא דכתיב זכר ונקבה בענן טמאת זכר ודאי וטמאת נקבה ודאי.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
המפלת טומטום ואנדרוגינוס נותנין לה ימי טומאת נקבה ואין לה אלא ימי טוהר דזכר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' המפלת טומטום ואנדרוגינס, תשב לזכר ולנקבה. טומטום וזכר ואנדרוגינס וזכר, תשב לזכר ולנקבה. טומטום ונקבה, אנדרוגינס ונקבה, תשב לנקבה בלבד. יצא מחותך או מסורס, משיצא רובו הרי הוא כילוד. יצא כדרכו, משיצא רוב ראשו, איזהו רוב ראשו, משתצא פדחתו. השתא טומטום לחודיה ואנדרוגינס לחודיה תשב לזכר ולנקבה, טומטום וזכר אנדרוגינס וזכר מיבעיא, איצריך, סד"א הואיל ואמר ר' יצחק אמר ר' אמי אשה מזרעת תחילה יולדת זכר, איש מזריע תחילה יולדת נקיבה, מדהאי זכר האי נמי זכר, קמ"ל שמא הזריעו שניהן בבת אחת האי זכר והאי נקבה. פי' מסורס, הוא שיצאו רגליו תחילה, שדרך העובר להוציא ראשו תחילה, וזהו כדרכו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הלכה, המפלת טומטום או אנדרוגנוס הר"ז ספק זכר ספק נקבה, וטמאה י"ד כיולדת נקבה, ואין לה ימי טוהר אלא מארבעה עשר יום עד מ' שמא זכר הוא. וכן אם הפילה טומטום וזכר או אנדרוגנוס וזכר, נותנין עליה חומר זכר וחומר נקבה. הפילה טומטום ונקבה או אנדרוגנוס ונקבה, הרי היא כיולדת נקבה בלבד. נפל שיצא מחותך או מסורס, אע"פ שהוציא ראשו אינו כילוד עד שיצא רובו. ואם היה בן קיימא, משיצא רוב ראשו הרי הוא כילוד אע"פ שלא יצא רובו. איזה רוב ראשו, משתצא פדחתו.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ז</h3>
היולדת טומטום ואנדרוגינוס תשב לזכר ולנקבה. האשה שהפילה ואינו ידוע מה הפילה, אם היתה בחזקת מעוברת ה"ז יולדת ודאי. אפילו אינה כן, טמאה לידה מספק.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
המפלת טומטום או אנדרוגינוס תשב לזכר ולנקבה וכן טומטום וזכר ואנדרוגינוס וזכר. מאימתי מונין לולד ימי טומאה וימי טהרה אם יצא כתקנו מונין לה משיצא ראשו ולא כל ראשו אלא אפילו פדחתו בלבד. ולא סוף דבר שיצא ראשו לחוץ ממש אלא משיצא חוץ לפרוזדור. הראש שאמרנו בין של ולד חי בין של נפל ואפילו יצא מחותך לעולם הראש כרובו. יצא מהופך כגון שיצא דרך מרגלותיו אינו כילוד עד שיצא רובו של ולד בין חי בין נפל בין שלם בין מחותך.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
מאיזה שעה מונין ליולדת שבעה לזכר ושבועיים לנקבה, אם יצא כתיקנו כלומר שיצא דרך ראשו משיצא רוב ראשו ואיזהו רוב ראשו משתצא פדחתו, דתנן יצא כתיקנו משיצא רוב ראשו ואיזהו רוב ראשו משיצא פדחתו. ולא סוף דבר שיצא לחוץ ממש אלא משיצא חוץ לפרוזדור הרי זה כילוד לכל דבר, דגרסינן בפרק יוצא דופן (מ"ב ע"ב) ההוא דאתא לקמיה דרבא א"ל מהו למימהל בשבת א"ל שפיר דמי אמר רבא סלקא דעתך דלא ידע האי גברא דשרי למימהל בשבתא א"ל אימא לי איזי גופא דעובדא א"ל שמעתיה דצייץ אפניא דמעלי יומא דשבתא ולא אתיליד עד יומא דשבתא א"ל האי הוציא ראשו חוץ לפרוזדור הוה הוי מילה שלא בזמנה וכל מילה שאינה בזמנה אין מחללין עליה את השבת. ואפילו יצא מת הראש פוטר, דתנן יצא מחותך או מסורס משיצא רובו הרי זה כילוד, ואתמר עלה בגמרא (כ"ט ע"א) אמר ר' אלעזר אפילו הראש עמהם ור' יוחנן אמר לא שנו שאין הראש עמהם אבל הראש עמהם הראש פוטר, וטעמא דיצא מחותך או מסורס הא יצא כתיקנו הראש פוטר ותרווייהו לית להו דשמואל דאמר אין הראש פוטר בנפלים. ויש ספרים דגרסי לימא בדשמואל קא מפלגי דאמר שמואל אין הראש פוטר בנפלים בשלם כולי עלמא לית להו דשמואל כי פליגי במחותך מר סבר בשלם הוא דחשיב במחותך לא חשיב ומר סבר אפילו במחותך. איכא דמתני לה שמעתא בפני עצמה, כלומר בנפלים דעלמא השלמים, ר' אלעזר אומר אין הראש כרוב אברים ור' יוחנן אמר הראש כרוב אברים וקא מיפלגי בדשמואל, ואותביניה לר' יוחנן מדתנן יצא מחותך או מסורס משיצא רובו הרי זה כילוד מדקאמר או מסורס מכלל דמחותך כתיקנו וקתני משיצא רובו הרי זה כילוד אלמא ראשו לבדו לא פטר וקשיא ליה לר"י, ופרקינן אמר לך ר' יוחנן אימא מחותך מסורס, ואקשינן והא או מסורס קתני, ופרקינן הכי קתני יצא מחותך או שלם וזה וזה מסורס משיצא רובו הרי זה כילוד. וקיימא לן כר' יוחנן, ועוד דשמואל איתותב בבכורות בר"פ יש בכור לנחלה (מ"ו ע"ב) ושמעינן מהא דאפילו יצא מחותך נמי הראש פוטר כר' יוחנן. ואם יצא שלא כתיקנו בין מחותך בין שלם אינו כילוד דבר תורה עד שיצא רובו, וכדתנן יצא מחותך או מסורס משיצא רובו ופרישנא אליבא דר' יוחנן יצא מחותך או שלם וזה וזה מסורס משיצא רובו.
<h3>האגודה</h3>
[כ"ז ע"ב] בהמה גסה ששפתה חררת דם תקבר ופוטר' מן הבכור' וכו'. הוציא ידו עובר והחזירה לחוש חוששת וכו'. המפלת טומטום ואנדרוגינוס תשב לזכר ולנקבה. יצא מחותך או מסורס משיצא רובו הרי הוא כילוד. יצא כדרכו משיצא רוב ראשו איזהו רוב ראשו משיצא פדחתו.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
המפלת טומטום או אנדרוגינוס ואפילו ילדה עמהם זכר (או נקבה) תשב לזכר ולנקבה, טומטום או אנדרוגינוס ונקבה עמהן תשב לנקבה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
בריך. כך שנו חכמים במשנה המפלת טומטום ואנדרוגינוס תשב לזכר ולנקבה. טומטום וזכר ואנדרוגינוס וזכר תשב לזכר ולנקבה. טומטום ונקבה ואנדרוגינוס ונקבה תשב לנקבה בלבד. יצא מחותך או מסורס לכשיצא רובו הרי הוא כילוד. יצא כדרכו עד שיצא רוב ראשו. ואיזה רוב ראשו משתצא פדחתו.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
אשה כי תזריע [ויקרא י"ב]. והזהיר הקב"ה את ישראל להפריש מן טומאה. ואשה שילדה זכר ונקבה צריכה שתשב ימי טומאה וימי טהרה לשני. אם זכר זכר אם נקבה נקבה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
תנן המפלת טומטום ואנדרוגינוס תשב לזכר ולנקבה, פירוש טומטום או אנדרוגינוס, טומטום וזכר אנדרוגינוס וזכר תשב לזכר ולנקבה. ואקשינן עליה בגמרא השתא טומטום לחודיה אנדרוגינוס לחודיה תשב לזכר ולנקבה טומטום וזכר אנדרוגינוס וזכר מיבעיא, ופרקינן איצטריך סלקא דעתא אמינא הואיל ואמר ר' יצחק דבי ר' אמי אשה מזרעת תחילה יולדת זכר איש מזריע תחילה יולדת נקבה מדהאי זכר האי נמי זכר קמשמע לן אימר בבת אחת הזריעו האי זכר האי נקבה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
טומטום וזכר מבעיא. נ"ל דה"ק דכיון דבטומטום ואנדרוגינוס אשמעי' דיש לה ימי טהרה מיהא כזכר ולא אמרינן זכר ודאי (ולא) נקבה ודאית ולא טומטום ואנדרוגינוס כ"ש דבטומטום וזכר דיש לה ימי טהרה כזכר ולא הוה צריך למתניה כלל.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין ע"ה</h3>
והמצוה הע"ה היא שצונו שתקריב קרבן כל אשה זבה כשנתרפאה מזובה והקרבן ההוא הוא שתי תורים או שני בני יונה. וזה הוא קרבן זבה. והיא מחוסרת כפרה עד שתביאהו. ואולי מקשה יקשה עלי ויאמר אחר שקרבן הזב הוא כקרבן הזבה למה לא תמנה מין הקרבן יתחייב בו כל מי שיתחייב כמו שעשית בקרבן חטאת וקרבן אשם ודאי וקרבן אשם תלוי וקרבן עולה ויורד שמנית (מ' ס"ט—ע"ב) כל אחד בפני עצמה מצוה אחת בלבד ולא חששת לרבוי העונות שחייבין על כל עון מהם הקרבן ההוא כן הֵנה היא ראוי לך שלא תחוש לרבוי האישים שיתחייב כל אחד מהם קרבן העוף, ידע המקשה ההוא שקרבן זב וזבה אינו על חטאים אבל הוא קרבן שחובה לעשותו על ענין מן הענינים. ואילו היו ענייני הזיבות באנשים ונשים דבר אחד, כמו שהוא בַשֵם ששֵם זה זב ושם זאת זבה, אז היה ראוי למנותם אחד, אבל אין הענין כן, כי הגרת הזרע מן האיש היא שתחייבהו הקרבן ואם יגר כמו הזרע מן האשה הנה היא לא תהיה זבה והגרת דם מן האשה תחייבה הקרבן ואם יגר הדם מן האיש אינו חייב דבר. ומלת זיבות אמנם ענינה ההגרה ואין כל הגרה דבר אחד. ובבאור אמרו (עי' נדה כ"ח.) האיש מטמא בלובן והאשה באודם. ואין דין זב וזבה דין מצורע ומצורעת. וראיה ברורה על זה אמרם בכרתות (ח':) ארבעה מחוסרי כפרה ואלו הן הזב והזבה והיולדת והמצורע. הנה תראה איך ימנו הזב והזבה בשנים וימנה מצורע באחד יהיה איש או אשה. כי זיבת האיש זולת זיבת האשה. והכתוב שבא בזה הוא אמרו (שם) ואם טהרה מזובה וכו' וביום השמיני תקח לה שתי תורים.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה ע"ג שנצטוינו להקריב קרבן זבה [סהמ"צ לר"מ עשין ע"ה]. לשון הר"ם בס"ה צונו שתקריב כל אשה זבה כשתרפא מן הזיבות, וזה הקרבן שתי תורים או שני בני יונה, והיא מחוסרת כפרה עד שתקריבהו. ואולי יש למקשה שיקשה עלינו ויאמר אחר שקרבן הזב וקרבן הזבה ואתה מונה מין הקרבן יתחייב למי שיתחייב כמו שעשית בקרבן חטאת וקרבן אשם [ו]ודאי וקרבן אשם תלוי וקרבן עולה ויורד, אשר מנית כל אחד מהם מצוה בפני עצמה, ולא השגחת לרוב העונות אשר יתחייב לכל אחד מהם קרבן [נשמט כאן מחה"ד, קרבן כן הנה היה ראוי לך שלא תחוש לריבוי האנשים שיתחייב כל אחד קרבן] העוף, ידע זה המקשה שקרבן זב וזבה אינו בעבור חטאים, ואמנם הוא קרבן מחוייב על ענין אחר, ואלו היה ענין הזיבות באיש ובאשה דבר אחד כמו שהוא בשם ששם זה זב ושם זאת זבה, היה מתחייב למנותם אחד, אבל אין הענין כן כי זיבת הזרע מן האיש הוא אשר יתחייב עליו קרבן, ואם יזוב מן האשה כמו זרע אינה זבה, וזוב האדם מן האשה תתחייב עליו קרבן ואם יזוב הדם מן האיש לא יתחייב עליו דבר. ומלת "זבות" אמנם ענינה ההגרות, ואין כל דבר נגר דבר אחר. ובבאור אמרו [נדה י"ט ע"א ל"ב ע"ב] האיש מטמא בלובן והאשה באודם, ולא יהיה זב וזבה כמשפט מצורע ומצורעת. וראיית זה הנגלית, אמרם בכרתות [ח' ע"ב] ארבעה מחוסרי כפרה ואלו הן הזב והזבה והיולדת והמצורע, הלא תראה איך מנו זב וזבה בשתים, ומנו מצורע באחד הן יהיה איש או אשה, כי זיבות האיש בלתי זבות האשה והכתוב אשר בא בזה הוא אמרו [ויקרא ט"ו כ"ח—כ"ט] ואם טהרה מזובה וגו' וביום השמיני תקח לה וגו'.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
טומטום או אנדרוגינוס שראו או לובן או אודם אין חייבין עליהן על ביאת מקדש ואין שורפין עליהן את התרומה וברשות היחיד תולין וברשות הרבים טהור. ראו לובן ואודם כאחת אין חייבין עליהן על ביאת מקדש אבל שורפין עליהן את התרומה וכן [כתב] הרמב"ם ז"ל [פ"א ממטמאי מו"מ ה"ז], וי"א דבאנדרוגינוס שראה לובן ואודם כאחת אין שורפין עליו תרומה וקדשים ולא נהיר.
<h2>דף כח:</h2>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
נימא מסיעא ליה לרב, טומטום ואנדרגינס שראו לובן או אודם אין חייבין עליו על ביאת מקדש ואין שורפין עליו את התרומה, ראו לובן ואודם כאחד אין חייבין עליו על ביאת מקדש אבל שורפין עליו את התרומה, לאו משום דכתיב מזכר עד נקבה תשלחו, זכר ודאי נקבה ודאית, ולא טומטום ואנדרגינס, ודחינן לא, הא מתניתא ר' אליעזר היא, דבעי לידע דלא מיחייב אלא עד דידע במאי איטמי ודאי, או בלובן או באודם, ואע"ג דתרויהו טמאין נינהו בעי עד דברירה טומאתן, כגון ההיא דתנן בשבועות סוף פרק שני [י"ד ע"ב] ר' אליעזר אומר השרץ ונעלם, על העלם שרץ הוא חייב ואינו חייב על ביאת מקדש, ר' עקיב' אומר ונעלם ממנו והוא טמא, על העלם טומאה הוא חייב כול', ואמר חזקיה שרץ ונבילה איכא ביניהו, דר' אליעזר סבר בענן עד דידע בבירור במאי איטמי בשרץ או בנבלה, וכבר פירשנוה במסכת שבועות [י"ח ע"ב], הכא נמי באעי ר' אליעזר עד דידע טומאתו בודאי במאי איטמי בלובן או באודם כול', אבל ר' עקיב' (ד)מחייב על שם טומאה בעולם ואמ' מאי איכפת לן בין שרץ לנבילה, ותרויהו מטמאי מכל מקום באי זה מהם נגע טמא.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
ומקשינן עליה דרב, מאי שנא על ביאת מקדש דלא מיחייב להני טומטום ואנדרגינס אף על גב דרואין לובן ואודם כאחת, דכתיב מזכר עד נקבה תשלחו וג', זכר ודאי נקבה ודאית ולא טומטום ואנדרגינס, תרומה נמי הכי אמאי אמ' שאם נגעו בתרומה שורפין עליהן תרומה, לא נשרוף נמי התרומה שנגעו בה, שנאמר בה והזב את זובו לזכר ולנקבה, נימא זכר ודאי נקבה ודאית, ופריק, האי קרא מיבעיא לי לכדר' יצחק, בפרק בנות כותים נידות מעריסתן [ל"ד ע"ב], לזכר לרבות מצורע למעינותיו ולנקבה לרבות מצורעת למעינותיה, ואמרינן [שם] מאי מעינותיה, ופשיט, דמה לטמא דם טהרה שלה, שאר מעינות כגון מי רגלים, אי הכי האי מזכר עד נקבה תשלחו מיבעי לי נמי שיש לו טהרה במקוה, מישתלח ואחר כך מיטהר במקוה ונכנס, פרט לכלי חרס שאין לו טהרה במקוה דברי ר' יוסי הגלילי, ודחינן, אם כן ליכתוב קרא אדם, וכי תימא אי הוה כתי' אדם הוה אמינא אפילו כלי מתכות לא משתלחי, לא סלקא דעת', דכתיב וכל טמא לנפש, לרבות כלי מתכות, מזכר עד נקבה למה לי, אלא לכדרב, אי הכי נימא כוליה קרא לכדרב הוא דאתא, פרט לכלי חרס מנא ליה, ושנינן אם כן נכתוב קרא זכר ונקבה, מזכר עד נקבה למה לי, לרבות כל דבר שיש לו טהרה במקוה, אי הכי שאר טמאות נמי, כגון טומאת שרץ ונבילה וכיוצא בהם לישלחו מחוץ למחנה, ושנינן, אמר קרא מזכר, ודיקינן מטמאות היוצאות מן הזכר, כגון זב וכיוצא בהן, ומקשינן, וכל היכא דכתיב זכר למעוטי טומטום ואנדרגינס הוא, וקרא גבי ערכים דכתיב הזכר, וטעמ' דכתיב הזכר הוא דממעט, דדיק הזכר כול'.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ורב מאי שנא כו'. וק' ליפרוך לברייתא, י"ל טעמא דבריתא אינו משום זכר ולא טומטום אלא משו' דלא ידע במאי מיטמא. אי הכי כי איטמו בשאר טמאות. פי' א"כ דאמר' רב זכר וודאי ולא טומטום, א"כ אמאי נקט טומטום שראו לובן או [אודם], לינקוט שנגעו בטומ' שרץ או מת, דאי אמ' בשלמ' לר' דאמ' דל"י במאי איטמי ניחא כו'. והא גבי ערכין כו'. הקש' רשב"ם ליפרוך ממתניתין דהמפלת טומטום תשב לזכר ולנקבה, אע"ג דכת' זכר ונק' גבי יולדת, וקש' מאי קושי' היא זו, והלא ברי'[ש] פר' יוצא דופן [מ' ע"א] דרשינן תלד לרבות טומטום ואנדרוגינוס דסד"א לזכר ולנקב' כת' זכר ודאי נקבה ודאי קמ"ל, ור' שמעון דריש ליה מדכת' לבן לבן מ"מ, ואיך מרשב"ם נעלם שמועה זאת, י"ל כי יפה הקשה רש"ם, כי סברת המקשה לא הוה ס"ד דלזכר ולנקבה דערכי' אתי לחלק, וא"כ למה לי תלד לרבות טומטו' ואנדרוגינוס, תיפוק לי דכת' בפר' יולדת תרי זמני זכר ונקבה, דבראשונה כת' וילדה זכר וגומ' ואם נקבה וגומ', ובאחרונה כת' זאת תורת היול' לזכר ולנקבה, אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות, ומרבינן טומטום ואנדרו', וא"כ תלד למה לי, אלא פשיט' דזכר ונקבה לא אתא למעוט' טומטו' ואנדרו', ומשו' דכת' זכר ונקב' מיותר ס"ד למעוטינ' גבי יולדת, אי לאו דאית'[רבי] מדכת' תלד, ולפי המסקנ' דשמעתין דאת' לחלק ניח', ההיא דיולדת דזכר ונקבה שכת' בתחלה לחלק אתא בין לזכר בין לנקבה, ומזכר ונקב' שכת' באחרונה ס"ד למעוטי טומטום ואנדרו' אי לאו דאיתרבי מתלד, מפי אמ"ש ליישב רש"ם.
<h2>דף כט.</h2>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
מתני', יצא מחותך או מסורס, משיצא רובו הרי הוא כילוד, פיר' מסורס שלא כסידורו, כדתנן במגלה [י"ח ע"ב] קראה סירוסין, פיר' יצא מחותך כדרך בריתו, הראש ואחריו הכתפים והחזה והשדרה והירכות והשוקים והרגלים, מסורס שלא כבריתו, יצא הראש ואחריו הרגל וכיוצא באילו יצא שלא כסדר בריתו. אמר ר' אלעזר, ואפילו יצאה הראש, לא פטרה עד דיפקי איברים אחרים להשלימו לרוב, לא חשיב כילוד, ור' יוחנן אמר לא שנו, דבענן רוב האברים, אלא שאין הראש מכלל איברים שיצאו, אבל אם יצאה הראש פוטרת, וכיון שיצאה הראש טמאה משום לידה [ו]לא בענן רובו, ואסיקנה, בנפל שיצא שלם כולי עלמא, ר' יוחנן ור' אלעזר, לית להו דשמואל דאמר אין הראש פוטר בנפלים, אלא תרויהו סבירא להו בשיצא שלם הראש פוטר, דחשיב, וכל היכא דנפקא הראש לא בענן רובו, כי פליגי בשיצא מחותך או מסורס. אמר רב פפא כתנאי, יצא מחותך או מסורס משיצא רובו כול', ותרצה רב זביד הכי יצא מחותך מסורס משיצא רובו הרי זה כילוד, הא כתיקונו הראש פוטר, ר' יוסי אומר כתיקונו לחיים, דאיפשר להתקיים, הוא דפטר הראש דהוא בן קיימא, שלא לחיים אין הראש פוטר אלא רובו. תניא נמי הכי, יצא מחותך מסורס משיצא רובו הרי זה כילוד, כתיקונו הראש פוטר, ר' יוסי אומר משיצא כתיקונו לחיים, ואי זה הוא כתיקונו לחיים משיצא רוב ראשו, ואי זה הוא רוב ראשו, אבה יוסי בן חנן אומר משייראו צדעו, ר' יונתן בן יוסי אומר משתצא פדחתו, ויש אומ' משיראו קרני ראשו, וקיימא לן כר' יוסי, וכדמתריץ רב זביד [דהא] ר' יוחנן קאי כואתיה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
יצא בין שלם בין מחותך אם יצא כתקנו הראש תחלה משיצא רוב פדחתו הרי הוא כילוד וכן כתב הרשב"א וכן נראה לתשב"ץ דלא כהרמב"ם ז"ל [פ"י ה"ו] דבמחותך בעי כל ראשו, ואם יצא מסורס בין מחותך בין שלם אינו כילוד עד שיצא רובו.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אמ' רב פפא כתנאי. פי' ר' אלעזר ור' יוחנן ללישנ' קמא דמהדר אמתנית'. מאי קאמ'. היינו דמהדר רב זביד לבתריה דפרי' מכלל דמסורס רובו נמי לא פטר. מתקי' לה רב זביד. פי' קס"ד דר' יוסי לא קאי אדיוק דדייק ת"ק ואמ' הא כתיקנו הראש פוטר, דאי קאי אדייוקא מאי קא פריך מכלל דמסורס הראש פוטר, היאך נפיק ליה מן הדייוק, הא לא מיירי הדייוק ממסורס, אלא הא כתקנו משמע מחותך, אבל מסורס איירי שהוא שלם אבל יצא מסורס, אלא קאי לגופה דקאמ' ת"ק וזה [וזה] מסורס משיצא רובו, ולכך פריך מכלל דמסורס רובו לא פטר הא קיימ' לן רובו ככלו. אלא ה"ק ת"ק כו' הא כתיקנו הראש פוט'. אפילו מחותך, והינו כר' יוחנן. ר' יוסי אומ' משיצא כתיקנו לחיים. אבל מחותך אין הראש פוטר, והינו כר' אל(י)עזר. בהמה שיצתה מלאה [ובאה ריקנית]. פי' הק'[ונטרס] היום, ולכך פי' כן, דאי מיירי לימים רבים א"כ היכי קאמ' לבתריה וזו הואיל ולא טינפה, אימ' דטינ'[פה] אבל לא ראינו הטינוף שהיה קודם שבאת לפנינו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתקיף לה רב זביד לר' יוסי דאמר רובו כתקנו מכלל דבמסורס רובו נמי לא פטר. וא"ת ומאי קושיא לימא ליה דר"י אכתקנו פליג דלא מפטר בראש עד שיצא רובו, י"ל א"כ הו"ל למימר ר"י אומר כתקנו משיצא רובו. רב יוסי אומר משיצא כתקנו לחיים. לאו לאפוקי נפל ואפילו שלם דא"כ קם ליה שמואל כר"י וא(פ)ילו בפ' יש בכור לנחלה סלקא דשמואל בתיובתא ולא אתוקמא התם כתנאי, אלא ה"ק כשיצא ראשו כתקנו לחיים דהיינו כדרך שהחיים יוצאין שאינן מחותכין דפטר ראשו אבל שלא לחיים דהיינו מחותך לא פטר ראשו, (ואד"ר) [ודא"ר] פפא כתנאי אלישנא קמא דר"א ור"י קאי דפליגי במחותך.
<h3>בה"ג הלכ' יולדת</h3>
המפלת ואין ידוע מהו תשב לזכר ולנקבה, אם אין ידוע אם וולד היה תשב לזכר ולנקבה ולנדה. אמר רבי יהושע בן לוי עברה בנהר והפילה מביאה קרבן ונאכל, הלך אחר רוב נשים ורוב נשים וולד מעליא ילדן, תנן ואם אין ידוע אם ולד היה תשב לזכר ולנקבה ולנדה, אמאי, הלך אחר רוב נשים ורוב נשים ולד מעליא ילדן, מתניתין בשלא הוחזקה עברה וכי קאמר רבי יהושע בן לוי בשהוחזקה עברה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה</h3>
והיכא דאפילא ולא ידיע ההוא נופלא אי זכר או נקבה יתבא ארבסר לחומרא.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יולדת ונידה</h3>
ואשה שהפילה ואין ידוע אותו נפל אם זכר הוא או אם נקבה היא יושבת ארבעה עשר להחמיר.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
מתני', המפלת ולד ואין ידוע מה הוא, תשב לזכר ולנקבה, אין ידוע אם ולד היה אם לאו תשב לזכר ולנקבה ולנידה. פיר' מטמאין אותה י"ד יום אע"פ שאינה רואה דם, דאמרינן יולדת נקבה היא, ואין נותנין לה ימי טוהר, דכל דם שרואה מחזקינן לה נידה, דאמרינן לא היה ולד, לזכר, שאם ראתה יום ל"ד ועוד ראתה יום מ"א, אם נחזיקה בחזקת נידה מיום ל"ד עד תשלום ארבעים יום שבעת ימי נידה זה שראתה יום מ"א הוא מכלל ימי זיבה שומרת יום כנגד יום ודיי לה, אלא מחמירין עליה ואומ' יולדת זכר היא, ואותו הדם שראת ביום שלשים וארבע דם טוהר היה, וזה שראתה ביום ארבעים ואחד הוא תחלת נידה, וכן אומ' עד תשלום (מ"א) [פ"א] יום, והוא הדין ברואה יום ארבעה ושבעים ובפ"א ימים, שמחזיקין אותה יולדת נקבה ותחלת נידתה מיום פ"א. ואוקמה ר' יהושע בן לוי למתניתין, דקתני אין ידוע אם הוא ולד תשב לזכר ולנקבה ולנידה, בשלא הוחזקה מעוברת בפנינו, אבל אם הוחזקה מעוברת בפנינו ועברה בנהר והפילה ונפל הנפל בתוך הנהר ואין ידוע מה היה, מביאה קרבן ונאכל, מאי טעמא, אמרינן לך אחר (רבו) [רוב] נשים, ורוב נשים ולד מעליא ילדן. תא שמע, בהמה שיצאה מלאה ובאת ריקנית, כלומר ילדה ביער או במקום אחר ואין ידוע מה ילדה, הבא אחריו בכור מספק, ואמאי כול', ופשוטה היא.
<h3>הפרדס לרש"י עניין איסור והיתר</h3>
והמפלת, ואינה יודעת מה הפילה, תשב לזכר (ולנדה) [ולנקבה] ארבעים ושבעה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
המפלת ואין ידוע מה הפילה אם לא הוחזקה עוברה תשב לזכר ולנקבה ולנדה דאפשר שלא הפילה ולד כלל אלא דם יצא ממנה והויא נדה להכי תשב י"ד בטומאה ואין לה ימי טוהר. הוחזקה עוברה תשב לזכר ולנקבה דרוב נשים ולד מעליא יולדות ונותנין לה שבועים דנקבה אבל אין לה אלא ימי טוהר דזכר. ואי קשי' מדאמרינן בפרקין [כ"ח ע"א] המפלת יד חתוכה ורגל חתוכה אמו טמאה לידה ואין אומרין שמא מגוף אטום בא, רבה ור"ח דאמרי תרוייהו אין נותנין לה ימי טהר, מאי טעמא אימא הרחיקה לידתה מתיב רב יוסף המפלת ואין ידוע מה הפילה תשב לזכר ולנקבה, ואי ס"ד כל כי האי גוונא אימא הרחיקה לידתה וליתני נמי ולנדה, כלומר כדי שנדע שאין לה ימי טהר אמר אביי אי תנא ולנדה הו"א מביא קרבן ואינו נאכל, דמספקא לן אי ולד הוא, קמ"ל דודאי ולד הוא ונאכל, מיהו אין לה ימי טהר דאימא הרחיקה לידתה, אלמא בההיא דמפלת ואין ידוע מה הפילה לית לה ימי טהר, כד דייקינן שפיר לא קשי', דכי אקשי ר' יוסף לרבה ולר"ח ממתני' דמפלת אכתי לא ידע טעמא דמתני' והוי קשי' לי' פשיטא אם אינה יודעת מה הפילה שתשב לזכר ולנקבה לחומרא ומאי קמ"ל, ומסתבר לי' לאוקי מתני' שהפילה יד חתוכה וקמ"ל דמולד הוא. ודייק שפיר מדלא קתני ולנדה שמע מינה דיש לה ימי טוהר דלא כרבה ור"ח דחששו שמא הרחיקה לידתה, ולהאי סברא אביי מפרק דלעולם למתני' נמי אין לה ימי טהר דאימא הרחיקה לידתה, והא דלא תני לנדה דאי תנא לה הו"א דקרבן אינו נאכל קמ"ל דנאכל דודאי ולד הוא. אבל השתא דשמעינן הא דריב"ל אי הוחזקה עוברה והפילה לנהר אף שלא ידעה מה הפילה, מחזקינן לי' לולד מעליא דרוב נשים ולד של קיימא יולדות, מתני' כפשוטא המפלת ואין ידוע מה הפילה שנפל לנהר, כיון דהוחזקה עוברה אמרינן ולד גמור הוא ויש לה ימי טהר דזכר ולא דמי ליד חתוכה דהתם אף שמולד קאתי ודאי רוב הולד יצא מקודם או יצא אח"כ כיון דריעותא לפנינו שהפילה מקצת מגוף שלם, אמרינן הרחיקה לידתה ולא ידיענן מאימתי נימני ימי טהר, להכי לא יהבינן לה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' המפלת ואין ידוע מהו, תשב לזכר ולנקבה. אין ידוע אם (ידוע אם) הוא ולד, תשב לזכר ולנקבה ולנידה. המפלת ליום ארבעים אינה חוששת לולד, ליום ארבעים ואחד תשב לזכר ולנקבה ולנידה. ר' ישמעאל אומר ליום מ' ואחד תשב לזכר ולנידה, ליום שמנים ואחד תשב לזכר ולנקבה ולנדה, לפי שהזכר נגמר ליום ארבעים ואחד, והנקבה לשמונים ואחד. וחכמים אומרים אחד בריית הזכר ואחד בריית הנקבה זה וזה ליום ארבעים ואחד. פי' המפלת וידוע שהיה ולד אבל לא נודע או זכר או נקבה, הילכך נותנין עליה חומר הזכר וחומר הנקבה, טמאה שבועיים כנקבה, ואין לה ימי טוהר שלשים ושלשת ימים כזכר. אבל אם לא נודע אם היה (ה)ולד או רוח בעלמא, נותנין עליה חומר זכר ונקבה וחומר נידה, שאין לה ימי טוהר כלל, דדילמא לא היה ולד, ואם ראתה דם בימי טוהר, דם הוא דם נידה. ולקמן נפרש למה הוזכר זכר, (דילמא) [דלימא] לנקבה ולנדה, דיהבינן לה חומר דנקבה להיות טמאה שבועיים ואע"ג דהוא לידה יבישתא, ואחרי כן כל דם שרואה טמא כדם הנידה, שאין לה טהרה כלל, ומזכר מאי נפקא לן מיניה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ז</h3>
היולדת טומטום ואנדרוגינוס תשב לזכר ולנקבה. האשה שהפילה ואינו ידוע מה הפילה, אם היתה בחזקת מעוברת ה"ז יולדת ודאי. אפילו אינה כן, טמאה לידה מספק.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
תנן המפלת ואינו ידוע מה תשב לזכר ולנקבה, כלומר כגון שידעה שהפילה ולד אלא שאינה יודעת אם זכר אם נקבה תשב מספק שבועיים כיולדת נקבה ואין נותנין לה ימי טוהר אלא כזכר. ואם אינו ידוע אם היה ולד תשב לזכר ולנקבה ולנדה, ואע"פ שלא הוחזקה מעוברת חוששת לולד דכיון שהרגישה שהפילה צריכה לחוש שמא ולד היה. ואם הוחזקה עוברה אינה יושבת לנדה דכודאי ילדה ולד מעליא משוינן לה, והכי אוקימנא לה בגמרא דגרסינן התם אריב"ל האשה שעברה בנהר והפילה מביאה קרבן ונאכל הלך אחר רוב נשים ורוב נשים ולד מעליא ילדן, ואקשינן עליה מיהא מתניתין דקתני ואינו ידוע אם ולד היה תשב לזכר ולנקבה ולנדה אמאי, כלומר למה תשב לנדה לימא הלך אחר רוב נשים ורוב נשים ולד מעליא ילדן, ופרקינן מתניתין בשלא הוחזקה עוברה בפנינו כי קאמר ריב"ל בשהוחזקה עוברה בפנינו.
<h3>האגודה</h3>
המפלת ואינה יודעת מה הוא תשב לזכר ולנקיבה וכו'. עברה בנהר והפילה אם הוחזקה עוברה מביאה קרבן ונאכל. הלך אחר רוב נשים דולד מעליא יולדת. בהמה שיצתה מליאה ובאה ריקני' הבא אחריו בכור מספק דרוב היולדות מטנפות וכו'. מתיב רבי יוסי בר חנינא טועה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתני' המפלת ואין ידוע מהו תשב לזכר ולנקבה. תמהני פשיטא, ונ"ל דבמפלת יד חתוכה עסקי' וקמ"ל דמביאה קרבן ונאכל ולא חיישינן שמא מגוף אטום באת והכי מוכחא סוגיין דלעיל, א"נ דאגב סיפא נקטה דהתם תשב לזכר ולנקבה ולנדה וקמ"ל דכל שלא הוחזקה עוברה לא אמרי' הלך אחר רוב נשים ורוב נשים ולד מעליא ילדן. גמרא תנן אינו יודע אם ולד היה. בדין הוא דנרמו עלה הא דתניא בריש פרקין ולשלישי הפילה ואינה יודעת מה הפילה מביאה קרבן ואינו נאכל דאלמא לא אמרינן הלך אחר רוב נשים, אלא כיון דמפרקא במאי דמפרקינן למתניתין בשלא הוחזקה עוברה מתניתין אלימא ליה לאקשויי.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
(שאלה) ודין המפלת זכר או נקבה. ודין ספק אם הפילה אם לאו. ודין ספק אם הפילה זכר או נקבה כמה תשב ותטבול. (תשובה) המפלת בין זכר בין נקבה דינה כדין יולדת. ואפילו הפילה ספק זכר ספק נקבה, כגון שפיר מרוקם, תשב לזכר ולנקבה. ואם לא הוחזקה מעוברת, והפילה ואין ידוע אם רוח הפילה אם ולד הפילה, אם זכר אם נקבה, תשב לזכר ולנקבה ולנדה, כדמפורש בפרק המפלת (כ"ט ע"א). ודין יושבת לזכר ולנקבה הוא שהיא טמאה י"ד לנקבה, ואין לה דם טוהר אלא עד מ' כזכר. ודין יושבת לזכר ולנקבה ולנדה הוא שהיא טמאה י"ד כנקבה, ואם ראתה יום ל"ד ויום מ"א ה"ז ספק נדה, וכן יום ע"ד ויום פ"א. וכל אלו הדינין אינן נוהגין עכשיו, אלא איסור שבועיים לנקבה בין רואה בין אינה רואה, ואיסור ז' לרואה שאינה חוששת לנקבה, עד שתשב ז' נקיים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר ר' יהושע בן לוי עברה בנהר והפילה מביאה קרבן ונאכל, הלך אחר רוב נשים ורוב נשים ולד מעליא ילדן. תנן אין ידוע אם הוא ולד תשב לזכר ולנקבה ולנדה, ואמאי תשב לנדה, ונימא הלך אחר רוב נשים ורוב נשים ולד מעליא ילדן, מתני' בשלא הוחזקה עוברה, וכי קאמר ר' יהושע בשהוחזקה עוברה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אשה שעברה בנהר והפילה תוך הנהר ולא ראתה מה הפילה, הרי זו בחזקת שהפילה ולד, הלך אחר רוב נשים ורוב נשים ולד מפילות. בד"א כשהוחזקה מעוברת, אבל אם לא הוחזקה מעוברת חוששין שמא אינו ולד, ואין נותנין לה ימי טוהר מספק, כמו שביארנו שאין מחזיקין אותו ולד ברור עד שישעיר.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ג'</h3>
האשה שהוחזקה מעוברת וילדה ואין ידוע מה ילדה כגון שהפילה בבור או בנהר או הפילה וגררתו חיה הרי זו בחזקת שהפילה וולד ותשב לזכר ולנקבה ואם לא הוחזקה מעוברת והפילה ואין ידוע מה הפילה הרי זו ספק יולדת ותשב לזכר ולנקבה ולנדה. כל מקום שנאמר תשב לזכר ולנקבה דינה שתהיה אסורה לבעלה י"ד יום כיולדת נקבה. ז' ראשונים ודאין וז' שניים [ספק] ואין נותנין לה (אלא) ימי טוהר אלא ארבעים יום כיולדת זכר. ואם ראתה דם אחר הארבעים יום עד השמונים אינו דם טוהר אלא ספק דם נדה. וכן אם ראתה דם ביום פ"א בלבד הרי זו ספק נדה. ויושבת ז' ימי נדה שמא נקבה ילדה שאין לה ווסת נדות אלא [עד אחר] מלאת לה ימי טהרה. והרשב"א ז"ל כתב כל הרואה דם ואפילו בתוך מ' יום של זכר או בתוך פ' של נקבה יושבת עליו ז' נקיים לפי שעכשו החמירו בנות ישראל על כל דם כדי שלא יבא הדבר לכלל טעות כמו שהחמירו על דם טפה כחרדל ע"כ. וכל מקום שנאמר תשב לזכר ולנקבה ולנדה דינה שתהא אסורה לבעלה י"ד יום כיולדת נקבה ואם ראתה ביום פ"א הרי זו ספק נדה [וכן אם ראתה ביום ארבעים ואחד אע"פ שראתה ביום ל"ד הרי זו ספק נדה] ואסורה לבעלה עד ליל (מ"א) [מ"ח] כיולדת זכר ואין נותנין לה ימי טוהר כנדה והיא כמי שלא ילדה. וכל דם שתראה מיום שהפילה עד פ' יום אם בימי נדתה הרי זו ספק נדה מאחר השבעה מיום שהפילה. ואם בימי זיבתה הרי זו ספק זבה שאין ווסת בכל ימי מלאת. וכן אם ראתה ביום פ"א עדין היא מקולקלת ותהיה ספק נדה. אע"פ שלא ראתה אלא יום [א'] וכשתקבע לה ווסת אחר שמונים יסור קלקולה ותחזור להיות נדה ודאית [וכן מיום שהפילה עד ז' ימים ותהיה נדה ודאית] אם הפילה בתוך ימי נדתה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
המפלת אבר כגון יד חתוכה ורגל חתוכה תשב לזכר ולנקבה ולנדה ומביאה קרבן ונאכל, ואם אינו ידוע אם נפל אם רוח יושבת לזכר ולנקבה ולנדה ומביאה קרבן ואינו נאכל וכגון שלא הוחזק עוברה בפנינו, ואם הוחזק עוברה בפנינו נאכל קרבנה. ודין אלו בטומאתן שהן טמאות שבועיים כדין נקבה ואין להן ימי טוהר כלל כדין נדה, ואם ראתה תוך מ' וגם אחר מ' הרי זו מקולקלת למנינה דשמא זכר הוא וראיה ראשונה מימי טוהר ואחרונה תחלת נדה וכן הדין לתוך פ' ואחר פ'. ואם ילדה או הפילה ולד גמור אלא שאין ניכר בין זכר לנקבה יש לה ימי טומאה כנקבה וימי טוהר כזכר כ"כ הרמב"ם ז"ל [פ"י הי"ט] והכי מסתבר לתשב"ץ.
<h2>דף כט:</h2>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
כי אתא רבון אמר מותיב ר' יוסי בר' חנינה טועה ולא ידענא מאי תיובתיה, דתניא האשה שיצאה מליאה ובאת ריקנית, והביאה לפנינו שלשה שבועים טהורין ועשרה שבועין אחד טמא ואחד טהור, משמשת לאור ל"ה ומטבילין אותה צ"ה טבילות, דברי בית שמאי, ובית הלל אומ' ל"ה טבילות, ר' יוסי ביר' יהודה אומר דייה טבילה שתהא באחרונה. ומקשינן, בשלמא שבוע ראשון לא משמשא אימור יולדת זכר הואי, דכתיב [ויקרא י"ב] וטמאה שבעת ימים כימי נדת דותה, בין רואה ובין אינה רואה, שבוע שני נמי אמרינן דילמא יולדת נקבה הואי וטמאה שבועים כנדתה בין רואה בין אינה רואה, שבוע שלישי נמי לא משמשא אימור יולדת בשופי היתה וראתה שלשה ימים זה אחר זה שהיא יולדת בזוב וצריכא שבעה נקיים, ואילו שני שבועים שהחזקנוה כיולדת נקבה אע"פ שלא ראתה בהן דם ונקיים היו, ופרקינן, האי תנא סבר ימי לידתה שאינה רואה בהן אין עולין לה לספירת זיבתה שהן אילו שבעה נקיים, הילכך בענן שבוע שלישי טהור לספירת זיבה זולתי שבועים שהן ללידתה, אלא שבוע רביעי אע"ג דחזיא דם תשמש, דמכל פנים דם טוהר הוא, אלא כיון דלא תני משמשת בשבוע רביעי שמע מינה דלא אזלינן בתר רובה ואמרינן רוב נשים ולד מעליא ילדן, ואע"ג דהוחזקה מעוברת, דהא בהדיא תניא האשה שיצאה מליאה, קשיא לר' יהושע בן לוי, אי הכי אמאי אמר רבון לא ידענא מאי תיובתא, הרי תיובתא מפורשת, ושנינן משום דאמר רבון אימור הא מתניתא בחזקת אשה זו הרחיקה לידתה, כלומר יש לה זמן הרבה שילדה, וכבר שלמו ימי טוהר, ועכשיו כל זמן שרואה דם נידה היה. ומקשינן, אי הכי שבוע חמישי דטהור הוא תשמש ודחינן הכי, הך שבוע רביעי כולו מספקא לן דילמא כל יומא ויומא הוא סוף לידה ותחילת נידה, ויום כ"ח שהוא סוף שבוע רביעי אמרינן דילמא תחילת נידה היא, ובעיא לאשלומי שבעת ימי נידה עד יום ל"ד, ויום ל"ה טהורה, כדקתני ומשמשת לאור ל"ה. ומקשינן תוב, הך שבוע שלישי אוקימתה סופרת לזיבתה שבעה נקיים, וקימא לן דזבה טבילתה ביום, נידה ויולדת טבילתן בלילה, וכיון דטבלה ביום רביעי דהוא יום אחד ועשרים תשלום שלושה שבועים טהורים טהרה ותשמש, ושנינן, מתניתא דא לר' שמעון היא, דאמ' בתורת כהנים [פרשת מצורע פ"ט ה"ב] ר' שמעון אומר אחר המעשה תטהר, כיון שטבלה מותרת וטהורה להתעסק בטהרות, אבל אמרו חכמים לא תעשה כן שלא תבא לידי ספק, מאי ספק, שאם תראה בו ביום אפילו אחר הטבילה סותרת למפרע, ונמצאו הטהרות שעשתה שנטמא, ואם תראה למחר אינה סותרת, ולאורתא תשמש, ודחינן בשראתה מבערב. וחזרנו להקשות כל הטבילות אמאי.. בעו בית הלל שלשים וחמש טבילות ובית שמאי בעו צ"ה טבילות, ופשטינן, בשלמא שבוע ראשון מטבלינן לה בלילותא, דאמרינן שמא יולדת זכר הואי והיום תשלום שבעת ימי לידתה וטבילה בזמנה מצוה, וקימא לן נידה ויולדת טבילתן בלילה, הילכך מטבלינן לה שבוע ראשון כל ליליא וליליא, שבוע שני נמי בלילואתא מטבלינן לה שמא יולדת נקבה הואי, וכל יומא ויומא אמרינן השתא מלו ארבעה עשר לנקבה ומטבלינן לה, ביממי נמי אימור יולדת בזוב הואי והזבה טבילתה ביום, ומפני מה אין מטבילין אותה בשבוע ראשון בימים, ונימא דילמא יולדת בזוב דבענן שבעה ימים נקיים ספורים לפנינו, לפיכך לא מטבלינן לה, שבוע שלישי נמי מטבלינן לה ביממי אימור יולדת נקבה בזוב הואי, הרי שמונה ועשרים טבילות לדברי הכל, לבית הלל ולבית שמאי, דבהני מודו תרויהו, מוסיף לה בית שמאי שבע טבילות אחרות בלילות, דסברי אע"פ שטבלה בתשלום שבעה לזכר ובתשלום ארבעה עשר לנקבה, עוד בתשלום ימי טוהר בעיא טבילה אחרת בתשלום ימי לידתה, ואילו הימים חשוב טבול יום וזה הוא טבול יום ארוך, ובכל יום ויום עד מלאת שמונים אם אומרין היום שלמו ימי טוהר ומטבלינן לה בכל לילה, נמצאו לבית שמאי שלשים וחמש טבילות, אבל לבית הלל אינם אלא שמונה ועשרים טבילות בלבד.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
האשה שיצת' מלאה. באשה משועממת קאמ'. והביאה לפנינו ג' שבועים. לאו דווקא נקט ג' שבועים דהיום שבאה לפנינו אינה בחזקת טהרה דספק שמא ראתה ולדה שעה אחת קודם שבאת לפני'. בשלמ' שבוע ראשון לא משמשת. השתא בא לפר' אמאי אינה משמשת אלא [לאור] ל"ה. שבוע שלישי אימ' יולדת נקבה בזוב. פי' ביום ראשון של שבוע שלישי נימ' ו' ימי' קודם שבאת לפנינו ילדה נקבה בי"א שבין נדה לנדה וקודם הלידה ראתה ג' ימים רצופין בלא צער וישבה (ט"ו) [י"ד] ימים בשביל הלידה והשת' כלין ז' נקיים, והק' רש"י אמאי צריך לישב ז' נקיים והא כבר ישבה י"ד ימים שלא ראתה כלום, ותי'[רץ] דימי לידה היו ואין עולין לימי זיבת'. ומשני, אימ' הרחיקה לידתה. פי' לעולם אזלינן בתר הרוב ולכך היא נדה בשבוע רביעי לפי שכבר כלו ימי טהרתה קודם שבאת לפנינ', וק' וכי לית לי' לר' יוסי בר' חנינא האי תירוצה והא לא מיישב הברייתא בעניין אחר, צ"ע. הך שבוע רביעי בכל יום מספקנן בסוף לידה. פי' יום ראשון של שבוע רביעי אימ' אתמול כלו ימי טוהר שלה, היינו (פי') [כ"א] יום, והיום מתחיל תחילת נדה, וז' ימי נדותה כלים ביום ראשון של שבוע חמישי, לכך אינה משמשת באותו יום, וכן נימ' מכל השבוע, ועשרים ותמניא גופיה שהוא יום אחרון של שבוע רביעי נימא אתמול כלו סוף לידה והשת' מתחיל נדותה וכלין ז' ימי נדותה בליל ל"ה וכל הלילה תשמ(י)ש, והק' רש"י אמאי לא תשמש ליל של אחריו, ותי' לפי שהוא ליל של שבוע ששי שהוא טמא ומיירי שראתה מבערב, ועו' הקש' תשמש בשבוע שביעי שהוא טהור, ותי' דשבוע רביעי הוי תחלת נדה ושבוע ששי הוי זבה וצריכה לה לספור ז' נקיים לכך לא משמש כל שבוע שביעי, וא"ת בליל אחרון של שבוע שביעי תשמ(י)ש דהשתא כלו כל הז' ימים טהורין, ותי' דכל השבוע שמיני טמא (וראתה) [דראתה] מבערב, ועוד הקש' אמאי אינה טובלת יום אחרון משבוע שביעי בחצי היום דמקצת היום ככולו וטבילת זבה הוי ביום ותשמ(י)ש מיד אחר הטביל' קודם הערב, ותיר' דאסור לעשות כן, כר' שמעון, דשמא תבא לידי ספק, שתראה אחר תשמיש ותהא זבה וצריכ' לסתור כל מה שספרה ואז בא על זבה, ועוד הקשה א"כ היאך יכול לשמש ליל ל"ה אימ' שבוע רביעי זבה היא וצריכ' למנות שבוע חמישי ז' נקיים, הא לית' דאין זבה אלא אחר נדה, ולפני שבוע רביעי יתבה ג' שבועיים טהורים, א"כ לא יכל להיות שבוע רביעי אלא נדה. ופריך בכ"א, שהוא סוף שבוע שלישי, תשמ(י)ש, דהא אפיל' ילדה שעה אחת קודם שבאת לפנינו נקבה עדיין היא בימי טהרתה ותשמ(י)ש ביום כ"א ביו', דקיימ' [יומא ו' ע"א] טבילת זבה ביום. שבוע שיני מטבילינן בלילותא אימ' יולדת נקבה. יום ראשון מן השבוע שיני אימ' (ד') [ז'] ימים קודם שבאת לפנינו ילדה נקבה והשת' כלים שבועים שלה וצריכה לטבול, וביום אחרון של שבוע שיני נימ' שעה אחת קודם שבאת לפנינו ילדה נקבה והשת' כלים שבועים שלה וצרי' לטבול, וק' לי למה לי כל הני טעמ' לימ' טעמ' דשבו'[ע] ראשון ושבו' [האחרים] משום דטבי' יום ארוך בעי טבילה ובכל יום מספקינן השתא כלים שמנים שלה, וי"ל דאנן איירינן אליבא דבי' הלל דאמ' טבילת ארוך לא בעי טביל', ושבו' שיני מטבילינן ביממ' דנימ' דילדה זכר בזוב. בכל יום משבוע שיני נימ' כן ובכל יום נימ' דהש'[תא] כלים ז' נקיים וטובלת ביום, והק' הקו'[נטרס] בשבוע ראשון נימ' כן ביום ראשון נימ' י"ד ימים קודם שבאת לפנינו ילדה נקבה בזוב וז' ימים ראשונים הוו ללידה וז' שניים לנקיים והשת' כלים וטובלת ביום וכן נימ' אכל הימים ואמ'[אי] צריך שבוע שני, תיר' דבענן ספורים לפנינו דמשבאתה לפנינו צריכה לספור ז' נקיים, דהני ימים שהיו קודם ביאתה הוו ספק אם נקיים אם לאו, וא"ת ביום אחר'[ון] של שבוע נימ' דצריכ' לטבול משום דאיכ' ז' ספורים לפנינו, ותי' חד טבילה בשבוע לא חשיב. שבוע שלישי. (לא) מטבילינן בלילותא, ואע"ג דליכ' לספק (שגם) [שהוא] סוף לידה דנקבה, דהא כבר עברו ימי לידתה, מ"מ צריכ' ליטבול בלילות, דבית שמאי לטעמי' דאמ' טבילת יום ארוך בעי טבילה. ובכל לילה איכא לספוקי השת' כלים שמנים שלה, דהרחיקה לידתה, ובשבוע ראשון ושיני נמי איכ' לספוקי בהאי, אלא משום דבלאו טבילת יום ארוך טובלת בליל' משום לידה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
האשה שיצאה מליאה ובאה ריקנית. כתב הרמב"ן ז"ל דהא דחיישינן בטועה זו שמא יולדת בזוב היא ה"מ כי אמרה ראיתי שלא בשעת לידה ואיני יודעת כמה ראיתי הא לא"ה לא מחזקינן לה כזבה כלל, דאלת"ה אין לך שוטה וחולה או חרשת ותנוקת שיהא להן שעת הכושר דהא כל הני לא ידעי אם ראו אם לאו, ועוד דבהדיא תניא בפרק בתרא (ס"ט א') בטועה ראיתי ואיני יודעת כמה ראיתי דאלמא דוקא בכה"ג הוא דשדינן עלה הני ספיקי הא לא"ה לא, אבל הרשב"א ז"ל כתב דל"ד דהתם ה"ט משום דבחזקת טהורה היא ומש"ה לא מחזקינן לה בטמאה עד דאמרה הכי וה"ט נמי דחולה ושוטה וחרשת, אבל הכא דודאי טמאה היא שהרי ילדה כיון דטועה היא כ"כ עד שאינה יודעת מתי הפילה מפשינן עלה כולהו ספיקי אע"ג דלא אמרה מידי, תדע דאם איתא דבעינן דאמרה ראיתי כיון דכולהו טבילות דיממא דשבוע שני ושלישי תלויין בהכי לא הוה שתיק תנא או גמרא לפרושי.
<h3>יראים סימן תל"ט</h3>
טבילה בזמנה. צוה היוצר טמא שרץ טמא מת וזב וזבה ונדה שלא יקדימו זמן טבילתם דכתיב ורחץ במים וטהר בערב. ולאחר זמן טבילתן אם מצוה שלא לאחר נחלקו רז"ל דתניא בשבת פ' כ"כ הקדש [ק"כ ב'] הרי שהיה שֵם כתוב על בשרו לא ירחץ ולא יסוך ולא יעמוד במקום הטינופת נזדמנה לו טבילת מצוה כורך עליה גמי או סמרטוט ויורד וטובל ר' יוסי אומר לעולם יורד וטובל כדרכו ובלבד שלא ישפשף ומסקינן דבטבילה בזמנה מצוה פליגי רבנן סברי טבילה בזמנה אינה מצוה ואם איחר לא חיסר מצוה הלכך מחזר אגמי ור' יוסי סבר טבילה בזמנה מצוה וקי"ל כרבנן ור' יוסי ברבי יהודה נמי קאי כרבנן דתניא בהמפלת [כ"ט ב'] ר"י בר יהודה אומר דיה לטבילה באחרונה אע"ג דבשמעתא דטועה אשכחן דב"ש וב"ה אית להו טבילה בזמנה מצוה קסבר ר"י בר' יהודה לא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה ומנלן דבהקדמה הקפיד הכתוב ובאיחור לא הקפיד שהרי האיחור נתרבה לענין הזאה דתניא והזה הטהור על הטמא ביום השלישי וביום השביעי אין לי אלא שביעי שמיני תשיעי מנין ת"ל וחטאו מכל מקום וכשם שנתרבה האיחור בהזאה כך נתרבה בטבילה שהרי צריך שתקדים הזאה לטבילה דתניא בספרי אם קדמה טבילה להזאה לא יצא דכתיב וחטאו ביום השביעי ואחר כך ורחץ וטהר ואמרינן נמי במגילה בפ' הקורא למפרע [כ' א'] דאיתקש טבילה להזאה דכתיב וחטאו ביום השביעי ורחץ וטהר.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
(שאלה) ואם תטבול בשבת או בי"ט או בט"ב וביה"כ. (תשובה) אשה טובלת בשבת ובי"ט, כדמוכח בפרק במה אשה יוצאה (שבת נ"ז ע"א) ובפ"ב די"ט (ביצה י"ח ע"א), ואין טבילת שבת אסורה אלא לגר משום דמתקן גברא, כדאיתא בפרק החולץ (יבמות מ"ז ע"ב). ובט"ב וביה"כ טובלת לדעת הגאונים ז"ל, כדאיתא בפרק יוה"כ (יומא פ"ח ע"א), אבל ר"ת ז"ל ס"ל דלא קי"ל כרבנן דס"ל טבילה בזמנה מצוה, אלא כרבי יוסי בר יהודה דאמר בנדה (כ"ט ע"ב) גבי טועה דיה טבילה אחת באחרונה. והרמב"ן ז"ל דעתו כדעת הגאונים ז"ל, וכ"כ ז"ל בספר תורת האדם, וכן הכרעתי אני לעניות דעתי בפסקים שלי בפרק המפלת (ל' ע"א). ולהקדים טבילה יום אחד אינה יכולה, שאפילו בז' אינה טובלת עד לערב.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואלא מאי לא ידענא מאי תיובתא אימור הרחיקה לידתה. קשיא לי היכי אמרי' בפרקין דלעיל (י"ח ע"ב) מאי לאו אלא סייעתיה, והא שום סייעתא לא חזינן הכא לר' יהושע בן לוי ואמאי איסתפק למימר מאי לאו אלא סייעתיה, יש לומר האי סיועה סבר לסיועיה מהכא דאי איתא דליתא לדר' יהושע בן לוי ולא אזלינן בתר רובא ומסתפקינן אי ילדה אי רוח הפילה, א"כ היא מביאה קרבן ואינו נאכל, וכי היכא דתנא ספיקי דטבילה ותשמיש ליתני נמי ספיקא דקרבן, ומדלא תנייה ש"מ דאזלינן בתר רובא וליכא שום ספיקא בקרבן, ודחייה לא סייעתא ולא תיובתא, דבספק טבילה ותשמיש מיירי ולאו בספק קרבן, הלכך מהכא לא תסייעיה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ומאי לא ידענא מאי תיובתיה אימר הרחיקה לידתה. וא"ת ולרבי יוסי ברבי חנינא דהוה מותיב מינה דאלמא ס"ל דברייתא לא חיישא להרחקת לידה א"כ היכי מתרצא ליה ברייתא והיכי משכח להו לצ"ה טבילות דב"ש והא ע"כ ב"ש חייש אפילו בשבוע שלישי שמא כבר עברו ימי טוהר וכ"ש בשבוע רביעי דאיכא למיחש שמא עברו, וטבילות דב"ה נמי משום יולדת והרחיקה לידתה שבעה או שבועים הם, ועוד שבוע חמישי דטהור תשמש ממ"נ אי לאו דחיישי' שמא הרחיקה לידתה דאי ילדה ולד מעליא אפילו בשבוע רביעי נמי טהורה היא דדם טוהר הוא וכ"ש בחמישי דטהורה, ואי לאו ולד מעליא הוא לספיקיה דר"י בר' חנינא תחלת שבוע רביעי הו"ל תחלת נדה ושבוע חמישי דטהור הוא מותרת, תירצו בתוספות דאגב חורפיה לא עיין בה ואה"נ דהוה לן למימר ולטעמיך ברייתא היכי מיתרצא ודכוותה איכא בתלמודא טובא דמצי למימר ולטעמיך ולא אמר, וזה תימה גדול שיטעה רבי יוסי ברבי חנינא בכיוצא בזה, ולפיכך אני אומר מתוך הדחק דכי מותיב ר' יוסי בר' חנינא ואמר לאו משום ד[לא] אזלי' בתר רובא מפשט פשיט ליה דטעמא דברייתא משום שמא הרחיקה לידתה ומההוא טעמא גופיה מוכח דלא אזלי' בתר רובא דאם איתא ה"נ נימא זיל בתר רוב נשים שאינן מרחיקות לידתן אלא סמוך שהן מרגישות בעצמן שהן ריקניות הפילו, ורבין אמר לא ידענא מאי תיובתא דהכא כיון שלא הרגישה בהפלתה אימר הרחיקה לידתה וליכא למיסמך ארובא כלל.
<h3>או"ז הלכ' נדה הנדמ"ח</h3>
אתקין רב אידי בר אבין בנרש למיטבל ביממא דתמניא משום אונס' דאריוות', פרשב"ם אבל ביממ' דשבעה אכתי נדה היא, משום אריוותא, אריות היו מצויין בלילה בדרך בית הטבילה, רב אחא בר יעקב בפפוניא משום גנבי, פי' גנבים שהיו מצויין שם בלילה, רב יהודה בפומבדיתא משו' צנה, פי' ביום המים חמין יותר מבלילה, רבא במחוזא משום אבולאי, פרש"י שומרי העיר (וכן) [והן] גוים ע"א פרשב"ם לפי שהיה להם טורח לפתוח ולסגור את השערים בלילה בצאתם ובבואם. ע"א בניינא של מערות היו בדרך בית הטבילה ואם תיפול שם תסתכן, א"ל רב אחא בריה דרבא לרבא מכדי כולהו האידנא ספק זבות שוינהו ליטבול ביממא דשבע', א"ל משום דר' שמעון דתניא אחר תטהר אחר אחרון לכולם שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם, ר' שמעון אומר אחר מעשה תטהר אבל אמ' חכמים אסור לעשות כן שלא תבא לידי ספק, פרשב"ם אמאי מטבלי' להו ביממא (דחיי') [דח'] לספירת שבעה נקיים שלהם כולהו ספק זבות שוינהו שאפילו נדה סופרת שבעה נקיים דהחמירו על עצמן כדר' זירא ליטבלה ביממא דשבעה ממה נפשך אם נדה היא דאורי[יתא] הרי יום טבילתה יותר משבעה לראייתה, ואם זבה היא טבילת זבה ביום אחר מעשה כיון שספרה מקצת היום של שביעי תטהר על ידי טבילה, וטהרות שתגע בהם טהורות, אם לא תראה לאחר טבילה בו ביום, ואסור לטבול בשביעי [שמא תבוא] לידי הספק שמא תשמש בו ביום ותראה מיד לאחר תשמיש קודם שתחשיך ונמצאת סותרת כל שלפניה, וטבילתה פסולה משמשה זבה. שמעינן מינה דאשה בזמן הזה חייבת לטבול בליל שמיני, ואם עברה ליל שמיני ולא טבלה ממתנת עד (יום) [ליל] תשיעי, אבל ביום שמיני לא תטבול משום סרך בתה דאתי למיטבל ביום שביעי ובאה לידי ספק, והיכא דאיכא למיחש משום גנבי או משום ביעותותא דליליא או משום צינה טובלת ביום שמיני או ביום תשיעי או באיזה יום שתרצה עכ"ל. ואמ' בירושלמי פ' במה מדליקין [ה"א] נדה שעבר זמנה טובלת בין ביום בין בלילה, דרשה ר' חייא בר בא לצוראי נדה שעבר זמנה טובלת בין ביום בין בלילה, תמן אמרין אפילו עבר זמנה מפני חמותה ומפני כלתה, אשה אחת משל [רבותינו] ראו אותה טובלת כדרכה ביום, שמ' מעוברת זמן הוות, וקש' על שפי' רש"י אוסר לטבול ביום שביעי לספירתה, דאמ' בהמפלת [כ"ט ע"ב] בהלכה דטועה גבי האשה שיצתה מליאה ובאה ריקנית והביאה לפנינו שלשה שבועיים טהורים ועשרה שבועים אחד טמא ואחד טהור משמשת לאור שלשים וחמש, ופרי' תלמו' בעשרים וחד תשמש, ומשני ר' שמעון הוא דאמר אבל אסרו חכמים לעשות כן, ופרשב"ם זצ"ל ר' שמעון הוא דאמ' בתו"כ אסור לעשות כן לשמש זבה ביום טבילתה, משמע אבל לטבול טובלת ביום שביעי, וכן הוא האמת שטובלת שאם לא כן לא משכחת להו לתשעים וחמש טבילות, והכי משמע בת"כ [מצורע פ' זבים פרק ט' פיסקא ב'] דתני' ר' שמעון אומר אחר תטהר אחר המעשה תטהר, כיון שטבלה טהרה להתעסק בטהרות אבל אמרו חכמים לא תעשה כן שלא תבא לידי ספיקא, הרי לך להדיא שמותרת לטבול אלא שאסורה להתעסק בטהרות וה"ה לשמש. ויש מפרשים דודאי מותרת לטבול ביום שביעי לספירתה שהוא שמיני לראייתה כדמוכח הלכה דטועה ות"כ, והכא ה"פ ליטבלינהו ויבא עליה ביום שביעי אבל טבילה גרידא בלא בעילה שריא, וכן היה מנהגם שהיו טובלות בשביעי לספירתה שהוא שמיני לראייתה. ואינו נראה בעיני, דחדא דרשב"ם זצ"ל ורש"י זצ"ל פירשו אבל אסרו חכמי' לעשו' כן שמא תבא לידי ספק שמא תשמש בו ביום ובעבור כך אסרו הטבילה, ותו מאי האי דאתקין רב אידי בר אבין בנרש למטבל ביממא (דתשיעי) [דשמיני] משום אונסא דאריוותא ולמה לא היו טובלים בשביעי, ואפי' אם תאמ' שלא היו טובלות בשביעי אלא בליל שמיני, ומשו' הדוחק התירו בשמיני מ"מ בעבור אותו הדוחק עצמו היה להתיר השביעי אלא ש"מ שאסור כל עיקר לטבול בשביעי דחיישינן שמא יבא עליה. ונראה לפרש כך לדברי ר"ת זצ"ל שפוסק דטביל' בזמנה (מצוה) אינה מצוה וה"ק ליטבלינהו ביממא דשביעי כלומר למה הוצרכו רב אידי בר אבין ורב אחא בר יעקב ורב יהודה ורב גופיה להתיר בשמיני משום אונסין היה להתיר בשביעי לספירתה מטעם אונסין, דהא קיימא לן דמותרת לטבול בשביעי כדא' הלכה דטועה, וברייתא דת"כ דר' שמעון שרי לטבול בשביעי לספירתה. וב"ש וב"ה נמי סבר' כוותיה בהלכה דטועה שאל"כ לא משכחת להו לצ"ה טבילות, ומשני ליה רבא משו' רבי שמעון כלומר מטונך, מטעם דר' שמעון אוסר לשמש מזה הטעם אנו אוסרים לה לטבול, דר' שמעון דסבר טבילה בזמנה מצוה התיר הטבילה ואסר הביאה שמא תראה ותסתור, ונמצא למפרע שבעל זבה, אבל לדידן דקיימא לן דטבילה בזמנה אינה מצוה גזרנו גם על הטבילה דחיישי' דילמ' יבא עליה ותסתור ונמצא למפרע בעל זבה. ולפר"ח זצ"ל שפוסק דטבילה בזמנה מצוה י"ל דגזרו על הטבילה אע"פ שהיא מצוה, מזה הטעם עצמו כדפרי' כי היכי דגזרו על טבילת נדה דכל נשים שלנו ספק נידה ספק זבה, ואינה טובלת עד מוצאי שביעי לספירתה שהוא מוצאי שמיני (לספירתה שהיא מוצאי שמיני) לראייתה, אבל מוצאי ששה לספירתה שהוא מוצאי שביעי לראייתה אינה טובלת אע"ג דטבילה בזמנה מצוה, אלא ע"כ גזרו על טבילתה משום שלא יבא עליה הכי נמי אית לך למימר דגזרו על טבילת ז[ב]ה שלא לטבול בשביעי לספירתה שלא יבא עליה, ואע"ג דהכא חדא ספיקא והכא תלת ספיקי, דשמא אינה זבה, ואם תימצי לומ' זבה שמא לא יבא עליה, ואם תימצי לומר שמא יבא עליה שמא לא תראה ולא תסתור, אפי' הכי לא פלוג רבנן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ר"ש היא דאמר אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן כולי. מהכא מוכח דיום ראשון של ג' שבועים טהורים לאו ודאי טהור הוא, אלא ספק הוא שמא ילדה בו, דאי ודאי טהור תשמש אור כ"א שהוא ליל כניסת יום כ"א, דאפילו אם ילדה בזוב לא ילדה אלא יום אחד קודם לג' שבועים טהורים ואותו היום עם י"ג ימים הם י"ד ימי לידת הנקיבה ושבעה נקיים הרי כ', בלילה תטבול ותשמש עם בעלה, אלא ודאי מדאסורה לשמש עד אור ל"ה ש"מ דיום ראשון נמי איכא לספוקיה בספק לידה ומניה מנינן, וכן מוכח ממאי דאמרינן לקמן שבוע ראשון מטבלינן לה בלילותא, דמשמע במוצאי הימים וכן במוצאי יום שביעי שהוא ליל כניסת שמיני, ואי לאו דמספקינן ליומא קמא נמי בלידה לא הוה טבלה בליל כניסת שמיני, והאי דנקט שלשה שבועים טהורים רבותא נקט דאפ"ה לא מציא משמשא עד אור ל"ה, וה"ה אם הביאה אותן ב' טמאין ואחד טהור, אבל כולן טמאין לא, דא"כ לא מציא לשמוש' באור ל"ה, דדילמא יולדת בזוב הוית ואין לה ז' נקיים אלא ז' ימי שבוע חמישי, וביום שביעי לא מציא למיטבל כר' שמעון, ולאורתא נמי לא, דהא מוקמי' לה כשראתה מבערב.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
גרסינן בפרק אחרון דנדה (ס"ז ב') אמר ליה רב פפי לרבא מאחר שכל הנשים בספק זבות למה אינן טובלות ביום, אמר ליה משום דר' שמעון דתניא אחר תטהר אחר אח(ד)[ר] לכולן שלא תהא טומאה מפסקת בינתיים, רבי שמעון אומר אחר תטהר אחר מעשה תטהר אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תבא לידי ספק, פירש רבינו שלמה שאומר רבי שמעון שאסור לטבול ביום שמא תבא לידי ספק, שמא תשמש מטתה ויהא בספק שמא תראה דם ביום זה אחר הטבילה ונמצאת זבה למפרע, וכן פירש רבינו יעקב בתשובתו אל רבינו משולם (ספר הישר סי' מ"ה ב'), אבל רבינו משה (איסו"ב פ"ו הל' י"ד) פירש שאסורה לשמש עד (ה)[ל]ערב שמא תבא לידי ספק, וכן משמע קצת בפרק המפלת בהלכה של טועה שאומר שם (נדה כ"ט ב') ביום אחד ועשרים יום למה אינה משמשת ומפרש משום דרבי שמעון וכו' משמע דאתשמיש עומד דאילו הטבילה מצריך אותו תנא לעשות משום טבילה בזמנה מצוה כמו שמוכיח שם, וקשה לפירושו מהו שמא תבא לידי ספק הלא בששמשה כבר באת לידי ספק אולי תראה, ועוד שאף חכמים לא נחלקו שאסורה לשמש כמו ששנינו בפרק אחרון (נדה ע"ב א') שהאשה ששמשה אחר הטבילה שלאחר הנץ החמה ששומרת יום כנגד יום עושה שזו תרבות רעה ומגע(ת)ה ובעילתה תלוייה, ועוד בפרק אחרון דנדה (ס"ז ב') באותה שהבאתי מביא דברי ר' שמעון על הטבילה, וצריך לפרש אותה דהמפלת כן, שאומר שם שהואיל ויש ספיקות רבות בעניין הטועה תהא מותרת אף לשמש ומשני הא מני רבי שמעון שמחמיר בספק ולכן בטועה התשמיש לכל הפחות אסור, אבל בטבילה מודה רבי שמעון בעניין הטועה שהיא מותרת הואיל ויש בה ספקות רבות (שם ס"ז ב' תד"ה אבל) וגם מוכיח שם שעושה שלושים וחמש טבילות בלא תשמיש כמו כן אין לחוש אם עושה גם טבילה זו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
שבוע שני מטבלינן לה ביממא אימור יולדת זכר בזוב היא. פי' אע"ג דבכל ליליתא דשבוע שני מטבלינן לה אינן עולי' לטבילת הזוב, דטבילת הזוב בזמנה אינה אלא ביום, דכתיב וספרה לה שבעת ימים, ואע"ג דקיי"ל מקצת היום ככולו, דוקא מקצת היום אבל הלילה אינה עולה לספירה ולא אמרינן כיון שעבר מקצת ליל שביעי תטבול באותו הלילה שעד שלא תספור מקצת יום שביעי לא עלתה ספירת שבעה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
שבוע שני מטבילין אותה בלילותא אימא יולדת נקבה היא ביממא אימר יולדת זכר בזוב היא. דקדקו בתוספות שאין השבועין שוין בטבילת הלילות שהרי אם באת לפנינו בא' בשבת טבילה אחרונה של שבוע שני במוצאי שבת שהיא תחלת שבוע שלישי ואילו טבילה אחרונה דימים ביום שבת שהוא סוף שבוע שני, וה"ט דלא חיישי' בגמרא לפרושי הכי משום דכל נדה ויולדת טבילתן בלילה של שבוע שני וטבילות דזבה ביום בסוף שבוע שלה הילכך ממילא משמע.
<h2>דף ל.</h2>
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — הלכ' שיעור מקוה</h3>
המקוה לטבול [בו הנידה] והיולד(ו)ת והקרי ועבד ושפחה וגר המתגייר שיעור המקוה אמה על אמה ברום שלוש אמות כשיעור קומת האדם. וכמה מידת המים שעולה טבילה בהן ארבעים סאה שכל סאה וסאה מאה וארבעים וארבעה שפופרות של ביצה במידה. ואם חסר מהן אפילו כוס אחד אינו עולה בו טבילה. וזה שיעור המים שכל גופו עולה בהן שהן אמה על אמה ברום ג' ואם מוסיף על שיעור זה הרשות בידו ומותר. ובכל נהרות הרצים עולה בהן טבילה בים ובאגמים לאו. וצריך להיות המים טבע מים חיים. ואם מקום רחב הוא ואין עומק המים ג' אמות יחשוב הרוחב כנגד האורך ויבוא לשיעור טבילה ומותר לעשות טבילה אבל בים ובאגמים אין עולה להם טבילה אלא במים חיים הטבעים לכסות המים כל גופו כשהוא שוכב וכשהוא יושב עולה לו טבילה. וכשירד אדם לטבול כן יעשה יורד במים וישפשף בידו כל גופו קודם בין איש בין אשה ואחר כך טובל כל גופו במים שיכסו כל גופו ויעלה ויברך ברוך אשר קדשנו על הטבילה. וגם היולדת והנידה והשפחה צריכות לברך בעליית טבילתן. וכן נטבלין הקרי בו ביום. הנידה אחר שבעה ימי נקיים היולדת בין זכר ובין נקיבה לאחר שפוסק ממנה הדם מונה שבעת ימי נקיים וטובלת ומותרת לבעלה לאחר כך כל דם שרואה אם יולדת זכר עד ארבעים ואחד יום ולנקבה עד שמונים ואחד יום ואחר כך כולו דם טהור הוא. ואם ראתה היום מותרת למחר ובסוף ארבעים ואחד יום לזכר ושמונים ואחד יום לנקיבה פורש ממנה אותו יום ואותו לילה. ואם אינו רואה דם בתוך יום זה ולילה זו מותרת לבעלה בלא טבילה. ואם רואה תשב נידה ואחר שמפסקת הדם תשב שבעה נקיים. וביום השביעי תטבול בלילה והיא טהורה מיכן ואילך. לעולם נידה ויולדת טבילתן בלילה. ואם מפני פחד או מפני צינה טובלת בשמיני או בתשיעי או בעשירי או לפנים כרצונה ובטבילה מותרת לבעלה. וגר המתגייר צריך טבילה. וזה משפט טבילת עבד ושפחה בשעה שרוצים להטבילן משימין אוסר מן חבל או מן פשתן בצוארו וכן טובלין ומשפשפין גופם קודם בידיהם וטובלין עד שיעבור המים על ראשיהן ועולין ומברכין על מצות טבילה. ואם אינן יודעין לברך מברך העומד עליהן ומלבישן. ואם אחד הוא או שנים נותנין לכל אחד מהן כדה בידו ואומר דיי לכם לכו ומלאו והוליכו לבית אדוניכם ומתירין אותן חבלין מעל צווריהן ומותר לאכול עמהם ולשתות מיינם ומכל דבר. ואם בשעת טבילה רוצה לעשות ציפורניהן ולגלחן הרשות בידו.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
ומקשינן לבית שמאי מיכדי ימי טוהר כמה הוי שיתין ושיתה, (כ)[ד]ל שבעה דאטבלינה בלילואתא דשבוע שלישי משום טבול יום ארוך, והן חשובין מכלל ימי טוהר, דהא בתר תשלום י"ד לנקבה אינ[ה]ו פשו להו ימי טוהר נ"ט, דאטבלינן לה כל ליליא נ"ט טבילות ושבע, הרי ס"ו טבילות, וכ"ח לדברי הכל, הרי צ"ד טבילות, לבית שמאי הא דתני צ"ה טבילות טבילה אחרת מנא ליה, ופרקינן כגון שבאת לפנינו בין השמשות, דיהבינן לה בההוא יומא טבילה יתירתא, דילמא וכול', ומפורש בתינוקת במשנתינו [ע' ע"ב], בית שמאי אומ' צריכה טבילה באחרונה, ואמרינן מאי ביניהו, אמר רב קטינא טבול יום ארוך איכא בינייהו, דחשוב להו בית שמאי להני ימי טוהר כולן כטבול יום ארוך ומצריך לה טבילה אחריתי.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן קי"ג</h3>
היולדת זכר או נקיבה מותרת לביתה ואוכלת בתרומה אחר ז' ימים לזכר ואחר י"ד לנקבה ובתשמיש המטה לבעלה ובלבד שתטבול אבל ראתה דם תשב עליו שבעה נקיים.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן רצ"ד</h3>
הורה ר' יולדת צריכה לישב ז' נקיים בלא דם קודם שתטבול טבילה ראשונה לפי שהחמירו בנות יש' על עצמן שאפי' רואות דם טמא טפה כחרדל יושבות ז' נקיים. ודם לידה טמא הוא ואחר שטבלה יושבת על דם טהור שכל דמים שהיא רואה טהורין הן עד מלאת ארבעי' לזכר ושמוני' לנקבה מיום שילדה ואינה צריכה לפרוש מבעלה ומשמשת. ואסורה לשמש באותו הלילה ביום ראייתה בלא שום טבילה. וביום מלאת שמונים לערב צריכה לפרוש בערב מבעלה ואסורה לשמש אותו הלילה אינה רואה. שכך שנינו היושבת על דם טוהר אסורה לשמש וכמה אמר רבא עונה. מאי טעמא הואיל והוחזק פתוח מפני שהורגלה עד עתה לשמש [ובלילה] (עם) [דם] ראייתה טמא הוא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
היולדת טמאה נדה אעפ"י שלא ראתה דם דכתיב כימי נדת דותה תטמא לזכר ז' ימים ולנקבה י"ד יום וזהו אף למאן דאמר אפשר לפתיחת הקבר בלא דם וצריכה ז' נקיים לטהרתה כמו שאמרנו דעכשיו כולהון יולדות בזוב שווינהו רבנן, וכיון דקייל"ן ימי לידה שאינה רואה בהן עולין לה לז' נקיים, אם לא הפסיקה ראי' ביניהם עולין לה אם ספרה ז' נקיים בימי לידה, ואם שלמו ז"נ בי"ד לנקבה גזרת הכתוב הוא שעדיין טמאה עד סוף י"ד, וטבילתה קודם לכן לא מהני, שהרי התורה אמרה וטמאה שבועים כנדתה ובנדה כתיב ז' ימים תהא בנדתה ולא מהני שום טהרה, וטבילתה קודם זמן זה כאלו לא טבלה. ואם לא היו לה ז' נקיים בימי לידה תמנה ז"נ בימי טוהר שהם שלשה ושלשים לזכר המתחילים מיד אחר ז' טומאת לידה לזכר, וששה וששים יום לנקבה המתחילין מיד אחר י"ד טומאת לידה דנקבה. ואם לא ראתה בהן וטבלה טהורה לבעלה, ואם ראתה בהם ולא היו לה ז' נקיים רצופין פשיטא לן שאינן עולין לנקיים דזיבה, דהא נקיים מדם טמא בעינן, אע"ג דהשתא בימי טוהר קיימא, מ"מ כל זמן שלא הי' לה נקיים מזובה דמה טמא דקייל"ן מעין אחד הוא התורה טמאתו והתורה טהרתו אחר ששלמו לה ז' דזכר וי"ד דנקבה וטבלה, ואם היתה זבה קודם לידה, אחר שספרה ז"נ לזיבתה וטבלה, אבל קודם שעברו ימים הראויים וקודם שטבלה המעין טמא ולא מקרי דם טוהר כדמוכח מפ' בנות כותים [ל"ה ע"ב] ולמנהגנו שאין אנו בועלין על דם טוהר אפי' אחר שספרה ז' נקיים בין בימי לידה בין בימי טהר וראתה בימי טהר צריכה לישב ז' נקיים ככל דם דעלמא. ובמקום שבועלין על דם טוהר צריכין לפרוש ליל מ"א לזכר וליל פ"א לנקבה דאז נשלמו ימי טהר לתחלת הלידה כדאי' בערבי פסחים [קי"ז ע"א] היושבת על דם טוהר אסורה לשמש וכמה אמר רב עונה שעד זמן זה שמשה אעפ"י שראתה יש לחוש שגם ליל מ"א ופ"א לא תחוש בראי' התקינו שתפרש אעפ"י שלא ראתה. ובעל הלכות פי' ואין אנו רואין טעם, וכי כל הנשים וסתן בליל מ"א ופ"א הרי קייל"ן כרב, ועוד אדרבה דימי עוברה ומיניקותא אפי' הי' לה וסת קבוע אין צריכה לחוש דמסולקות בדמים וגם לא שמענו מי שחשש לזה בגבולנו שאין בועלים על דם טוהר.
<h3>מעשה רוקח סימן קצ"ט</h3>
כל אשה היולד(ו)ת זכר טמאה ז' נקיים אפי' בלידה יבשתא דכתיב אשה כי תזריע וילדה זכר ויש לה ל"ג ימים של דם טוהר ואם נקיבה תלד אפי' בלידה יבשתא טמאה י"ד ימים ויש לה ס"ו ימים של דם טוהר ומאחר דקימ"ל כר"ז אפי' ראתה דם כחרדל יושב(ו)ת עליו ז' נקיים חישינן שמא ראתה קודם הלידה דם בשופי והוין כזבה מדר"ז והלכך בין מפלת בין יולד(ו)ת והוולד של קיימא צריכה לישב ז' נקיים וטובל(ו)ת ומותרת לבעלה מכאן ולהבא אפי' תראה עד שישלמו ארבעים יום לזכר מיום הלידה ובסוף ימי הלידה אפי' לא תראה ארבעים יום אסורה לשמש הואיל והוחז(י)ק מעיין פתוח וכמה א"ר עונה כדאית' בע"פ ד' קי"ג וכן י"ד לנקיבה וכשפוסקת ז' נקיים מותרת לבעלה כשתטבול ואח"כ עד שישלמו פ' לנקיבה מיום הלידה אסורה לשמש בסוף ימי טוהר כשנכנסו ימי טומאה אע"פ (שאינו) [שאינה] רואה וכמה עונה הואיל והמעיין פתוח ואם פסקה לאחר ז' לזכר וי"ד לנקיבה וממתנת ז' נקיים ולא טבלה ואח"כ ראתה קודם הטבילה צריכה לישב ז' נקיים לאותה ראי' וכל דם שתראה קודם ראייתה טמאה כדאית' בפ' בנות כותים ד' ל"ד דם היולד(ו)ת שלא טבלה בה"א מטמא לח ויבש דבטבילה תלה רחמנא והלכה כב"ה שכל הדמים טמאים קודם טבילה וצריכה ז' נקיים וטובלת ודם הלידה טמא וכל היולדות כיולדות בזוב שמא בי"א ימי זובה ראתה טיפת דם קודם לידה שהנשים שלנו (ספק) זבות הן ואמר בפ"ק דנדה ד' ז' הלכה כר"א בארבע וחדא הא דאמר בפ' בנות כותים כמה תשהא ויהא זבה מעל"ע הרי זו יולדת בזוב דברי ר"א וכן הלכה ילדה זכר ונקיבה טמאה י"ד ומונה כו'.
<h3>פסקי או"ז</h3>
היכא דיתבא שלשים ושלשה לזכר וששים וששה לנקיבה, ולילה דבתר הכי דהיינו ליל שלשים וארבעה לזכר וששים ושבעה לנקיבה, אסיר לה לשמושי אע"ג דלא קא חזיא.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה לרש"י</h3>
מתקנתא דר' זירא ואילך מחמרינן עלן ומחזקינן כל היולדות, בין מפילות בין יולדות כיולדות בזוב, דילמא ראתה דם משהו בשופי קודם הלידה, ובו נעשית זבה כר' זירא והלכך אין אשה טהורה לבעלה אפילו בימי לידתה עד שתפסוק ז' נקיים, דחוששין שמא ילדה בזוב, והיא טועה בכך, לפיכך האשה בזמן הזה ליסרי עלה שבעת ימי טומאה לזכר ושבועים לנקבה, ואם פסק' סופרת ז' נקיים בלא ראיית דם, וטובלת ומשמשת. ואחר שטבלה יושבת על דם טוהר, שכל הדמים שהיא רואה טהורין ומותרת לבעלה, עד מלאת מ' לזכר ופ' לנקבה, ואף עפ"י שרואה דם קראו הכתוב דם טוהר, ואפילו ראתה כל ל"ג לזכר וכל ס"ו לנקבה רצופין, דם טוהר הוא לה, ואפילו בדיקה אינה צריכה אלא משמשת והולכת ואינה צריכה לפרוש מבעלה ומשמשת ביום ראייתה בלא שום טבילה. ויש בני אדם שפורשין ואינן נוהגין כן, ולא לחוש שמא תטעה, [וירושלמי] אומר בכל קדש לא תגע זה אישה, שנאמר קדש ישראל ליי ראשית וגו'. ויולדת נקבה, אם לא ראתה דם בתוך שבועיים ללידתה אלא פסקה בינתים, שומרת ז' נקיים בתוך שבועיים עצמם, ועולין לה אף עפ"י שהיא אסורה בתשמיש בתוך השבועיים כימי ספירתה שכך שנו חכמים ימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה, וטובלת לאחר שבועיים ומשמשת, אבל בתוך שבועים מכל מקום אינה יכולה לשמש אפי' ספרה בהן ז' נקיים דכתיב וטמאה שבועים כנדתה אם לא פסקה לאחר לידתה לעולם היא אסורה, עד שתפסוק ז' נקיים ותטבול, דבעינן נסתם הטמא ונפתח הטהור.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה מהרב אליעזר מוורמשא</h3>
כל אשה היולדת, בין מפילות, בין יולדות ולד של קיימא, אנו מחזיקין אותה כיולדת בזוב, שפעמים רואה דם משהו בשום מקום קודם לידה, ונעשית זבה, דטיפת דם כחרדל צריכה לישב [עליו] שבעה נקיים, הלכך אין אשה טהורה לבעלה אף בימי לידתה, עד שתמנה ז' לזכר, ושבועים לנקבה ותטבול במ' סאה, אפילו במי גשמים בחפירה, ולא יהיו שאובין על ידי אדם. ואם לאחר ימי טומאתה, היו לה ז' ימים נקיים מדם, וטבלה, אפילו תראה דם לאחר טבילה, מותרת לשמש עם בעלה אע"פ שרואה, דדם טהור הוא עד כלות מיום לידת הזכר מ' יום, או מיום לידת הנקבה פ' יום, או אם בלידתה לא ראתה דם, וכל ז' ימי טומאה לזכר לא ראתה דם, עולין לז' נקיים, וטובלת ליל ח' ומותרת ל"ג ימים אפי' ראתה, או בתוך י"ד לנקבה לא ראתה שבעת ימים האחרונים, הם ז' נקיים מדם, וטובלת ליל ט"ו, ומותרת ס"ו יום, אפילו רואה, דדם טהור הוא. אך בליל מ"א מן הלידה לזכר, או פ"א ללידת נקבה, אפילו לא ראתה, אסורה לשמש כל אותה הלילה. כל אשה שמנתה לאחר ימי טומאתה, ז' לזכר, וי"ד לנקבה, וגם ספרה ז' נקיים מדם, אז היא טובלת, ואפי' אם תראה דם מותרת לשמש עם בעלה, עד כלות מ' יום לזכר, או פ' לנקבה מן הלידה. אבל אם ספרה אחר ימי טומאתה ז' נקיים ולא טבלה, ואח"כ ראתה אסורה לשמש, מאחר שלא טבלה, ויש לה למנות ז' נקיים ואם תראה אפי' יום [השביעי] של ז' נקיים סותרת הכל, עד שיהיו ז' ימים נקיים שלמים, ותטבול ליל ח' של נקיים. ואם הר[ת]ה בתוך פ' של נקבה, ותפיל לאחר מ"א שנתעברה, יש לה ימי טומאה, ואין לה דם טוהר, מאחר שאין רצופין ימי טוהר. סליק הלכות נדה של הר"ר אליעזר מוורמשא ז"ל.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה</h3>
השיב הרב ר' שלמה ב"ר שמשון זצ"ל לאחד מתלמידיו, על שאילתו אשיב כי בודאי לא מצינו מפורש ומבואר שתהא אשה טמאה בתוך ימי טוהר שלה, אחר שטבלה, אחר ז' לזכר, וי"ד לנקבה, שאם עמדה וספרה ז' נקיים אחר ימי טומאה, וטבלה, כל דמים שתראה אחרי כן טהורין אבל מסורת בידינו מאבותינו, שדברים הללו נוהגין בדורות הראשונים, אבל בזמן הזה סמכינן על דברי ר' זירא דאמר בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל, יושבות עליו ז' נקיים, והואיל וסתם קאמר, הלכך נוהג אפילו ביולדת. ותו גרסי' בערבי פסחים [קי"ג ב'] היושבת על דם טוהר אסורה לשמש, וכמה עונה וכיון דחזינן הכא שביום שרואה אפילו דם טוהר אסורה לשמש, אנן אסרינן לה כשאר נשים שרואות, וצריכה ז' נקיים וטבילה כשאר נשים ומעשה בא לידינו שנשאלתי על כך ושאלתי לר' יעקב ב"ר יקר ז"ל, ואסרו ואין כדי להקל, כי בודאי כנדה היא מתחזקת לכל דבריה. ואני מנחם או[מר] שהדברים נראין דאפילו קודם שהחמירו בנות ישראל מצינו נקיים בתוך ימי טוהר, אחר ז' לזכר, וי"ד לנקבה, ימי טומאה שאסורה לשמש וכנדה הי' שאסורה לשמש, דסבירא לן כלוי דאמר בפרק בנות כותים [ל"ה ב'] שתי מעיינות הן, אחד טמא, ואחד טהור, שאם שפעה מתוך ז' לאחר ז' שטמאה נדה כל זמן ששופע מעיין הטמא, והלכתא כדברי המחמיר בשל תורה. וכיון דחזינן דדמי טומאה מצויין בימי טוהר, הוי הא מלתא כדם שהאשה רואה בשאר ימים דעלמא, דמקצתן טמאין ומקצתן טהורין, ואע"פ שמקצת מהם יש לברר שהם טהורין, מצינו שבנות ישראל החמירו, וכו' ה"נ בימי לידה כיון דמתרמי בהן דמים טמאין, התקינו בנות ישראל, שלא יהיו תועות, בין הדמים הטהורין ובין הטמאין שיהיו כל הדמים טמאין, ותקנתא דר' זירא אכלהו דמים שהיא רואה, ולא אפיק חד ומעייל חד, וכן הלכה וכל המיקל בדבר, כאילו פוגע בערוה, וקא עבר אנדה היא לא תגלה ערותה. ולי צדקיה בר' אברהם הרופא ינע"ם נראה דהאי עונה דקאמר דיושבת על דם טוהר אסור' לשמש, וכמה, עונה (ו)הכי פי' היושבת על דם טוהר אסורה לשמש, וכמה עונה, משום דעד השתא כל הדמים שתראה היו טהורין, ושמשה במעיין פתוח, צריך לפרוש ממנה עונה, דהיינו לאחר ז' ימי טוהר שלמים, יפרוש ממנה עונה, שאם תראה תהיה נדה, שכבר עברו ימי טוהר, והעונה היא בתחלת פ"א לנקבה, ומ"א לזכר, וכן פי' רש"י ז"ל בהלכות נדה שסידר, וכן פי' הגאון ז"ל, דבתוך ימי טוהר מותרת לשמש, אם ספרה ז' נקיים אחר לידתה, ואפילו היא רואה ומ"מ אנו נוהגין, שאם רואה תוך ימי טהר לפרוש הימנה כנדה גמורה, ולא מן הדין, אלא חומרא הוא, שנהגו להחמיר, וכן כתב ר' טוביה ז"ל בלקח טוב בפרשת אשה כי תזריע וכפר עליה הכהן וטהרה, אם לאכול בזבחים, שהרי לבעלה טהורה היתה, והשוטים שחדשו דתות מקרוב באו אשר לא שערום אבותינו, וטעו לומר בכל קדש לא תגע זה בעלה, אם כן מה הפרש בין דמי טומאה לדמי טהרה, ואי משום בכל קדש, הא כתיב ואיש כי יקדיש את ביתו קדש ליי, וכי אסורה היא לכנס בתוכו, אם הקדיש אדם את ביתו, לא תכנס בתוכו בימי טהרה, אלא בכל קדש לא תגע, דומיא דמקדש, כמו שדרשו רבותינו ז"ל, הוא כענין השליל, שהוא מותר, ומפני אנינות הדעת אינן אוכלין אותו הרבה מן החכמים, כך נהגו בדורות אחרונים במקומות שלא לשמש עד מלאת ימי טהרה, ולא מפני איסור אלא הרשות בידו, כגון הלחם שהוא מותר, והרוצה שלא לאכול אין מפצירו לאכול אבל בסוף מ' לזכר וסוף פ' לנקבה אסורה לשמש, כדי להפריש בין דמים הראוין לטומאה ולדמים שלא היו ראויין לטומאה. וכן מצינו לרש"י ז"ל שכתב זאת תורת היולדת בזמן הזה, וכך ישראל נוהגין כר' זירא דאמר בנות ישראל הן החמירו על עצמם, שאפילו רואות טיפת דם כחרדל כו' לכך היולדת בזמן הזה זכר, טמאה ז' כדכתיב' ואחר תשב ותספור ז' נקיים, לפי שכל הנשים בזמן הזה יולדות בזוב הן, לכך תספור ז' נקיים לאחר שתפסוק מן הדם, לאחר הלידה ואחר ז' נקיים כל דם שרואה עד מלאת מ' יום לזכר, משעת לידה, דם טוהר הוא, ואינה צריכה ז' נקיים, אלא מפרשת עונה, מעת לעת, וטובלת ומותרת לבעלה, ואם לא פסקה מן הדם משעת לידה עד י' ימים או עד י"ב, או ט"ו, או כ"ה, או פחות או יותר, אינה טהורה לבעלה עד שתפסוק ותספור ז' נקיים, ואח"כ טובלת ומשמשת, ולאחר שספרה ז' נקיים, כל דם שרואה עד מלאת מ' לזכר, מיום הלידה, דם טהור הוא וכשתפסוק אותו דם טוהר, תפרוש עונה מעת לעת, וטובלת ומשמשת. ואם עברו עליה מ' יום ולא פסקה מן הדם, לסוף סופרת ז' נקיים ואין לה ימי טוהר, שכבר נבלעו ימי טהרתה בימי לידתה דמ' יום. וכן היולדת נקבה בזמן הזה וטמאה שבועים, ככתוב, ואם לאחר אילו י"ד, שכל הנשים בזמן הזה יולדות בזוב, הן, והן טובלות ומותרות ולאחר שספרה ז' נקיים, כל דם שרואה עד מלאת פ' יום משעת הלידה דם טהור הוא ואינה צריכה נקיים עליו, אלא לאחר פסיקתו פורשת עונה מעת לעת, וטובלת ומשמשת, ואם לא פסקה לאחר י"ד יום עד עשרים יום או ל"ח או פחות או יותר, יושבת בדמיה עד שתפסוק ואח"כ מונה ז' נקיים וטובלת, ומכאן ואילך עד פ' יום ללידתה דם טהור הוא, ואינה צריכה לפרוש מבעלה אלא עונה מעת לעת ומותרת ואם עברו עליה פ' יום בלא ז' נקיים, ולא פסקה מן הדם, כשתפסוק מן הדם סופרת ז' נקיים ומשמשת, ושוב אין לה ימי טוהר, שהרי נבלעו ימי טהרתה בתוך ימי לידתה וז' נקיים אלו, צריכין שיהיו רצופין, ולא מפוזרין.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מכדי ימי טוהר כמה הוי שיתין ושיתא. ושבועיים הרי שמונים, ומהני ששים ושש טבילות טבלה שבעה בשבוע ג' משום טבילת יום ארוך, והפל אותן ז' טבילות של שבוע שלישי כי כבר אינם (ממלים) [ממנין] ס"ו טבילות, דלא דמו להדדי, דאותו ז' טבילות של שבוע שלישי היא טבלה ביום ובלילה ואותן ס"ו טבילות היא אינה טובלת אלא בלילה, א"כ אינם ממנין ס"ו טבילות אבל הם ממנין ל"ה טבילות שטבלה בג' שבועות, א"כ הפל הז' טבילות מן הס"ו ונשאר ס' אחד פחות שצריכה לטבול בי' שבועים משום טבילת יום ארוך, ושים אותו ס' אחד פחות עם ל"ה טבילות שטבלה בג' שבועים ועולה לצ"ד טבילות ואת' אמרת צ"ה. ומשני שבאת לפנינ' בין השמשות. וטבלה באותו לילה משום שמא השתא כלים (שמנים) [שבועים] של לידה, וההיא טבילה מוסיפין עם ל"ה והוי ל"ו, ושים עם ס' אחד פחות והוו צ"ה, והק' רש"י אמאי לא קאמ' שבאת בלילה, ותי' רש"ם דדק בלישני דקתני לעיל ג' שבועים טהורים, ואי באת בלילה שמא ראתה בתחילת הלילה וא"כ אינם כולם טהורים, לכך נקט בין השמשו' דשמא בין השמשות יממא ומיום שעבר הוא ואז כל הג' שבועיים טהורין, ומהני (הני טבילות) [טבילה זו] שטבלה בין השמשות לטבילות שטובלת עד סוף פ' דשמא בין השמשות הוי לילה, לכך פי' כן משום דכל טבילות של שמנים צריך להיות בלילה. ולבי' הלל דאמ' טבילת יום ארוך לא בעי טבילה. א"כ בשבוע שלישי אינה טובלת בליל' משום יום ארוך, א"כ ליכ' בג' שבועים כי [אם] כ"ח טבילות ולא ל"ה, והק' רש"ם דקאמרת כבר שבאת לפנינו בבין השמשות א"כ איכ' בב' שבועים ל"ו טבילות ומאי האי דקאמ' ל"ה מאי עבידתיהו, ותיר' דטבילה שעושה בסוף שבוע שיני בליל י"ד שלמחר יהיה ט"ו לא חשיב בית הילל לפי דהתם פוסקת מלטבול בלילות, דאליבא דבית הילל אינה טובלת בשבוע שלישי בלילות, והא לילה של סוף שבוע שני חד בשבוע לא קא חשיב, אבל לב"ש חשיב הכל, ועוד הקש' היאך חשיב הטבילו' שעושה בחצי י"ב והא הוי חד [ב]שבוע, ותיר' דלא הוי חד בשבוע דהא כמה טבילות עושה באותה חצי שבוע. בתמניא ופלגי סגי. פי' דשים ח' שבועים וחצי עם הג' שבועי' ועולה לי"א שבועים וחצ' דהם שמני' יום. תנא נמי שבוע טהור. והק' רשב"ם אמאי לא חשיב טבילות שטבלה בחצי שבוע י"ב ובשבוע י"ג ואיכ' יותר מצ"ה טבילות לבית שמאי דלחצי שבוע י"ב כלים כל השמנים, ותיר' בנדה לא מיירי דכל טבילות הבאות מחמת ספק נדה ולא מחמת ספק לידה לא חשיב, ולבית הילל לא קשיא מידי דאיהו לא חשיב אלא טבילות שלפני תשמיש כו'. והאיכא טבילות זבה. בשאר שבועים דאחד טמא ואחד טהור, ובסו' השבוע טהור טובלת ביום משום ספק זבה, ואמאי לא חשיב בהדי צ"ה, ובכלל פ' לא הוו דהיא הוי בלילה משום טבילת יום ארוך, ולב"ש פריך זה, דאיהו חשי' הטבילות שלאחר תשמיש, וביום אחרון של שבוע טמא אימ' זבה היא, לבד שבוע רביעי, וצריך טבילה ביום אחרון של שבוע טהור, וק' אמאי לא תירץ דחד בשבוע לא קא חשיב, י"ל עדיין לא ידע האי תירוצי. דילמ' שומרת יום כנגד יום. וק' אמאי לא משני הכא חד בשבוע לא קא חשיב, י"ל אינו חד בשבוע, דהא היא טובלת יומא אחרון משבוע קמא, משום שהיו ספורים לקמ' לפנינו, אבל אינה היא ממנין הטבילות דחד בשבוע כו'. ש"מ טבילה בזמנה מצוה. אין הלכה כן.
<h3>ספר הנייר הלכ' נדה</h3>
היולדת. בזמן הזה דלא בקיאינן בגמר יצירת הוולד, אשה שילדה וולד בר קיימא או נפל או שפיר אחר ארבעים יום, קיימא לן [כ"א ע"ב] דאי איפשר לפתיחת הקבר בלא דם והויא כאילו יולדת בזוב אפילו לא תראה בהם ותשב שבעה לזכר ושבועים לנקיבה, ואם ספק תשב לנקיבה י"ד. וימי טוהר לזכר הם מ' יום עם הי"ד. וצריכה לספור ז' נקיים עד שתטבול, דביומי (דטבילה) [וטבילה] תלה רחמנא כבית הילל [ל"ה ע"ב]. ואחרי שתספור ז' ימים נקיים תטבול, ותשמש עד מלאת ארבעים לזכר משילדה או שמונים לנקיבה. וביום שיכלו הארבעים לזכר ושמונים לנקיבה, בלילה שהוא אור ארבעים ואחד או לשמונים ואחד לא תשמש, שהיא תחילת(ה) [ה]נדה, ואפילו לא ראתה (ו)אולי תראה, ומאחר שרגילה לראות בימי טהרה תמשך ראייתה גם בימי נדה, ואותו דם הוי דם נדה גמור, ולפיכך אסורה לשמש כל אותה הלילה שהיא עונה. ואשה היולדת בזמן הזה וספרה ז' נקיים וראתה קודם שטבלה אינה סותרת ספירתה, כיון שלא ראתה בימי ספירה, ונכנסה בימי טוהר, וטובלת ומשמשת. אמנם רבינו יצחק אומר דאין נכון לעשות כן, עד שתספור עוד ז' נקיים אחרים, כי גם לדברי גאוני ארץ הערב אוסרין לשמש בימי טוהר כשראתה. אבל לאחר ימי טוהר אם ראתה אחר הספירה קודם שתטבול צריכה שבעה נקיים, שאפילו אם טבלה וראתה צריכה שתשב ז' נקיים, כ"ש בלא טבלה. האשה שאמרה תורה שטהורה לבעלה אחר ז' לזכר או שבועים לנקיבה, הם היו בימי אבותינו הקדמונים שהיו בקיאין בסוד התורה, ואפילו נשיהם היו בקיאות בדבר, אבל בזמן הזה אין האשה טהורה לבעלה בימי לידתה עד שתספור ז' נקיים אחר הז' לזכר או שבועים לנקיבה. לפיכך האשה בזמן הזה, אחר שעברו שבעה לזכר או י"ד לנקיבה, אם פסקה ז' נקיים הן הם ימי ז' ימי טומאה של זכר או י"ד לנקיבה, כגון שלא ראתה אחר הלידה כלל, מותרת לבעלה כל ימי טוהר, שהם ל"ג לזכר וס"ו לנקיבה, שכך שנו חכמים [ל"ז ע"א] ימי לידה שאינה רואה בהן עולין לספירת זיבתה. ואי נמי אם פסקה ג' ימים או ד' אחר הלידה מוסיפה עליהם שאר ימים נקיים בימי טוהר ומותרת לבעלה, וכן הלכה. אבל אם לא פסקה ז' ימים ובאו ימי טוהר, עדיין היא בטומאה כל ימי טוהר, עד שתפסוק ז' נקיים מדם, לא בימי טומאתה ולא בימי טהרה שלה. וכן הלכה למעשה, ואין לסור ממנה ימין ושמאל. ע"כ דברי רבינו סעדיה גאון. וסובר ימי לידה שאינה רואה בהם עולין לספירת זיבתה. וכן פסק גאון העולם רבינו שלמה, ורבינו חננאל איש רומי, ותשובות רב יצחק האלפסי. וכן בשאלתות דרב אחאי פוסקין דימי לידה שאינן רואין בהן עולין. וגם בהלכות גדולות דרב יהודאי גאון, וזה לשונו, והיכא דלא חזאי דם בתוך ימי לידתה לזכר ולנקיבה אינון יומיא עולין לספירת זיבה, וכן מנהג לעולם, וכן הלכה. ע"כ לשון ה"ג. ורבינו יעקב חולק עלי' ופוסק כאביי דאמר אינן עולין, והביא כמה ראיות לדבריו. ולראיותיו יש להקשות דהא קים לן הלכה כרב דאמר מעיין אחד הוא [ל"ה ע"ב], וקיימא לן כבית הלל דאמר [שם] ביומי וטבילה תלא רחמנא, ואם כן מאחר שמעיין אחד א"כ היא בטומאתה עד שתטבול. ולדברי ר"ת היתה צריכה שתי טבילות, אחד כשכלו ימי לידתה ז' לזכר או י"ד לנקיבה שתוכל לספור אחר כך ז' נקיים בטהרה, ואחת אחר הספירה להתירה לבעלה, דאם לא טבלה עדיין היא בטומאתה מאחר שמעיין אחד הוא. וה(י)לך אחר הרוב. אמנם מקצת חכמים החמירו לעצמם כר"ת מאחר שיצא מפיו. עד כאן דיני יולדת.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ג</h3>
דע כי מדין תורה היולדת נקבה יושבת בימי טומאה כמו נדה שבועים שהם י"ד יום ואפילו בלידה בלא דם ואחר שבועים תטבול וטהורה לבעלה אע"פ שלא תפסוק הדם ואף על פי שהכל בא ממקום אחד התורה טמאתו והתורה טהרתו ותהיה טהורה לבעלה עד ס"ו ימים אף על פי שלא תפסוק הדם כי התורה קראה אותו דם טוהר שנאמר תשב בדמי טהרה ואחר שעברו ס"ו יום לטבילתה שטבלה בסוף שבועים אם תראה דם טמאה כשאר הנשים ואלו הן הנקראין ימי טומאה לנקבה והם שבועים והס"ו יום שהיא טהורה לבעלה נקראין ימי טוהר. ואם ילדה זכר טמאה ז' ימים ואחר ז' ימים תטבול אף על פי שלא פסק הדם ותהיה טהורה לבעלה עד ל"ג יום לטבילתה אחר הז' ימי טומאה ואחר שעברו כל אלו הל"ג ימים אם תראה דם תהיה טמאה כשאר הנשים. ואפילו שופעת מימי טהרה עדין מיד הדם טמאה מאחר שעברו הס"ו ימים לנקבה והל"ג לזכר. ואלו הז' נקראין ימי טומאה לזכר והל"ג נקראין ימי טהר' לזכר כי התורה טהר[ה] הדם באותן הימים להיות נבעלת בהן אף על פי שתרא' דם כמו שכתבתי. והנה לך ימי טומאה וימי טהרה לנקבה נשלמו לפ' יום ללידתה ומהן י"ד ימי טומאה וס"ו ימי טהרה, ולזכר נשלמו למ' יום ללידתה ומהם ז' ימים טומאה ול"ג ימי טהרה. ואמרו חז"ל שצריך לפרוש הימנה פירוש מאשתו אחר שיעברו לזכר מ' יום ולנקבה פ' יום שמא תראה ותהיה טמאה ולא תתן לב לראייתה ויפרוש ממנה לילה אחת שהוא ליל פ"א יום ללידת הנקבה ולזכר ליל מ"א יום כדאמרינן בוסת כי סמוך לוסתה צריך לפרוש הימנה עונה וכן פשוט וכן פרש"י [בפסחים קי"ג ע"ב] דצריך לפרוש הימנה עונה אחת כמו שכתבתי ובשם רבותיו כתב לילה ויום וכתב דאין נראה לו פירוש רבותיו. ועוד חלקו חכמים בין יולדת בימי זיבה ובין יולדת בימי נדה לענין ימי טומאה כי יש חלוק בין רואה בימי נדה ובין רואה בימי זיבה לענין ספירת ז'. ומאחר שאין בזמן הזה חלוק בין ימי זיבה ובין ימי נדה ובין זבה קטנה לגדולה לא הארכתי בזה כי בנות ישראל החמירו לישב ז' נקיים על כל דם בין בימי זיבה בין בימי נדה, ואם כן כל הנשים שלנו יולדות בזוב הן מספק וצריכ' להמתין אחר לידתה עד שתספור ז' נקיים אפילו לאותן שנהגו לבעול על דם טוהר. וימי לידה שלא ראתה בהן עולין לה לספירת ז' נקיים רוצה לומר השבוע לזכר והשבועים לנקבה אם לא תראה בהם ויולדת נקבה שהיו ימי שבוע ראשון נקיים בלא ראייה וראתה בשבוע שני אינה סותרת לה המספר של ז' נקיים שספרה כבר אלא יעברו השבועי' ותטבול לעולם אפילו ספרה ז' נקיים לנקבה לא תטבול עד יעברו שבועי' ללידתה כי הם טמאים כמו ימי נדה אפילו לא תראה בהם ואחר שתספור ז' נקיים תהיה טהור' לבעלה עד תשלום פ' יום ללידת הנקבה או עד תשלום מ' יום לליד' הזכר כמו שכתבתי ואפילו שתראה דם אחר הז' נקיים לאותם שנהגו לבעול על דם טוהר כדלקמן זהו דין תורה ודין התלמוד כמו שכתבתי והעיקר מאלו הדינים בנדה. ויש ארצו' שנוהגין לבעול על דם טוהר כמו שכתבתי אבל בספרד וכל גלילות פרובינציא לא נהגו כך אלא כל דם שתראה באי זה זמן שיהיה סופרת עליו ז' נקיים הילכך כל אשה יולדת או מפלת אחר שתפסוק הדם תספו' ז' נקיים ותטבול ותהיה טהורה לבעלה ובלבד שעברו כבר שבועים לנקבה וז' לזכר כי לעולם היא טמאה תוך שבועי' לנקבה אפילו לא תראה. ואלו הז' נקיים (התחיל) [תתחיל] לספו' אותם אפילו תוך ז' לזכר ותוך שבועים לנקבה אם תפסוק הדם כמו שכתבתי כי ימי לידה שאינה רואה בהם עולין לה למנין ז' נקיים. ואם ספרה כבר ז' נקיים תוך השבועים של נקבה ועדין לא שלמו השבועים וחזרה לראות דם סותרת הז' נקיים וחוזרת לספור ז' נקיים אחרים אחר שתפסוק הדם, כי מה שכתבתי למעלה שאינה סותרת דוקא לבועלים על דם טוהר אבל בארצות שאינם בועלין על דם טוהר סותרת. ואחר שתטבול תהיה טהורה לבעלה כל זמן שלא תראה אבל אם תראה דם אפילו תוך ס"ו לנקב' ותוך ל"ג לזכר תהיה טמאה וצריכה לי(י)שב ז' נקיים כשאר הנשים כי אין אנו בועלים על דם טוהר ולא שמענו באלו הארצות מי שנהג לבעול על דם טוהר. ואותן הנשים שטועות ונוהגות שאינן טובלות לבעליהן אחר לידתן אפילו פסק דמן עד שיעברו פ' יום ללידת הנקבה ומ' יום ללידת הזכר וסבורות שמה שאמרה תורה תשב בדמי טהרה שרוצה לומר שאפילו לא תראה דם שתהיה יושבת ולא תטבול ותהיה דינה כמו אם ראתה דם ותהיה אסורה לבעל שכן כתיב בכל קדש לא תגע וגומר וגם יש מהן שבכל אותו זמן אינן נכנסות לבית הכנסת מנהג בטעות הוא ומינות גדולה היא וצריך למחות על ידן כי אדרבה מדין התורה כל דם שתראה באותן הימים טהור ותבעול עם בעלה כמו שכתבתי, זולתי שהית' טמאה ליגע בקדשים וליכנס למקדש עד שתביא קרבנה וזה היה בזמן שבית המקדש קיים והיו מפרישים בטומא', אבל בזמן הזה אין אנו נשמרי' ממגע נדה ודי לנו שאנו מחמירין על פי מנהגנו שלא לבעול על דם טוהר ולטמא כל דם שתראה באותן הימים אף על פי שהתורה טהרתו ואיך נחמיר חומרא על חומרא לומר שאפילו לא תראה באותן הימים שתהיה טמאה ולא תטבול, על כן צריך להזהיר עליהן על זה ולבעליהן למחות על ידם ולישב ז' נקיים כמו שכתבתי ותהיה טהורה אחר טבילתה כל זמן שלא תראה כמו שפירשתי והארכתי בזה בעבור שראיתי כמה אנשים ונשים טועים באלו העניני'. וכתב הרמב"ם וכן היולדת בזמן הזה כיולדת בזוב היא וצריכה לישב ז' נקיים ומנהג פשוט הוא בשנער ובארץ הצבי ובספרד ובמערב שאם ראתה דם בתוך ימי מלאת אפילו שראתה אח' שספרה ימי' נקיי' וטבלה הרי זו סופר' ז' נקיים אחר שיפסוק הדם ואין נוהגין לה ימי טוהר כלל אלא כל דם שתראה בין דם קושי בין דם טוהר סופרת ז' נקיים אחר שיפסוק הדם ודין זה נתחדש בימות הגאונים והם גזרו שלא יהיה דם טוהר ליולדת כלל שזה שגזרו בנות ישראל והחמירו בימי חכמי התלמוד אינו אלא ברואה דם שהוא דם טמא שיושבת עליו ז' נקיים אבל דם שראתה בימי טוהר אחר ספירה וטבילה אין לחו' לו שאין ימי טוהר ראויים לא לנדה ולא לזיבה כמו שאמרנו ושמענו שבצרפת בועלי' על דם טוהר כדין התלמוד עד היום אחר ספירה וטבילה מטומאת יולדת בזוב ודבר זה תלוי במנהג. ועוד כתב וכן זה שתמצא בכמה מקומות ותמצא תשובות למקצת גאונים שיולדת זכר לא תשמש מטתה עד סוף מ' יום ויולד' נקבה עד פ"א יום אף על פי שלא ראתה דם אלא בתוך הז' אין זה מנהג אלא טעות הוא באותן התשובו' ודרך מינות היא באותן המקומו' ומן הצדוקי' למדו דבר זה ומצוה לכופן כדי להוציא מלבן ולהחזיק בדברי חכמים שתספו' ז' נקיים בלבד לאחר ז' ולאחר י"ד לנקבה. והראב"ד והרמב"ן כתבו שאין זה תלוי במנהג אלא שאין לנו עתה דם טוהר כלל כדי שלא יבא הדבר לכלל טעות. יוצא דופן אין יושבין עליו ימי טומאה ולא ימי טהרה כך פשוט במסכת נדה.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
אשה יולדת בין ולד קימא בין נפל אי אפשר לפתיחת קבר בלא דם וחשובה כאילו ילדה בזוב וצריכה לישב שבעה נקיים ומותרת לבעלה אחרי כן אפילו רואה דם דדם טוהר הוא עד מלאת ארבעים לזכר ושמונים לנקבה.
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ה פ"ו</h3>
יולדת טמאה כנדה אפילו לא ראתה דם. וכמה ימי טומאתה, לזכר שבעה ולנקבה ארבעה עשר. ובליל שמיני טובלת, אפילו שופעת בתוך שבעה לאחר שבעה. וכל שלשים ושלשת ימים לאחר השבעה מותרת לבעלה אע"פ שרואה בהם. וצריכה לפרוש מבעלה ליל שלשים ושלשה, אפילו אינה רואה. היולדת נקבה טמאה ארבעה עשר יום, ובליל חמשה עשר טובלת, ומותרת כל ששים וששה ימים, אפילו ששופעת מתוך ארבעה עשר לאחר ארבעה עשר. וצריכה לפרוש מבעלה ליל פ"א, אפילו אם אינה רואה. היולדת בימי זיבה, אם רואה דם בלדתה צריכה שתהיה שבעה נקיים מדם. וימי טוהר שראתה בהם אין עולה לה לספירה אע"פ שהוא טהור. ובזמן הזה כל היולדות חשובות כיולדות בזוב, שאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, הלכך צריכות שבעה נקיים. ואפילו ילדה נקבה ולא ראתה בשבעת הימים הראשונים, ועלו לה לספירת זיבה, וראתה בשבעת ימים השניים, אינה (מותרת) [סותרת], וטובלת לאחר ארבעה עשר אפילו לא פסקה. באשכנז ובצרפת בועלין על דם טוהר. והגאונים לא כתבו כן. אין האשה טמאה לידה עד שתגמור צורת הולד, ואין צורתו נגמרת בפחות ממ"א לזכר ופ"א לנקבה, לפיכך אם יודעת שהפילה תוך הזמן הזה, הרי היא טהורה מטומאת לידה. בזמן הזה אין אנו בקיאין בשפיר ובצורות הנזכרות בגמרא. הלכך המפלת שפיר או שליא או שום צורה, בכל ענין נותנין לה ימי טומאה. ולמי שאינו בועל על דם טוהר אין לחוש בימי טהרה. כאלו מקירה הערה. כשאר הימים. יש לה דמים.
<h3>ספר התדיר הלכ' נדה</h3>
ויולדת יש לה דין נדה ואפילו בלא ראיית דם כל עיקר, ואפילו לנפלים. וצריכה שתשב שבעה לזכר וארבעה עשר לנקבה, בין רואה בין אינה רואה. וסופרת אחרי כן שבעה נקיים. ואחר ספירת שבעה נקיים, הרי היא ראויה לטבול ומותרת לבעלה. אלא שיש מקומות שנהגו לנהוג בה טומאה כל ימי טוהר, שהם ל"ג לזכר וס"ג לנקבה, וסומכין על הכתוב שנאמר [ויקרא י"ב] בכל קודש לא תגע, ודורשין אותו על בעלה, שנאמר [ירמיה ב'] קודש ישראל לה' ראשית תבואתו. ואפשר שהראשונים אשר הנהיגו בה כן מצאו בקעה וגדרו בה גדר. אמנם הרמב"ם ז"ל כתב בחיבורו [פי"א הט"ו] זה שתמצא במקצת מקומות ותמצא תשובות למקצת הגאונים שיולדת זכר לא תשמש מיטתה עד סוף ארבעים, ויולדת נקבה עד אחר שמונים, ואע"פ שלא ראתה דם תוך השבעה נקיים, אין זה מנהג טוב וראוי, אלא טעות הוא בידם ובאותן התשובות, ודרך מינות באותן המקומות, ומן הצדוקים למדו הדבר הזה, ומצוה לכופן לז' ימים נקיים בלבד.
<h3>מחזור רומי — הלכות נדה</h3>
ויולדת יש לה דין נידה, ואפילו ילדה בלא ראיית דם כל עיקר, ואפילו לנפלים. וצריכה שתשב תחילה שבעה לזכר וארבעה עשר לנקיבה, בין רואה בין אינה רואה. וסופרת אחרי כן שבעה נקיים, והרי היא ראויה לטבול ומותרת לבעלה. אלא שיש מקומות שנהגו לנהוג טומאה בכל ימי טוהר, שהם שלשים ושלשה לזכר וששים וששה לנקבה, וסומכין על הפסוק שנאמר בכל קודש לא תגע זה בעלה, שנאמר (ירמיה ב') קודש ישראל לה'. ואפשר שהראשונים שהנהיגו כן מצאו בקעה וגדרו גדר, ועל כיוצא בזה אמר שלמה המלך בחכמתו (משלי א') שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
וביום מלאת מ' יום לזכר ופ' לנקבה לערב צריכה לפרוש מבעלה ואסורה לשמש אותה הלילה ואפילו אינה רואה שכך שנינו [פסחים קי"ג ע"ב] היושבת על דם טוהר אסורה לשמש, וכמה אמ' רבא עונה, מאי טע' הואיל והוחזק מעיין פתוח, כלומר הואיל שהורגלה עד עתה לשמש עם ראייתה חשו חכמים שמא תראה הלילה ולא תרגיש לפרוש כשם שלא הרגישה עד עכשיו ואם תראה הלילה טמאה היא.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
מצאתי בספר של מורי' ה"ר אלעזר מעשה בה"ר אליעזר שראתה אשתו בימי טוהר שלה לאחר שספרה ז' נקיים וטבלה ושאל לרבי' חיים הכהן והתיר לו לשמש עם אשתו אע"פ שרואה, גם ה"ר יצחק שאל לרבי' תם והתיר לו כי דם טוהר מותר לגמרי עד מלאת ימי טהרה, וכן פסק רבי' סעדיה, לאחר ז' נקיים או לידה שאינה רואה בהם טובלת ומותרת לבעלה, אע"פ שרואה כל ימי טוהר שלה, וכן הלכה, ואין לסור ימין ושמאל כי הוא דם טוהר.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
וכתב רבי' טוביה בלקחו הטוב בפרשת אשה כי תזריע על פסוק [ויקרא י"ב] וכפר עליה הכהן וטהרה, לאכול בזבחים, שהרי לבעלה היא טהורה, והשוטים אשר חדשו דתות שמקרוב באו ולא שערום אבותינו וטעו לומר בכל קדש לא תגע, זה בעלה, אם כן מה הפרש בין דמי טומאה לדמי טהרה, ואי משום דכת' קדש, הא כת' [שם כ"ז] ואיש כי יקדיש את ביתו קדש, ואם הקדיש אדם את ביתו לא תכנס בתוכו בדמי טהרה, אלא שקר בימינם, ואינו אלא דומיא קודש דמקדש כמו שדרשו רבותי' ע"ה [יבמות ע"ה ע"א], והדבר הזה כעניין השליל שהוא מותר וטהור לאוכלו ומפני אנינות הדעת אינן אוכלין אותו, כך יש מקומות שנהגו בדורות האחרונים שלא לשמש עד מלאת ימי טהרה, ולא מפני שיש איסור בדבר אלא הרשות בידו, וכגון הלחם שהוא מותר והרוצה שלא לאכול מי מפצירו לאכול.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
פשו להו שיתין נכי חדא כולי. קשיא לי דשיתין נכי חדא טבילה לא משכחת לה בעשרה שבועין אלא א"כ טבלה בין בשבועים טמאים בין בשבועין טהורים, והיכי טבלה בשבועים טמאים בלילותא משום ספק טבולת יום ארוך, והא אי טבולת יום היא שעכשיו שכלין היום ימי טהרתה מאי דחזיא עכשיו הויא תחלת נידה והיא טמאה, ומאי מהניא לה האי טבילה, אילו ראתה דם באור פ"א מי מצרכי ב"ש טבילה והא טמא' נידה היא, ומאי מהניא לה האי טבילה, בודאי אלו לא הוה מוקמינן לה כשראתה מבערב הויא מוקמינא לה שהיתה רואה בימים ולא בלילות, הלכך בכל לילה היתה בספק שמא היום כלו ימי טהרתה ומה שראתה היום דם טוהר היה וטובלת בלילה משום טבילה בזמנה, אבל עכשיו דאוקימנא כשראתה מבערב מי מספקת בהאי ליליא דדילמא היום כלו ימי טהרתה לא מציא למיטבל דהא מיד ראתה והויא תחלת נדה, ומצאתי שגם רבינו יצחק בי רבי מלכי צדק זצוק"ל הקשה אותה והוא פירש שבלילי שמונים היא טובלת משום טבולת יום ארוך, והוא פתרון נאה מאוד, שכדי שלא יהי' מפסיקין ימים בין טבילתה להערב שמשה טובלת בלילי שמונים, ולאור פ"א מותרת לאכול בתרומה כדין כל טבול יום דעלמא שלערב מותר לאכול בתרומה, ועכשיו טובלת מספק שאעפ"י שרואה דם לאור שמונים דם טוהר הוא, הלכך טובלת בו משום טבילת יום ארוך דשמא לא תראה לאור שמונים ואחד ותאכל בתרומה, והוא פירש שבלילה באתה או בחצי הלילה או בשליש הלילה, ובלילי יום ראשון טובלת שמא עכשיו השלימו ימי לידתה וצריכה לטבול באותו הלילה, ולפי פתרון זה יבוא יפה מאי דאמרינן שבוע ראשון מטבלינן לה בלילותא אימור יולדת זכר היא, שטובלת בשבעה לילות של שבוע ראשון, ליל א' ליל ב' ליל ג' ליל ד' ליל ה' ליל וי"ו ליל ז', ולא כפתרון המורה שפירש שבאה ביום והטבילות של לילי שבוע ראשון הן במוצאי הימים וישלימו שבעה טבילות של לילי שבוע ראשון בליל ראשון של שבוע שני, וגם יבוא יפה מה שאומר ר' ירמיה כשבאה לפנינו בין השמשות דיהבינן לה טבילה יתירתא, ודוקא בין השמשות, דעד השתא הוה ס"ד כשבאה בחצי הלילה ור' ירמיה אוקמה כשבאה לפנינו בין השמשות שהוא ספק יום וטבילה יתירתא פירש משום טבולת יום ארוך, שאותה הטבילה זמנה בין ביום בין בלילה, והלכך בתחלת הלילה הוה זמנה, ועכשיו שנאנסה ובאה בין השמשות מטבילין אותה בין השמשות שמא יום אחד הוא ושמא הוא יום ארבעים לזכר או יום שמונים לנקיבה וב"ה דלית להו טבולת יום ארוך לית להו הך טבילה. והמורה נדחק בזה ביותר ואמר לאו דוקא בין השמשות, ואינם נראים דבריו, ולב"ה דאמר כולי עשרין ותמניא כדאמרינן, לפתרון רבי יצחק יש להקשות והא איכא טבילת ליל שלישי, דדילמא ביומא קמא שבאה ילדה ובליל ראשון של שבוע שלישי בעיא טבילה, ויש לתרץ כמו שמתרץ המורה על טבילה קמייתא דבין השמשות דחדא טבילה בשבוע לא קמיירי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
כגון שבאת לפנינו בין השמשות. וא"ת ואמאי לא אוקמה בשבאת לפנינו בלילה דהא בהכי סגי ליה והוה ניחא טפי דתו לא הוה קשיא לן לקמן לסוף שבוע קמא ליטבלה ביממא דהא לא הוו ז' ספורים שהרי לא הפסיקה טהרה בתחילת היום ואין אותו היום שבאת לפנינו עולה לה לספירת נקיים, יש לומר דמעיקרא לפי שאין דרכה של אשה לבא בלילה הוה ס"ד דשלשה שבועין טהורין לאו דוקא אבל השתא דסוף סוף לא סגיא דלא מתוקמא בשבאת לפנינו בלילה שפיר ניחא לן לאוקמיה בין השמשות דג' שבועין טהורין משמע לן דכולן טהורין ובבין השמשות מיהא איכא ספיקא דטהרה אפי' ביום ראשון, וכתב רש"י ז"ל דה"ט דלא תנו ב"ה טבילה יתירתא משום דחדא בשבוע לא קא חשיב, פירוש לפירושו לפי שטבילה זו מסוף שבוע שעבר היא, ואע"ג דב"ש נמי לא חשיבי חדא בשבוע כדאיתא בסוף סוגיין ה"ט משום דאינהו מפשי בטבילות הילכך כיון דמצטרפא בטבילות בלילות דשבוע ראשון מנו לה אבל ב"ה לא מנו לה, והרב אב"ד תירץ דכיון דלא פסיקא דהא אי אתיא ביממא ליתא להא טבילה מש"ה לא חשבי לה ב"ה, וכה"ג מתרצינן בטועה בפ' בתרא, ומיהו ב"ש דמפשי מהדרי' לאוקומיה בין השמשות לאפושי עלה טבילותא יתירתא, אבל הראב"ד ז"ל תירץ דבבין השמשות דר' יהודה אפליגו ב"ש וב"ה ב"ש סברי כר' יהודה דספיקא הוא וב"ה סברי כר' יוסי דבין השמשות דר' יהודה יממא הוא הילכך ליתא לטבילותא יתירא.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
ומקשינן תוב לבית הלל דאמרי טבול יום ארוך לא בעאי טבילה, דסגי לה בההוא טבילה דטבלה ביום תשלום שבעה לזכר וארבע עשרה לנקבה, הא לא משכחת לה אלא כ"ח טבילות, כדאמרן דאינון דברי הכל, שבע אחרניאתא מנא ליה דקתני שלשים וחמש טבילות, ופרקינן, שבוע חמישי דהוא טהור מחזקינן לה כל יומא ויומא בסוף נידה, כדאמרינן דילמא יום אחד ועשרים, דהוא תשלום שלושה שבועים טהורין, דהוא יום מלאת ימי טהרה, והדם שראתה יום כ"ב הוא תחלת נידה, לפיכך צריכה טבילה בתשלום ימי נידתה, והוא לילי שמיני דהוא תחלת שבוע חמישי, עוד חישינן שמא יום כ"ב הוא מלאת ימי טהרה ויום כ"ג הוא תחלת נידה, לפיכך מטבלינן לילי תשיעי, שהוא תשלום שבעת ימי נידה, וליל יום שיני לשבוע חמישי, וכן כל יומא מספקינן לה כל שבוע רביעי בתחילת נידה ומטבלינן לה כל ליליא בשבוע חמישי, הרי שבע טבילות אחרות לבית הלל תשלום ל"ה טבילות ששנה, ובסוף שבוע חמישי נמצאת שטבלה ל"ה טבילות ומשמשת לאור ל"ה ימים. ומקשינן לבית הלל אי הכי שאר שבועים אחד טמא ואחד טהור, נימא הכי דכל יומא ויומא משבוע טמא מחזקינן לה סוף ימי טוהר ותחילת נידה, וצריכה טבילה בכל לילה ולילה משבוע שחזר ונפישי להי טבילות, ופרקינן, אין הכי נמי, דלבית הלל צריכה טבילה כל לילה ולילה דשבוע טהור כדאמרן, מיהו בית הלל לא חשבי ל"ה טבילות, אלא טבילות שטובלת לפני תשמיש, שרק עד מלאת לה שלשים וחמש יום, אבל טבילות דלאחר תשמיש לא קא חשיב, ומכל מקום מצריכה הני טבילות כולהי, ולבית שמאי, טבילות דמטביל לה בלילואתא משום סוף לידה עולות לה (בסוף) [לסוף] נידתה, דהא נידה ויולדת תרויהי טבילתן בלילה היא. ומקשינן, ולבית שמאי דה[וא] חשיב טבילות דלאחר תשמיש, וליספקה נמי בזיבה בהני שבועי שבוע טמא דחזיא משום דלא קביע לה וסת ולא ידעי מאי דם ניהו, ולחשוב טבילות חובה דאינון ביממא, ופרקינן, בלידה מיירי האי תנא ולא בזיבה, איני, והא יולדת בזוב קתני, ופרקינן, זיבה דאתיא מחמת לידה, כגון יולדת בזוב דעל ידי הריון ולידה היא באה, אותה קא חשיב, זיבה דאתיא בלא עסק הריון ולידה לא קא חשיב. ומקשינן, שבוע קמא דאתאי לקמן ניטבלה ביממי דילמא יולדת בזוב היא, וכל יום ויום נימא היום תשלום שבעת ימי נקיים של זיבה, ופרקינן, מתניתא דא לר' עקיב' היא, דאמר בענן שבעה נקיים ספורים לפנינו, ומשום הכי מטביל לה בשבוע שני ובשבוע שלישי ביממי דילמא יולדת בזוב הואי, והנה שבעה נקיים ספורים בפנינו, ומשום הכי מטביל לה, אבל שבוע ראשון דליתנהו ספורין בפנינו לא. ומקשינן, יומא דסוף שבוע ראשון נטבלה, דהא איכא שבעה ימים ספורים בפנינו, ופרקינן, טבילה חדא בשבוע כוליה לא קא חשיב. ומקשינן, למה ליה למיתנא עשרה שבועין, לאו למימני שמונים יום הוא דבעי, (דאנין) [דמנין] לנקבה, וכל שכן לזכר בשלשה שבועים טהורים, ותמניה ופלגא שבועים אחד טהור ואחד טמא סגיא, ופרקינן, איידי דתנא בשבוע מסיק ליה, ואיידי דתנא טמא תנא טהור לאסוקי בטהרה. יומא קמא דאתאי לקמאן נטבלה דילמא כשומרת יום כנגד יום היא, ופרקינן, בזבה קטנה לא קא מיירי, וסלקא נמי לידתה שאינה רואה בהם דם אין עולין לה בספירת זיבתה. ואסיקנה, שמע מינה תלת, שמע מינה ר' עקיב' היא דאמר בעי ספורים בפנינו, ושמע מינה ר' שמעון היא דאמר אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תבא לידי ספק, פיר' שאם תראה דם אחר טבילתה סותרת למפרע ונמצאת שהיתה טמאה בעת ששימשה למפרע, אבל אם תראה למחר אינה טמאה [למפר]ע אלא מיכן ולהבא, ושמע מינה טבילה בזמנה מצוה, וקימא לן הכי, דהא בית שמאי ובית הלל תרויהו מודו דטבילה בזמנה מצוה, כי פליגי בטבול יום ארוך, ר' יוסי ביר' יהודה אומר דייה לטבילה שתהא באחרונה, ולא אמרינן טבילה בזמנה מצוה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
איידי דתנא פלגא דשבוע מסיק ליה ואיידי דתנא שבוע טמא תנא נמי שבוע טהור. וא"ת וכיון דתנינן עשרה שבועין נפישי להו טבילות שהרי שבוע תשיעי דטמא הוא ג' ימים ראשונים שבו איכא לספוקינהו בסוף לידה ותחלת נדה ונמצאת צריכה טבילה שלשה ימים בשבוע עשירי, י"ל דימים שלאחר שמונים כיון דלא תננהו אלא אגב גררא לא חשיב טבילות שבהן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
זבה גרידתא לא קא חשיב. האי תירוצא לפי שעה מתרץ ליה, אבל לבסוף דמתרץ חדא בשבוע לא קמיירי לא צריך להאי תרוצא, דהאי נמי חדא בשבוע היא, דאע"ג דבכל לילותא טבלה לב"ש ביממא מיהת חדא בשבוע היא.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
לא קיימא לן כברייתא דטועה דאית ליה כרבי עקיבא דבעי ספורין לפנינו וסגי לן בתחלתן אעפ"י שאין סופן וסופן אעפ"י שאין תחלתן. וימי לידה אי עולין לספירת ז' נקיים לזיבתה פלוגתא דרבוואתא. וקיימא לן כרבי שמעון דאמר זבה שטבלה יום שביעי אסורה לשמש עד הערב. וטבילה בזמנה מצוה כן פסקו הגאונים, ור"ת פסק שאינה מצוה והרמב"ן לא הכריע, אבל נוטה לדעת הגאונים וכן דעת הריא"ג וכן הכריעו מהאחרונים אעפ"י שאין הכרעתן נראית לתשב"ץ אבל הוא הכריע כן ממקום אחר.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן של"ח</h3>
ומה שפסק רשב"ם דאשה בזמה"ז לא תטבול בשמיני משום סרך בתה דאתיא לטבול בשביעי ובאה (משום) [לידי] ספק ע"ז הקשה מורי רבינו אבי העזרי דאי איתא דאף לאחר חומרא דר' זירא [נדה ס"ו, ע"א] שייכא הך גזירה א"כ כי א"ל רב אחא ברי' דרבא [שם ס"ז, ע"ב] מכדי האידנא כלהו ספק זיבות נינהו לטבול ביממא דשבעה, אמאי לא אהדר לי' משום סרך בתה דאתיא למטבל בששי דאף רב הדר בי' לגבי ר' יוחנן [שם] דאמר רב חייא בר אשי אמר רב נדה בין בזמנה בין שלא בזמנה אינה טובלת אלא בלילה מפני סרך בתה ולא הוה צריך לומר משום דר' שמעון ופי' הלכה למעשה דבזמן הזה ליכא למיחש לסרך בתה דהואיל ואצרכוה רבנן שבעה נקיים כר' זירא אית לי' הכירא ומותרת לטבול בשמיני לטהרתה לכתחלה ולא חיישי' דילמא אתי' לטבול בשביעי. והא דאתקין רב אידי בר אבין בנרש [שם] בשמיני משום אונסא דאריותא דמשמע אי לאו אונסא הוה אסור בשמיני, היינו שבימיו לא פשטא חומרא דר' זירא כדאמ' לעיל [ס"ו, ע"א] היכא דאחמור אחמור והיכא דלא אחמור לא אחמור. ולא נהירא לי דהא דפריך אמאי לא תירץ דגזרינן שביעי אטו ששי (הא) דניחא לי' לתרץ שביעי אטו שביעי עצמו דגזרי' טבילת שביעי אטו שמא תראה בשביעי. ותו דבשלמא אי גזרי' שמיני אטו שביעי כדפי' רשב"ם אתי שפיר דאיכא למימר שמיני אטו שביעי דמקצת היום ככולו וכשספרה מקצת שביעי כבר חזיא לטבילה מדאורייתא ואי טבלה בשמיני אתיא נמי למטבל בשביעי והשתא דתיקון טבילה בלילה ליכא למטעי ומתשיעי לשביעי נמי דכיון דכ"כ רחוק ליכא למטעי. אבל אי הוה גזרי' שביעי אטו ששי הא לאו גזירה היא דהיכי תטעי מתשיעי שהיא עת טבילתה אטו ששי שהוא תוך ימי ספירתה דאלת"ה קודם חומרא דר"ז האיך נשים טובלות במוצאי שביעי ליגזר אטו מוצאי ששי. ותו הלא בימי רבא כבר פשטה חומרא דר"ז כדא"ל רב אחא ברי' דרבא לרבא מכדי האידנא כלהו ספק זבות שוינהו כו' ש"מ שכבר נהגו כחומרא דר"ז בעירו של רבא ואפ"ה אמר בסמוך רבא שרא במחוזא למטבל ביממא דתמניא משום אבולאי משמע אי לא משום אבולאי הוה אסור למיטבל בתמניא הלכך אין נראה בעיני כלל להתיר לטבול בשמיני אם לא מפני האונס כדפי' רשב"ם ומצותה לטבול בליל שמיני לאחר שהחשיך ופי' ר"ת דאין צריך להחמיר כל כך רק שאחר שתשוב לביתה יהי' לילה דתו ליכא למיחש שמא תבא לידי ספק דהואיל שהבת רואה את אמה שטובלת סמוך לחשיכה מרגשת ויודעת וליכא למיחש שמא תטבול הבת בעוד יום גדול מה שלא ראתה את אמה. ותמי' בעיני האיך התקינו לנשים בזמה"ז שהן ספק זבות שהן טובלות לכתחלה בלילה והא תניא בת"כ [פרשת מצורע פ' זבים פ"ט ה"ד] גבי זבה מנין שהיא טובלת מבע"י ת"ל והביאה אל הכהן אל פתח אוהל מועד כיצד היא מביאה אותם אל פתח אוהל מועד אלא א"כ היתה מעורבת שמש. מלמד שטובלת מבע"י. ותניא [תוספתא דיומא פ"ד] ומייתי לה בפרק כל כתבי הקודש [שבת קכ"א, ע"א] הזב והזבה והמצורע והמצורעת ובועל נדה וטמא מת טבילתן ביום נדה ויולדת טבילתן בלילה בעל קרי טובל והולך כל היום כולו ופ"ק דיומא [ו', ע"א] כל חייבי טבילות טבילתן ביום נדה ויולדת טבילתן בלילה. ותו אמר בסמוך [שם ע"ב] תני ר' חייא הזב והזבה והמצורע ובועל נדה וטמא מת טבילתן ביום נדה ויולדת טבילתן בלילה. ובהלכה דטועה [נדה ל', ע"א] מוכח דאפי' בדיעבד אם טבלה בלילה דאין טבילתה טבילה דפריך התם סוף שבוע קמא נטבלא פי' שהרי כבר ספרה שבעה נקיים ונטבלה ביום שביעי ומשני חד בשבוע לא קא מיירי פי' אין ה"נ שטובלת אלא שאינה מונה אותה בכלל ל"ה טבילות משום דבשבוע חדא לא קא מיירי הא למדת שאע"פ שכבר טבלה אמש חוזרת וטובלת למחר ביום. ונראה בעיני דסמכי' אמתני' דתנן בפ' תנוקת [נדה ע"א, ע"ב] הרואה יום אחד עשר וטבלה לערב ושמשה ב"ש מטמאין משכב ומושב וחייבין בקרבן וב"ה פוטרין מן הקרבן ופי' רשב"ם דבהא פליגי דב"ש סברי דאחד עשר בעי שימור הלכך הואיל וטבלה עד שלא ספרה מקצת שביעי לא עלתה לה טבילה וב"ה סברי אחד עשר לא בעי שימור הלכך עלתה לה טבילה ופטורה מן הקרבן אבל מטמא משכב ומושב מדרבנן הא למדת שזבה שטבלה בלילה עלתה לה טבילה וההיא הלכה דטועה שמא ה"ט דלא עלתה לה טבילת לילה משום שאע"פ שמנתה מקצת ליל שביעי אכתי קיימא תוך ימי ספירה עד שתספור מקצת יום שביעי ודוחק הוא. מיהו לבי מגמגם דנראה בעיני דאינה ראיה ההיא דתינוקת למנהג שלנו דהתם בזבה קטנה עסקינן וזבה קטנה לאו בת קרבן היא והא דאמר זבה טובלת ביום היינו מהבאת קרבנותי' לעזרה ילפי' לה בת"כ כדפריש', דלא כתי' קרבן אלא בזבה גדולה לאחר שספרה שבעה נקיים, ותו דאם זבה קטנה טעונה קרבן א"כ ה"ל למתניי' פ"ק דמגילה אין בין זבה גדולה לזבה קטנה אלא שזו סופרת ז' נקיים וזו סופרת יום אחד הא לענין קרבן זה וזה שוין כדתנן [שם ח', ע"א] אין בין זב הרואה שתי ראיות לזב שרואה שלש אלא קרבן ואמר בגמ' הא לענין משכב ומושב וספי' שבעה זה וזה שוין. ותו הכא במתני' מי קתני וטובלת לערב שטבלה קתני ומצינו למימר דאפי' לב"ה בדעבד דוקא מהני לה טבילה אבל לכתחלה לא תטבול אפי' זבה קטנה אלא ביום.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
סוף שבוע ניטבלה. אי קשיא והא יומא קמא בספק הוא כדאמרינן וא"כ היכא מציא למיטבל בסוף שבוע דליכא אלא ששה ספורין ודאין, תשובה, אע"ג דספק הוא כיון דמשעה שבאה התחילה לספור בטהרה כספורין לפנינו דמי ומספיקא טבלה ביום ז'.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
חדא בשבוע לא קמיירי. פי' וטבילה ראשונה של לילה הראשון לא מיקריא חדא בשבוע, דהא בכל לילותא דשבוע ראשון טבלה כדאמר', וב"ה דלא מנו לההיא טבילה, לאו משום דהיא חדא בשבוע כדפריש המורה, אלא משום דב"ה לא מיירו אלא כשבאת לפנינו ביום, דתו ליכא טבילה יתירתא, ואי קשיא והא איכא לב"ש נמי טבילה דשבוע עשירי דטבלה משום שבוע תשיעי דהוא טמא, וכל חצי שבוע תשיעי איכא לספוקי בסוף לידה ובתחלת נידה, תשובה, כיון דאותו שבוע לא צריך לב"ש דהא בתמניא ופלגא סגי כדאמרן, לא חשיב טבילות דידיה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
חדא בשבוע לא קא מיירי. והשתא דמתרצינן הכי לא צריכינן לדחוקי דיולדת בזוב קא חשיב זבה גרידתא לא קחשיב דטבילות זבה נמי חדא בשבוע נינהו, והיינו דמקשינן יומא קמא דאתיא לקמן לטבלה דילמא שומרת יום כנגד יום היא והשתא הוו להו תרי בשבוע, והקשו בתוס' למה לא הקשה דכל יומא ויומא דשבוע קמא לטבלה משום שומרת יום כנגד יום דבכל יומא איכא לספוקי שמא עכשיו עברו ימי לידתה ולא היה לה שמור עד עכשיו למאי דס"ל דימי לידתה שאין רואה בהן אין עולין לה לימי ספירת זיבתה, ותירץ הרמב"ן ז"ל דקסבר האי מקשה דימי לידה שאינה רואה בהן עולין הן לספירת זבה קטנה דדוקא לספירת זבה גדולה הוא דאין עולין משום דכתיב כימי נדת דותה תטמא ואמרי' לקמן בפ' בנות כותים מה ימי נדתה אין ראויין לזיבה ואין ספירת שבעה עולה בהן אף ימי לידתה כן, והא ליתא אלא בספירת זבה גדולה שא"א שיהיו בימי נדתה אבל בזבה קטנה כיון דאפשר כדמוכח בשלהי בא סימן עולה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
יומא קמא דאתיא לקמן ניטבלה דילמא שומרת יום כנגד יום היא. פירוש אע"ג דהוא ספק, הא אמרן דספור לפנינו קא חשיב, והלכך ניטבלה בין לב"ש בין לב"ה דדילמא כלו ימי לידתה וז' יום שראתה בהם נידה וקיימא בי"א יום שבין נידה לנידה ודילמא אתמול חזת והשתא היא שומרת יום כנגד יום.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן של"ט</h3>
פרשה אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה שבעת ימים וגו' ושלשים יום ושלשת ימים תשב בדמי טהרה וגו' ואם נקבה תלד וטמאה שבועים כנדתה וששים יום וששת ימים תשב על דמי טהרה. ופרק תינוקת [ס"ו, ע"א] בההיא דאדברי' רבא לרב שמואל (מר) ודרש קשתה שנים ולשלישי הפילה. פסק רשב"ם זצ"ל דאנו בזמה"ז מחמרינן עלן ומחזקינן כל היולדות בין מפילות בין יולדות ולד קיימא כיולדות בזוב דילמא ראתה דם משהו בשופי קודם לידה ובו נעשי' זבה כר' זירא והלכך אין האשה טהורה לבעלה אפי' בימי לידתה עד שתפסוק שבע' נקיים חוששין שמא ילדה בזוב וטועה היא. לפיכך האשה בזמה"ז לאחר שעברו ז' ימי טומאה לזכר וי"ד ימי טומאה לנקיבה אם פסקה ז' נקיים מותרת לבעלה שאר ימים עד מלאות מ' לזכר ושמנים לנקבה ואע"פ שראתה דם קראו הכתוב דם טוהר. וכן נמי אם פסקה ז' נקיים והם הם שבעת ימי טומאה לזכר או י"ד ימי טומאה לנקבה ולא ראתה בשבעה מהן רצופין דם טובל' בליל חמשה עשר לנקבה ובליל שמיני לזכר וטהורה היא לבעלה כל ימי טוהר של זכר שהן שלשים יום ושלשת ימים וכל ימי טוהר של נקבה שהן ששים יום וששת ימים שכך שנו חכמי' [נ"ד, ע"ב] ימי לידתה שאינה רואה בהם עולין לה לספירת זיבתה. וכן אם פסקה מן הדם שני ימים או שלשה מסוף שבעת ימי טומאה של זכר או מסוף ארבעה עשר של נקבה מוספת עליהם שאר ימים הנקיים מימי טהרתה והיא מותרת לבעלה שאר הימים. וכן הלכה דהא רבא סבירא לי' כי ההיא מתניתא דקתני ימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה כדאמר פ' בנות כותים [ל"ז, ע"א] ופסק בשאילתות דרב אחאי גאון הלכתא כרבא דבכל דוכתא אביי ורבא הלכה כרבא חוץ מיע"ל קג"ם עכ"ל הרי לך להדיא שפסק בזמה"ז אשה יולדת מותרת לבעלה לאחר שהפסיקה ז' נקיים לזכר כדינו ולנקבה כדינה הכל כמו שפי'. וכן פי' רב סעדי' גאון זצ"ל בספרו שעשה המתחיל אספנרית וז"ל וכשאמרו חכמים אשה מותרת אחר שבעה לזכר וי"ד לנקבה דברים הללו בשנים הראשונים בימי אבותינו הקדמונים והנבונים שאף נשיהם ואימותיהם היו בקיאים בכל דקדוקי התורה וחוקיה, אבל בזמה"ז אין האשה טהור' לבעלה בימי טוהר עד שתשב ז' ימים וחוששין שמא ילדה בזוב וטועה היא לפיכך האשה בזמה"ז לאחר ז' ימי טומאת' לזכר וי"ד לנקבה אם פסקה ז' נקיים מותרת לבעלה שאר הימים עד מלאות מ' לזכר ושמנים לנקבה ואע"פ שרואה דם הכתוב קוראו דם טוהר וכן נמי אם פסקה ז' נקיים והן הן ימי טומאת' ז' של זכר וי"ד של נקבה ולא ראתה בהם דם טהורה היא לבעלה כל ימי טוהר של זכר שהם ל"ג וכל ימי טוהר של נקבה שהם ס"ו שכך שנו חכמים ימי לידה שאינה רואה בהם עולין לה לספירת זיבה, וכן נמי אם פסקה מן הדם שני ימים או שלשה מסוף ז' של זכר או י"ד של נקבה מוספת עליהם שאר הימים הנקיים בימי טהרתה והיא מותרת לבעלה שאר הימים וכן הלכה למעשה בימינו שאין לסור ממנה ימין ושמאל עכ"ל. וכבר הי' מעשה באשת החבר ר' אליהו שראתה אשתו בימי טוהר שלה לאחר שטבלה מלידתה ושאל את ר' חיים כהן זצ"ל הלכה למעשה והשיבו שדם טוהר טהור לגמרי ומותרת לבעלה ועשה מעשה כדבריו וגם הרב ר' יצחק זצ"ל שאל את ר"ת הלכה למעשה והשיבו שדם טוהר טהור לגמרי ומותר' לבעלה עד מלאות ימי טהרתה ועשה מעשה על פיו. אבל רבינו יצחק אלפס זצ"ל פי' דהא דא"ר זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאפי' רואו' טפת דם כחרדל יושבת עליו שבעה ימים נקיים דהיינו בימי דם טוהר ונראה דהיינו טעמי' דאל"כ מאי קמ"ל תנינא [מ', ע"א] דדם הנדה מטמא בכל שהוא, מיהו כבר פירשתי לעיל דקמ"ל שאע"פ שא"א לחלקה לטיפה לשלש ראיות אעפ"כ מחמירות על עצמן וסופרות ז' נקיים. וזה לשון הלכות גדולות נשי דהאידנא ספק זבות נינהו ונדה דאורייתא לית לן ויולדת נמי יולדת בזוב היא וכיון דילדת בזוב היא קיי"ל דכל היולדות (יולדות) בזוב עד דפסקה שבעה נקיים אסורה אע"ג דעיילה לה בימי טהרה כמה יומי א"נ שלימו לה כל ימי טהרה ולא פסקה ז' נקיים אסורה דהא זבה היא אבל ודאי פסקה לה ז' נקיים טבלה ומשתרייא ואי חזייא דם בימי טהרתה כולי' דם טוהר הוא עד מ' לזכר ופ' לנקבה והיכא דלא חזייא בתוך ימי לידתה עולין לה לספירת זיבתה ע"כ ה"ג. ובה"ג אחרים ראיתי כתוב והיכא דלא חזייא בתוך ימי לידתה עולין לה לזיבתה דקיי"ל כר' יהודה דאמר [ל"ו, ע"ב] דיה חדשה. הרי פירשנו שרשב"ם ורבינו סעדי' גאון זצ"ל והלכות גדולות כלהו סבירא להו דימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לימי ספירתה וס"פ בא סימן [נ"ד, ע"ב] אסיקנא דימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לימי ספירתה.
וס"פ בנות כותים [ל"ז, ע"א] תניא ר' מרינוס אומר אין לידה סותרת בזיבה אבעיא להו מהו שתעלה אביי אמר אינה סותרת ואינה עולה ורבא אמר אינה סותרת ועולה וכתב רש"י זצ"ל בתשובה אבעיא להו מהו שתעלה הך בעיא לר' מרינוס הוא דקא מבעיא ליה מאי קאמר ולאו תלמודא באפי נפשיה קא בעי לה דאלו לקמן בפ' בא סימן [נ"ד, ע"ב] בעיא ימי לידתה שאינה רואה בהן מהו שיעלו לספירת זיבתה ואין שיטת התלמוד לשאול בעיא שתי פעמים בגמרא, והכא לר' מרינוס הוא דבעי לה דנקט לישנא דאינה סותרת, ומיבעיא לן מאי סבירא ליה בעלייה מי אמרינן מדלא קאמר לידה עולה בספירתה אינה סותרת ואינה עולה אית ליה או דילמא הא בהא תליא כיון דאינה סותרת ע"כ עולה דאם כן לא מניא רצופין ורחמנא אמר אחר אחר לכולן. אביי אמר אינה סותרת דוקא קאמר ואינה עולה ימי לידתה אפילו אינה רואה בהן אין משלימין לספירתה אלא משלמת לאחר שבועיים דלית ליה לר' מרינוס הא דתני' לקמן [נ"ד, ע"ב] ימי לידה שאינה רואה בהן עולין לה וכי הדרא ומשלמא אחר שבועים אחר אחר הוא כדמפרש אביי לקמן וה"מ דלא חזיא דם בהד' לידה אבל חזיא דם לאו אחר אחר הוא ואע"ג דלאו טומאת זיבה הוא מ"מ נקיים מדם בעינן והאי דם הוא דפסיק לה וסתרה דהא אפילו דם טוהר סותר כדאמרן לעיל לרב דאמר מעיין אחד הוא וכש"כ דם לידה דימי טומאתה וטעמ' משום דגורם זיבה מקרי שפיר. רבא אמר אינה סותרת ועולה וימי לידתה שאינה רואה בהן משלמת בהן נקיים של זיבתה ואינה צריכה לספור נקיי' אחר שבועים אמר רבא מנא אמינא לה דכל דאית לי' אינה סותר' אית לי' עולה דתניא ואחר תטהר כו' ע"כ ר' מרינוס לא פליג אקרא וכן אח"כ דמייתי ראיה מקרא דוטהרה מזובה ע"כ ר' מרינוס לא פליג אקרא. ואביי מייתי לקמן בסמוך מנא אמינא לה דאיכא תנא דפליג אברייתא דבא סימן דסברה עולין דתניא וכו' וכיון דאשכחן תנא דפליג עליה איכא למימר דר' מרינוס (סתמא) [כותיה] סבר מדלא קאמר בהדיא דעולה וה"ה דהוה מצי אביי לאייתויי ההיא דיצאה מלאה ובאת ריקנית דלעיל [כ"ט, ע"ב] דאית ליה דאין עולין אלא דאי הוה מייתי לה הוה מוקי לה רבא נמי כר' אלעזר כדמשני לקמן בשמעתין [ע"ב] על ברייתא אחריתי ע"כ לשון התשובה והשתא לפירושו בין אביי ובין רבא תרווייהו מצו סברי כדמסקנא דס"פ בא סימן דעולין ואליביה דר' מרינוס הוא דפליגי וקשה לפירושו היכי דייק מנא אמינא לה מזובה ולא מלידתה דעולין דאקרא לא פליג ר' מרינוס הא ע"כ ר' אליעזר פליג דאמר מסתר נמי סתרי וכ"ש דאינה עולה וכדמשני רבא גופא לקמן וי"ל דהוה מצי למימר וליטעמיך ובכמה דוכתי בתלמוד כי האי גונא. וא"ת האיך מתוקמא ההיא דיצאה מליאה דהמפלת כר' אליעזר הא מוקמי' לה התם כר"ע דבעי ספורין בפנינו ור' אליעזר פליג עליה לעיל פ"ק [ז', ע"ב] ולקמן פ' בתרא [ס"ח, ע"ב] וי"ל דאתיא כוותיה בחדא. אמנם ר"ת פי' דהלכתא כאביי דאמר אין עולין ומדקדק מהלכה דטועה דקאמר [ל', ע"א] ש"מ תלת ולא קאמר ש"מ דאין עולין לאפוקי מברייתא דס"פ בא סימן. דהלכה דטועה סוברת דאין עולין אלא אינו מונה אלא דברים של חידוש ר"ע היא ר' ישמעאל היא טבילה בזמנה מצוה אבל הא פשיטא לן דאין עולין. עוד אומר ר"ת דמאן דסבר עולין היינו רב הונא בריה דרב יהושע דמסיק הכי אבל ר"פ דחי לה התם ולא קבל תשובתו של רב הונא ותדע דרב פפא לא הדר ביה אלא סובר כאביי דאמר אין עולין מדפריך בסוף סוגיין דבנות כותים וכי דנין אפשר משאי אפשר ומשני ר' אליעזר היא ורב פפא אמר על כרחך הקישו הכתוב ולמה ליה לר"פ למימר הכי הא בלא"ה אומר רבא כר' אליעזר משמע דר"פ לטעמיה דסבר אין עולין. ועוד אומר ר"ת דהיינו למ"ד של יע"ל קג"ם ולא כמו שפי' רש"י זצ"ל דהיינו ההיא דלחי העומד מאליו בעירובין [ט"ו, ע"א] והביא ראיה מהלכות נדה דרב סעדיה גאון הכתובות אחר סידור ברכות דר"ס גאון המתחיל אספנרית שכתב יולדת צריכה ז' נקיים שאם פסק הדם לאחר שבוע של זכר ושבועים של נקבה צריכה ז' נקיים וצריכה ליבון וחפיפה מכלל דתוך שבוע או שבועים אין עולין לה למניין ז' נקיים ומיהו באותו ספר עצמו בדברי חיבור הטומאה והטהרה שחיבר ר"ס כתב דלא כדברי ר"ת כדפריש' לעיל ובהדיא חולק על ר"ת. ומה שמדקדק ר"ת דלא קאמר בהלכ' דטוע' ש"מ אין עולין יש לפרש דלא חשיב אלא הנהו תלת דקאמ' (ר"ש) [ר' ישמעאל] היא ר"ע היא וטבילה בזמנה מצו' לאפוקי מדר' יוסי בר' יהודה אבל בהא דאין עולין לא הוה מצי למימר ש"מ ר"א היא דאמר אין עולין דהא לאביי אתיא אפילו למ"ד דפליג אר"א דאמר מסתר נמי סתרא כדאמר אביי סוף בנות כותים דלר' מרינוס דאמר אינה סותרת אין עולין. וקצת הי' נראה הלכ' כאביי מהני אמוראי דלקמן פ' יוצא דופן [מ"ב, ע"א] גבי פולטת ש"ז דרוא' היא וסותרת יום אחד והיינו כאביי דאמר שלא תהא מפסקת טומאת זיבה מיהו יש לומר דרבא נמי קפיד שלא תפסיק טומאת לידה שהיא טומאת ז' דומיא דזיבה אבל בטומאת פליטה שאינה סותרת כ"א יום אחד לא קפיד ולפ"ז מצי סביר דאמוראי דאמרי לקמן רואה הויא וסתרה כרבא [קצ"ע דהא שם איתא דאביי ורבא תרווייהו ס"ל דרוא' הויא ואולי הי' לרבינו גי' אחרת שם בגמר']. כתוב בספר הישר דיולדת צריכה ז' נקיים בימי טוהר שלה וטובלת ואם ראתה דם קודם טבילה (אסורה) [אינה סותרת] אותה ראיה בטילה היא ותטבול בתוך ל"ג לזכר או ס"ו לנקבה וכן הלכה ע"כ לשונו נראה שר"ל שאם עברו עליה ז' ימי טומאה דזכר או י"ד ימי טומאה דנקבה וספרה ז' נקיים ועד שלא טבלה ראתה שאותה ראיה בטילה היא וטובלת ומשמשת לערב ואינה צריכה לחזור ולספור עוד שבעה נקיים אחרים וכבר נשאל ר"ת הלכה למעשה על כי האי גונא והשיב דבר פשוט הוא דא"צ לחזור ולספור עוד ז' נקיים אחרים דכיון דאלו טבלה אפילו הדם שתראה אח"כ טהור דדם טוהר הוא השתא נמי לא סתר דכיון דהוא עצמו טמא כדם נדה דעלמא היא וטהורה כשתטבול דהא לאו נדה היא כדמוכח כולה שמעתא דביומי וטבילה תלי רחמנא לרב דקיי"ל כוותיה דאלו דם נדה הוה לא היתה מותרת ואף הדם לא הוה טהור לאחר טבילה. וכן כתב מורי אבי העזרי להתירא כדברי ר"ת והורה הלכה למעשה ורבינו יצחק בר שמואל הורה להיתר והביא ראיה דאמר בבנות כותים [ל"ו, ע"א] בפלוגתא דרב ולוי ת"ש יולדת בזוב שספרה ולא טבלה וראתה הלכו ב"ש לשיטתן פי' שמטמא לח ואינו מטמא יבש וב"ה לשיטתן פי' דמטמא לח ויבש כו' עד הכא ביולדת [נקבה] בזוב עסקי' דשבוע קמא פסקה ושבוע בתרא לא פסקה וסבר ימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לימי ספירתה, והשתא מדברי ב"ש אליבא דלוי נשמע לב"ה אליביה דרב דהלכתא כוותיה לאו אמר לוי דב"ש סברי מעיין אחד והתורה טימאתו כל י"ד לנקיבה אפ"ה היכא שהפסיקה שבוע קמא אע"ג דחזיא כל שבוע בתרא דם טמא הוא אפ"ה לא סתרה מה שמנתה בשבוע קמא א"כ לב"ה אליביה דרב דהלכתא כרב דסברי מעיין אחד ואפילו היכא שכבר ספרה לה ז' נקיים היא טמאה עד שתטבול דביומי וטבילה תלי רחמנא אי לאחר ז' נקיים חזיא קודם טבילה אינה סותרת מה שמנתה וטובלת לערב ומשמשת דכל דין שיש לב"ש בשבוע שניה ה"ה לב"ה עד שתטבול מיהו אינו נראה בעיני דשמא הואיל שעשאוהו כשל תורה שמטמא לח ויבש עשאוהו נמי כשל תורה לענין זה שתסתור כל שבעה וצריכה ז' נקיים אחרים והכי משמע לכאורה לעיל [ל"ה, ע"ב] דהא בהא תליא דתני' אמרו להם ב"ה לב"ש אי אתם מודים בנדה שלא טבלה כו' עד א"ל ב"ה יולדת בזוב תוכיח שאם טבלה וראתה טהורה לא טבלה וראתה טמאה א"ל וה"ה והוא התשובה ומוקמינא פלוגתייהו ביולדת בזוב שספרה ולא טבלה כדתניא יולדת בזוב שספרה ולא טבלה הלכו ב"ה לשיטתן וב"ש לשיטתן, הרי משמע להדיא דהיכא שב"ה מטמאין לח ויבש סברי דטמאה מיהו י"ל דטמאה טומאת ערב וגם נוכל לפרש דחומרא דר"ז נוהגת בכי האי גונא. ופ' יוצא דופן [מ"ב, ע"א] אמר ר"ז אמר רב חייא בר אשי אמר רב יולדת שירדה לטבול מטומאה לטהרה ונעקר ממנה דם בירידה טמאה בעלי' טהורה ופי' רשב"ם מטומאה לטהרה אחר י"ד וקיי"ל כב"ה דאמרי בבנות כותים ביומי וטבילה תלי רחמנא דלא הוה דם טוהר אלא לאחר הטבילה ונעקר דם מן המקור ובא לבית החיצון ועמד שם יום או יומים אם בירידה נעקר קודם שטבלה ובא לו לבית החיצון קודם הטבילה טמאה אף לאחר הטבילה כ"ז שהוא בא וכשיצא בעיא טבילה אחריתי דלא טהרתה טבילה והיינו דתניא יולדת מטמאה בבית החיצון עכ"ל ולא טהרתו טבילה לדם שבבית החיצון וטמאה טומאת ערב כדפי' רשב"ם ורש"י להדיא שאינה טמאה אלא טומאת ערב במלתיה דר' ירמיה דא"ל ר' ירמיה לר' זירא בירידה אמאי טמאה טומאה בלועה היא ופי' רשב"ם ורש"י ולא דמיא לכל הנשים שמטמאות בבית החיצון דהתם משום ראיה [דמאתמול] הוא וטומא' ז' ורחמנא אמרה בבשרה מכי אתא לבית החיצון הוי ראיה אבל הכא משום נגיעה הוא וטומאת ערב דאי משום ראי' הא מאתמול נעקר ומאתמול הוה ראי' וראי' דאתמול לא מהני לה האידנא דאתמול הוה להו ימי טומאתה והשתא הוה להו ימי טוהר עכ"ל הרי משמע להדיא דכל ראי' שהיא רואה אפילו לאחר ז' ימים לזכר וי"ד לנקבה קודם הטבילה דאינה ראי' ואינה מטמאה אלא טומאת מגע א"כ ה"ה ביולדת בזוב שספרה ז' נקיים דכ"ז שלא טבלה ימי טומאה הם ולא מהני בהו ראיה אלא בתורת מגע דכך שוה ליולדת בזוב לאחר ז' נקיים כמו ליולדת גרידא לאחר ז' או לאחר י"ד. והא דתניא בבנות כותים [שם] אמרו להן ב"ה לב"ש אי אתם מודים בנדה שלא טבלה וראתה שהיא טמאה אית לן לפרש שטמאה טומאת ערב אבל אינה שומרת יום כנגד יום. מיהו ראייתו של רבי' יצחק שכתבתי לעיל אינה נראה בעיני דע"כ ההוא לישנא אינו עיקר דשני לוי דקא סברי ב"ש דימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לימי ספירתה דא"כ קשיא דב"ש אדב"ש וב"ה אדב"ה דבהלכה דטועה ס"פ המפלת [נ"ד, ע"ב] סברי דאינן עולין, אע"כ ההיא לישנא עיקר דאמר אנא דאמרי כתנא דשוין והאי לישנא בתרא כדי נקטי' וכהנה רבות בתלמוד ועת לקצר מיהו יש לומר דראייתו של רבינו יצחק עיקר היא שא"ת שב"ש וב"ה סברי שאינן עולין איכא למימר התם [ל', ע"א] ש"מ ארבע וש"מ דאין עולין אלא יש לומר כמו שפי' ה"ר מנחם מיוני זצ"ל דלהכי לא אמר ש"מ מהך משום דאיכא למימר דספוקי מספקא ליה אי עולין אי אין עולין ואזיל לחומרא לאטבולה שבוע שלישית ביממי וכדאשכחן נמי דמספיקא מחמירינן לאטבולי בזמנה דאימור יולדת בזוב, הכי נמי איפשר דמספק' להו אי(ן) עולין ואי אין עולין מ"מ מחמרינן לטבול בזמנה דילמא אינן עולין אבל דבעינן ספורין לפנינו פשיטא דסברי בעינן ספורין לפנינו הלכך אפשר שתירוץ של לוי אמת הוא. מיהו אפילו את"ל דב"ש וב"ה סברי אינן עולין וקשה על תירוץ של לוי מ"מ הואיל וירד לוי לאותה סברא לומר דהיכא שספרה כבר ז' נקיים וראתה אחר כך קודם טבילה דאותה ראי' אינה סותרת ש"מ דפשיט לי' ללוי דכל ראיה שאחר ספירת ז' נקיים לא סתרה אלא יום אחד. ומורי אבי העזרי אמר לי שרבינו אליעזר ממיץ זצ"ל היה אומר שצריכה לחזור ולספור ז' נקיים אחרים ומחק מספר הישר שלו שהי' כתוב שמשמע להתירה. מיהו הואיל דר"ת ורבינו יצחק בר שמואל ומורי אבי העזרי שוים בדבר להתירה הסומך עליהם לא הפסיד.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
שמעת מינה תלת כולי. קשיא לי אמאי לא אמר נמי שמעת מינה דימי הלידה שאינה רואה בהן אינן עולין לה לספירת ז' נקיים, דא"כ הוה משמשא בשבוע שלישי, ונקשי מינה לרבא דאמר בפרקין דלקמן דימי הלידה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת שבעה נקיים, ומצאתי שגם לרבי יצחק קשיא, ותירץ דיש לומר האי תנא מספקא ליה, ומספק היה מצריכה טבילה, ולאו דקים ליה שאינן עולין.
<h3>האגודה</h3>
ש"מ תלת. פר"י הא דלא קאמר שמע מינה ימי לידה שאינה רואה בהם אינן עולין לספירת זיבתה דקיימא לן [ב"מ כ"ב ע"ב] כאביי ביע"ל קג"ם והל' הוי ימי לידה שאינה רואה בהן וכן לקמן פרק בנות כותים [ל"ז ע"א] סימן י"ח. ושמע מינה טבילה בזמנה מצוה. פירש רבינו חננאל כבית שמאי ובית הלל, אבל לקמן פרק בתרא [ס"ז ע"ב] משמע טבילה בזמנה לאו מצוה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ש"מ תלת. וא"ת ולימא ש"מ ארבע דימי לידתה שאין רואה בהן אין עולין לה לספירת זיבתה, י"ל דפלוגתא דאביי ורבא היא לקמן בפ' בנות כותים [ולרבא דאמר עולין אמר לך הא מני ר"א היא כדאמרי' נמי בפ' בנות כותים] באחריתי, ואביי דאמר אין עולין מוקי לה ככ"ע, הילכך לא פסיקא ליה ומ"ה לא אמר אלא הני תלת דפסיקי ליה. וש"מ טבילה בזמנה מצוה. פסק ר"ח ז"ל דטבילה בזמנה מצוה דכיון דבין ב"ש ובין ב"ה ס"ל הכי הו"ל ר"י בר' יהודה יחיד לגבייהו, אבל בתוס' פסקו כר"י בר יהודה דסוגיין בפ' כל כתבי כותיה דמוקמי ברייתא דקתני והיה שם כתוב על בשרו דאם נזדמנה לו טבילה של מצוה כורך עליה גמי כלומר ומהדרינן עליה אפילו היכא דלית ליה גמי משום דאית להו דטבילה בזמנה מצוה, ולא דפליגי ר"י בר' יהודה עלייהו דב"ש וב"ה אלא את"ק פליג וס"ל דלא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
[נדה דאורייתא הכין פירושא]. אם ראתה דם בתחילת נדתה טיפת דם כחרדל [או פחות מכאן], טמאה כל שבעה בין שפוסקת באותה ראייה, בין שאינה פוסקת ע[ד] ס[וף] כל ז'. ובלבד שתפסוק בסוף ז'. וטובלת לערב בעת צאת הכוכבים ומשמשת, ואותה טבילה היתה בזמנה. (דהכי) [ועלה דההוא] אמרינן טבילה בזמנה מצוה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
נדה דאורייתא הכין פירושא, אם ראתה בתחילת נדותה טיפת דם כעין חרדל, או פחות מכאן, טמאה כל שבעה, בין שפוסקת באותה ראייה, ובין שאינה פוסקת עד סוף כל שבעה ובלבד שתפסוק לסוף שבעה, וטובלת לערב לעת צאת הכוכבים, ואותה טבילה היתה בזמנה, ועלה דההוא אמרינן דטבילה בזמנה מצוה.
<h3>ערוך</h3>
וש"מ טבילה בזמנה מצוה. ר' יוסי בר ר' יהודה אומר, דיה לטבילה באחרונה, לא אמרינן טבילה בזמנה.
<b>הערוך ערך טבלגא</b>
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן של"ח</h3>
פסק רבי' תם זצ"ל דטבילה בזמנה אינה מצוה, ותדע שהרי כל שמיני לראייתה, אלמ' הואיל שאין אנו מטביל' אותה במוצאי שביעי לראייתה אלא סומכת לכתחילה על טבילה שטובלת במוצאי שביעי [לספירתה שהוא מוצאי שמיני] לראייתה, ש"מ דטביל' בזמנה אינה מצוה, והא דמסיק בהלכה דטועה [נדה ל', ע"א] ש"מ טבילה בזמנה מצוה, ההיא לאו ראיה היא, דהכי נמי מסיק התם ש"מ ר' עקיבא היא דאמ' בעינן ספורין לפנינו, ולא קיימא לן הכי אלא קיימ' לן כר' אליעזר בפ"ק [נדה ז', ע"ב] דלא בעי ספורין לפנינו, ומתוך כך אוסר לטבול בשבת וביום הכפורים, והא דתניא ומייתי לה פ"ב דביצה [י"ח, ע"ב] ופ"ק דיומא [ו', ע"א] כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בתשעה באב בין ביו' הכיפורים, היינו לב"ש ולב"ה דסברי טבילה בזמנה מצוה, מיהו איני מבין דשמא מה שאין נשים שלנו טובלות במוצאי שביעי לראייתה היינו משום גזירה שלא יבא עליה דשמא זבה היא, ואם היתה טובלת חיישי' שמא יבא עליה לאחר טבילתה, ונמצא שבא עליה ביום שביעי לספירתה ושמ' תסתור ונמצא בעל נדה למפרע. ותו דפ"ב דביצה [י"ח, ע"א] אמ' רב אשי אמ' רב נדה שאין לה בגדים מערמת וטובלת בבגדיה, ופרש"י זצ"ל ואדם מותר לטבול כב"ה (ונר') [דנראה] כמיקר, ולשיטת רבינו תם זצ"ל אז היה רב דלא כהילכת', וזהו דוחק, והא נמי נר' לי דוחק לומר דשמא ביום טוב מותר לטבול אפי' למ"ד טבילה בזמנה אינה מצוה, דמאי שנא הלא לא מצינו חילוק בין יום טוב לשבת אלא לעניין אוכל נפש, דרש"י פירש דהאי דרב כב"ה אתיא מכלל שאינו רוצה לחלק בין יו"ט לשבת, וכן משמע שרבינו יב"א זצ"ל רוצה לומר דהא ר(ו)ב אפילו בשבת שפי' דמיכן יש להוכיח דאם ניתזו לאדם מי רגליו על בגדיו ורוצה להתפלל או לברך ואינו יכול מפני שטופח בגדו במי רגלו בטופח על מנת להטפיח, דמותר לתת מים על בגדיו בשבת באותו מקום שנטפח מי רגלים כדי לבטלו, ויהא מותר להתפלל הואיל שאינו מתכוין לציחצוח הבגד אלא לטהרה בעלמ' כי הכא דטובלת בבגדיה דלא חשיב כיבוס, הואיל ואינה מתכונת אלא לטהרה, אבל אם רואה [צואה] על בגדיו ודאי אסור לתת עליה מים בשבת דזה מתכוי' לציחצוח כדי להעביר הליכלוך דצואה, עכ"ל שכתוב פ"ב דביצה עליה דההיא דאמ' ר' חייא בר אשי אמ' רב נדה שאין לה בגדים מערמת וטובלת בבגדיה, ש"מ שרוצה לומר שאפילו בשבת מיירי רב דטובלת, ופ"ק דיומא ר' אמי ור' אסי תרוייהו סברי דטביל' בזמנה מצוה, ורבנן דר' יוסי בר יהודה סברי פ' כל כתבי הקודש [קכ"א, ע"א] דטבילה בזמנה מצוה, ותו דאמ' בירושלמי [נדה פ"ב, ה"ד] א"ר יוחנן שונה אני אפי' אחר ג' שנים מותר, פי' אפילו אחר ג' שנים מותר אם בא מן הדרך מותר לבא על אשתו שיש לה ווסת ואין צריך לישאל לה, ומסיק התם ובלבד באשה שיש לה ווסת, א"ר אבהו ובלבד ששהתה אחר ווסתה ז' ימים וחש לומ' לא טבלה, א"ר חנינא זאת אומרת שאסור לאשה להשהות בטומאה, פי' אלא צריכה לטבול טבילת מצוה בזמנה ואהא סמיך בעלה ובא עליה, הרי למדת דטבילה בזמנה מצוה, שמתוך שאסורה להשהות בטומאה אנו מתירי' לבעלה לבא עליה כשיודע ווסתה, אע"פ שלא שואל לה אם טבלה אם לאו, אלא הואיל וטבילה בזמנה מצוה חזקה שלא בטלה מצותה אלא ודאי טבלה, והא ליכא למימר דהא דשרינן הכא היינו משום דספק ראתה ספק לא ראת' (וחדא) [דחדא] דבשלש שנים אי איפשר שלא ראתה, ותו היכי דייק מינה ר' חנינא דאסור לאש' להשהות בטומאה, דילמא שאני הכא משום דיכול להיות שלא ראתה, אלא ש"מ דבודאי ראתה עסקי', מיהו פליגא היא אתלמוד דידן, ופ' כל היד [נדה ט"ו, ע"א] מוכח דלא א"ר (אלא) יוחנ' אלא בספק ראתה וספק לא ראתה, ואם תימצי לומר ראתה אימור טבלה אבל ודאי ראתה מי יימר דטבלה, הוי ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי, משמע הת' אדרבה דר' יוחנן סבר טבילה בזמנה אינה מצוה דאי מצוה היא חזקה שלא בטלה מצותה, מיהו שמא חיישינן שמא אירע לה אונס שלא יכלה לטבול, אלא אדרבה יש לדקדק אדר' יוחנן ואדר' חנינא מההיא דירושלמי דטבילה בזמנה מצוה כדפרישית. הילכך הואיל שפירשנו דטבילה בזמנה [מצוה] כדפר"ח זצ"ל, מעתה כל חייבי טבילות טובלין כדרכן לא שנא ביום טוב לא שנא בשבת וביום הכפורים, ונדה מערמת וטובלת בבגדיה בין ביום טוב בין בשבת וביום הכיפורים, ופריב"א זצ"ל דדוקא נדה ולא טמא מת וטמא שרץ, משו' דבגדי נדה אב הטומאה הן משום מדרס ומטמין אדם ואם אינה (מע) טובלת בבגדיה עמה כאילו לא טבלה, שהרי אין לה בגדים אחרים, וכשתהיה לובשת בהם אחר טבילה היתה מיטמאה מהן, אבל טומאת מת וטומא' שרץ וטומאת נבילה שבגדיהן אינן אב הטומאה שטמא מת עצמו אב הטומאה הוא, ובגדיו שנגעו בו ראשון לטומאה ואינן חוזרין ומטמאין אותו, וטמ' שרץ וטמא נבילה שהוא עצמו ראשון ובגדיו אינן כי אם שניים כ"ש שאינו טובל בבגדיו, אבל נדה וזבה ויולדות שבגדיה' אב הטומאה הן טובלת בבגדי' ומערמת, ולאו דוקא נקט רב חסדא, וה"ה לזב וזבה ויולדת אלא נדה משום דשכיחא נקט לה. מיהו אם אדם מקבל טומאה מראשון מדרבנן נראה שגם טמא מותר לטבול בבגדיו, מיהו לא אאריך בזה שאין אנו טובלין עתה לטומאת מת שאין לנו מי חטאת ואין לנו הזאה. ובה"ג כתב איתרמיא לה טבילה בבי שימשי דלא איפשר למיסרק משום אתורי שיער, חייפא רישא ביממא דערב שבת וטבלה בליליא, ואפי' איתרמי חמישי וערב שבת ימים טובים דלא איפשר למיחף בהון וזמן טבילה בשבת חופפת מרביעי בשב' וטבלה בלילי שבת משום דטבילה בזמנה מצוה ע"כ ה"ג, הרי ראיה לדבר, דכך היא הלכה דטבילה בזמנה מצוה, ומענין חפיפה אפרשנו לקמן, ותו נראה לי להביא ראיה שכך היא הלכה דטבילה בזמנה מצוה, דתנן פ' במה אשה [שבת נ"ז, ע"א] ולא תטבול בהם עד שתרפם, וכיון דבחול לא תטבול בהם עד שתרפם בשבת לא תצא דילמא מתרמיא לה טבילת מצוה ושריא לה ואתא לאייתינהו ד' אמות ברה"ר, הרי לך להדיא דטבילה בזמנה מצוה והלכה כסתם מתניתין. ונמצא בתשובות הגאונים אתתא דראתה נדה ושכיב לה שכיבא בתר הכי ואתרמי לה טבילה בתוך ז' טובלת כדרכה ואינה חוששת. אבל לשמש עם בעלה אסורה עד משלם יומי אבילות וביום שמיני טובלת במים ומותרת לבעלה ולא שמיני דבתר נקיים אלא שמיני דאבילות דלא עדיפי ז' ימי אבילות מיום הכיפורים וט"ב דתניא לגבי יוה"כ וט"ב [ביצה י"ח, ע"ב] כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין ביוה"כ בין בט"ב. וכן נמי לענין כיבוס וחילוף דלא עדיף אבל ממועד דתנן [מו"ק י"ג, ע"ב] ואלו מכבסין במועד. וכן פי' רב היי גאון זצ"ל. מיהו י"א דבט"ב אסור לטבול דאמר פ"ב דביצה בירוש' [הלכה ב'] עלה דההיא כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט"ב בין ביו"כ ר' חנינא סגן הכהנים אומר כדי הוא בית אלקינו שיאבדו עליו הכהנים טבילה פ"א בשנה ופסיק התם כר' חנינא ורוצים לומר דה"ה לנדה שאסור' לטבול בט"ב וכיון דאסירו לטבול [אסירו] נמי לחוף בט"ב. וי"א דוקא כהנים אסורים לטבול בט' באב שהיו עובדי עבודה [נ"א. משום עוברי עבירה] אבל נדה שריא. וכמו [מגילה ה', ע"ב] רבי שהי' רוחץ בי"ז בתמוז ומסתבר להחמי'.
<h3>סמ"ג עשין סימנים רל"ב—רל"ג</h3>
מסקינן בפ"ק דיומא (ח' א') דרבי מאיר ורבי יוסי ורבי חנינא סגן הכהנים סוברין טבילה בזמנה מצוה ולא מקשינן הזאה לטבילה לבד רבי מאיר שסובר מקשינן, וכן פייט ר' אליהו הזקן באזהרות טבילה בזמנה מצוה. אמנם מורי רבינו יהודה כתב דהאידנא קיימ"ל כרבי יוסי בר' יהודה דאמר בפרק המפלת (נדה ל' א' ותד"ה ושמע) דלא אמרינן טבילה בזמנה מצוה תדע שהרי נשים שלנו אינן טובלות אחר שבעה ימי נדות.
<h3>פסקי ר"י מקורביל</h3>
עוד משמו. כי בתו של ר"י מאייברא היתה טובלת לעולם בזמנה, אעפ"י שאין בעלה במדינה.
<h3>שו"ת בעלי התוספות הלכ' טבילה סימן קכ"ג</h3>
טבילה בזמנה מצוה כך פס' ר"ח וכן הוא בסדר רבי' אליהו באזהרותיו והכי משמע בפ' המפלת [כ"ט ע"ב] טועה מטבילין אותה צ"ה טבילות לב"ה ול"ה טבילות לב"ש כולהו להטבילה בזמנה ואמרי' (בזמנה) במסקנא ש"מ טבילה בזמנה מצוה, ואמרי' נמי בפ' בתרא [ס"ט ע"א] טועה שאמרה יום אחד טמא ראיתי מטבילין אותה ט' טבילות מספק משום דטבילה בזמנה מצוה. ובפ"ק דיומא [ח' ע"א] פליגי ר' מאיר ור' יוסי ור' חנניה סגן הכהנים מזין עליו כל שבעה מכל החטאות שהיו שם ומסיק דכ"ע (וכל) [דכל] הני תנאי סברי טבילה בזמנה מצוה ואע"ג דפליגי רבנן עליה דר' יוסי בפ' בת' דיומא בסופו [פ"ח ע"א] ובשלהי פ' כל כתבי [שבת ק"כ ע"ב] גבי מי שהיה שם כתוב על בשרו ואמרי' טבילה בזמנה מצוה דתני' כל חייבי טבילות טובלין כדרכן וטובלין ביום נידה ויולדת טבילתן בלילה בעל קרי טובל והולך עד לאחר המנחה, ור' יוסי אומר מן המנחה ולמעלה אין צריך לטבול ומסיק דפליגי בטבילה בזמנה מצוה לרבנן ולר' יוסי לאו מצוה ומסיק דהאי ר' יוסי בר' יהודה היא אבל ר' יוסי סבר מצוה, והאידנא דספק זבות נינהו דאמר בפ' תינוקת [ס"ז ע"ב] א"ל רב אחא בריה דרב לרבא מכדי האידנ' ספק זבות נינהו ליטבלו ביומא דשבעא, א"ל משום דר' שמעון אמר אסור לעשות כן שמא תבא לידי ספק פי' אסורה לטבול ביום ז' לספירת' שמא יבא עליה אחר טבילתה ואם תראה בו ביום תסתור ספירתה ונמצא בעל ספק זבה, אע"ג דמוקמי' לה לשמעתיה דטועה התם כר' שמעון בפ' המפלת [כ"ט ע"ב] משמע דסבירא ליה דטבילה בזמנה מצוה ומטבלינן לה מספק כמה טבילות. חזינן מפני חששת שמא תבא לידי [ספק] דחינן לטביל' מצוה בזמנו ולא מטבלינן לה ביומא דשבעא עד לאורתא, מיהו אפי' הכי טבילה שלא בזמנה אין לדחות טבילתה יותר מליל מוצאי (שביעי') [שביעי] ואפי' אין בעלה עמה בעיר דאמר בפ' כל היד [ט"ו ע"ב] א"ר יוחנן אשה שיש לה וסת בעלה מחשב ימי ווסתה ובא עליה פי' אם בא מן הדרך, וגר' עלה בירושלמי [פ"ב ה"ד] א"ר יוחנן שונה אני אפי' לאחר ג' שנים מותר ובלבד באשה שיש לה ווסת א"ר אבהו ובלבד ששהתה אחר וסתה ז' ימים, וחש לומר שמא לא טבלה, א"ר חנינא זאת אומרת שאסור לאשה לשהות בטומאתה וכ"ש כשבעלה עמה שאסור לבטל מצות עונה ומצות פריה ורביה שהרי התירו לאשה לחוף מערב שבת כשחלו ב' ימים טובים של ראש השנה אחר השבת ואירעה טבילתה בליל שיני של ראש השנה דהשתא אינה יכולה לחוף ביום טבילתה ולא ביום (שני) שלפני טבילתה חופפת מע"ש דמוטב שתקדים חפיפה קודם טבילה ד' ימים משתאחר טבילתה לילה אחת ותחוף ביום תכף לטבילתה ואמרי' בשמעת' קמיית' דנידה [ג' ע"ב] מאי שנא מכל התורה כולה דעבדינ' סייג א"ל א"כ ביטלת בנות ישראל מפריה ורביה א"ל הלל לב"ש לפריה ורביה מי אמרי לטהרות הוא דאמרי.
<h3>ריקאנטי סימן תקפ"א</h3>
פסק רב אלפס דאין מברכין על הטבילה הואיל ואין מצוה בזמן הזה אבל טבילה שהיא מצוה כגון יולדת והזבה מברכין ואח"כ טובלין ולא תקשי לן מכל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מן הטבילה דההוא בטבילת גר ועבד דלא חזי לברוכי וטבילת גר כתב ריא"ז דהוי ביום ובשלשה כדאמר פ' החולץ.
<h3>תשב"ץ סימן תפ"ב</h3>
ואדם שנתן רשות לאשתו למנוע מן הטבילה מפני הצינה אחרי שהוא מדעת שניהם הרשות בידה כי רבינו תם פסק דטבילה בזמנה אינה מצוה. אבל היכא שהוא אומר לה לטבול והיא אינה רוצה ההיא הויא מורדת מתשמיש ומיהו אם היא חולה ואינה יכולה לסבול הצנה בימות החורף אי אפשר לה ולא הויא מורדת ומחמין לה עששיות כמו לכהן גדול וכן ראיתי בצרפת. נעתק מכתב יד מהר"ם ז"ל.
<h3>מרדכי הלכ' מקואות סימנים תשנ"ב—תשנ"ג</h3>
פסק ר"ת דטבילה בזמנה אינה מצוה (מההיא דרבי יוסי בר' יהודה בפרק המפלת [ל' ע"א] דייה לטבילה באחרונה. מהר"ם) ותדע שהרי כל נשים שלנו אינן טובלות למוצאי שבעה לראייתן, וסגי להו בטבילה שטובלת למוצאי שבעה לספירתה שהוא מוצאי שמנה לראיתה. והא דמסיק בהלכה דטועה ש"מ טבילה בזמנה מצוה, ההיא לאו ראיה היא דהכי נמי מסיק התם ש"מ ר"ע היא דבעינן ספורים לפנינו ולא קיימא לן הכי אלא כר"א דלא בעינן ספורים לפנינו. ומתוך כך אוסר לטבול בשבת וביום כפורים. והא דתניא ומייתי לה פ"ק דביצה [י"ח ע"ב] ופ"ק דיומא [פ"ח ע"א] כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בתשעה באב בין ביום כפורים, היינו לבית שמאי דסברי טבילה בזמנה מצוה. ור"ח ורבינו אליהו פסקו דטבילה בזמנה מצוה, וכן נראה לר"י א"ז, וכן נמצא בה"ג דמותר לטבול בשבת משום דטבילה בזמנה מצוה, וכן בתשובת הגאונים, וכן פסק בספר התרומה שמותר לטבול בשבת, וכן ההיא דנדה מערמת וטובלת בבגדיה [ביצה י"ח ע"א] מיירי בין ביו"ט בין בשבת בין ביום הכפורים. וכן עמא דבר דנשים טובלות בשבת. והא דלא טבלי במוצאי שבעה לראייתה, משום דחיישינן שמא יבא עליה, והיא אסורה מדרבנן עד מוצאי שבעה לספירתה. וכן פר"י באור זרוע [כפול בברכות סי' (צ"ו) [ע"ג] השיב ר"ת דאסור לטבול ביום כיפור כדי להתפלל בנקיות, דהא דאמר רבי יוסי בסוף יומא [פ"ח ע"א] דטובל כל היום היינו למ"ד טבילה בזמנה מצוה, אבל [הכא] אפשר מאתמול, דהא (ר') [ת"ק דר'] יוסי סבר מן המנחה ולמעלה אין יכול לטבול, הואיל ואין צורך טבילה משהינן ליה עד למחר, ועד המנחה נמי לא שרי אלא לבעל קרי, ואנן דנהגינן כל השנה בין בתפלה בין בדברי תורה כרבי יהודה בן בתירה [ברכות כ"ב ע"א] לדידן אינו מצוה. ותו דקיימא לן טבילה בזמנה אינה מצוה.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
כתבו בתוספות דהלכה כרבי יוסי ברבי יהודה דאמר טבילה בזמנה אינה מצוה. וכן מעשים בכל יום שאין אשה טובלת בזמנה של נדה. ור"ח ז"ל פסק דטבילה בזמנה מצוה.
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ה פ"ח</h3>
אין האשה עולה מטומאתה עד שתטבול כראוי, במקוה כשר ואחר ימי ספירתה. טבילתה בזמנה מצוה, ואפילו אין בעלה בעיר, שהרי אמרו [ט"ו ע"ב] אשה שיש לה וסת בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
דין אשה שחל טבילתה בליל ט' באב אסורה לטבול עד לילה שלאחרי כן.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
נדה שרואה דם תוך ימי אבלה מיד לאחר ז' ימי אבלה מותרת לרחוץ ולהחליף בגדיה ולטבול בזמנה. ואם פסקו ז' ימי לבונה בימי אבלה מותרת לטבול אע"פ שאסורה לבעלה עד לאחר ז' ימי אבלות.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
טבילה בזמנה מצוה, דא' בפרק ב' דביצה [י"ח ע"א] א"ר חייא בר אשי א' רב נדה שאין לה בגדים מערמת וטובלת בבגדיה ואפילו בשבת. וכן אמ' בפר' כל כתבי הקדש [קכ"א ע"א] שטבילה בזמנה מצוה. ודיוק וראייה מצ' אם הותזו על מלבושיו של אדם ממימי רגליו ורוצה לברך או להתפלל ומי רגלים מטופחים על מנת להטפיח יתן מים על בגדיו במקום שנטפחו מי רגלים על מנת לבטלן שאינו מכוין לצחצח אלא לטהר בעלמא כמו נדה בבגדיה. ורב האיי והגאונים אמרי אתתא שראת' נדה ושכיב לה שכיבא ואתרמי לה טבילה של מצוה בתוך ז' טובלת כדרכה ואינה חוששת דלא עדיפי ז' ימי אבלות מיום הכפורים וט' באב דטובלין כדרכן, וכן לעיניין כבוס וחלוף דלא עדיף ממועד דתנן [מו"ק י"ג ע"ב] ואלו מכבסין במועד, מכל מקום אסורה לשמש עם בעלה עד מישלם ז' ימי אבלות.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה</h3>
המפלת ליום ארבעים אינה חוששת לולד ליום ארבעים ואחד חוששת לולד ותשב לזכר ולנקבה.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יולדת ונידה</h3>
והמפלת ליום ארבעים אינה חוששת לוולד ליום ארבעים ואחת חוששת לולד ותשב לזכר ולנקבה.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
מתני', המפלת ליום ארבעים אינה חוששת לולד, ליום מ"א תשב לזכר ולנקבה כול', עד יום (ארבעים) [שמונים] ואחד תשב לזכר ולנקבה ולנידה. תנא למה הוזכר זכר, אי לענין טומאה הא קתני נקבה שהיא י"ד ימים טמאתה, ואי לענין טהרה [ל' ב'] הא קתני נידה, דכל דם שרואה מחזקינן לה כנידה, אלא אמאי קתני זכר, שאם תראה יום שלשים וארבעה ותחזור יום ארבעים ואחד, מקולקלת עד ארבעים ושמונה, וכן לענין נקבה, אם ראתה יום ע"ד ותחזור ותראה יום פ"א תהא מקולקלת עד שמונים ושמונה, וכבר פירשנוה למעלה, [כ"ט ע"א].
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
כתב רב אחא אשה שהפילה תוך ארבעים יום לעוברה לא נגמר צורת הולד ואינה חוששת לולד ואבעיה ליה מי אמרינן אע"ג דלא גמר צורתה דולד כיון דהפילה אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, או דלמא הני מילי היכא דנגמר צורת ולד דמפתח טפי, אבל עד יום מ' דאכתי לא נגמר צורתיה לאו פתיחת הקבר הוא, ואי חזיא דם חוששת לנדתה, ואי לא לא, ודאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם לא אמרינן, אפשט מהא דתנו רבנן [כריתות י' ע"א] יולדת שוחטין וזורקין עליה יום מ' לזכר ופ' לנקבה וקשי' לן יום מ' לזכר ופ' לנקבה, אימור אמרינן שוחטין וזורקין על טבול יום ומחוסר כפרה דחזי למיכל פיסחא בערב, הכא אימתי מתיא כפרה למחר, לאורתא לאו בת מיכל פיסחא היא, ומוקמינן לה יום מ' לזכר ליצירת זכר ויום פ' לנקבה ליצירת נקבה ומנו ר' ישמעאל ואמרינן האי למאי מאי דתימא אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם והיא נדה ודאית, קמ"ל דהיכא אמרינן אי אפשר לפה"ק בלא דם היכא דגמר צורתיה דולד דמיפתח טפי, אבל הכא כיון דלא גמר צורתיה דולד לא מפתח טפי ואפשר לפה"ק בלא דם וכן הלכתא עכ"ל, אלמא דלא ס"ל כר' יהודה דמתניתין [כ"א ע"א] אלא כרבנן דאמרי המפלת חתיכה אם יש עמה דם טמאה אבל אין עמה דם טהורה. וראינו מי שכתב דסותר רב אחא דברי עצמו דגבי אין קושי לנפלים כתב [פ' תזריע] אי חזת תרי יומי והפילה לשלישי אמרינן אי אפשר לפה"ק בלא דם והוו לה תלתא בזיבה דאדבריה רבא לרב שמואל מר [ס"ו ע"א] ודרש קישתה שנים ולשלישי הפילה תשב ז' נקיים, קסבר אין קשוי לנפלים ואי אפשר לפה"ק בלא דם, ואמר רב פפא לרבא ל"ל ג' ימים והא אמר ר' זירא בנות ישראל אפי' על טפת דם כחרדל יושבות ז' נקיים, אמר ליה אנא אמינא לך אסורא ואת אמרת לי מנהגא עכ"ל, אלמא ס"ל הוא גופא דרבא מצד הדין קים ליה דאי אפשר לפה"ק בלא דם אפי' בנפל ולאו קושי' היא דרבא הוא דאמר ולשלישי הפילה תשב ז' נקיים משום דא"א שיצא הנפל בלא דם, בנפל שנגמר צורתו מיירי דעב קצת אבל לא נגמרה צורתו כגון תוך מ' יום ועדיין דק מאד אפשר בלא דם. תדע שיש לחלק כהאי גוונא דהא ר' יהודה דאמר במתני' המפלת חתיכה טמאה אפי' אין עמה דם משום דס"ל א"א לפה"ק בלא דם ע"כ מודה... והכי נמי יש לחלק לרבא בחתיכה קטנה ודוגמתו נפל שלא נגמר צורתו אפשר שיצא בלא דם, ובחתיכה גדולה וכן בנגמר צורת נפל אמרינן אי אפשר בלא דם. והכי נמי מתרץ רבא גופא ההיא ברייתא... [כ"ב ע"ב] אלמא בחתיכה קטנה ס"ל לרבא אפשר שתצא בלא דם וכן נראה מהא דאבעי מיני' ר' ירמי' מר' זירא... [כ"א ע"ב] ויש מן הראשונים שאמרו הא דאמר ר' יוחנן בדם אגור בתוך החתיכה טמאה לא קייל"ן כותי' דהא מסקינן [כ"ב ע"א] רבא אמר דכולא עלמא ס"ל אין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה. ומפני שיש פרושים הרבה בשמעתין אכתוב המחוור בעניות דעתין הא דאמר אביי בשפופרת ודאי נאיד מהך אוקימתא דחיקה דמקשן דס"ל דפליגי בפילי פלויי, פי' שהדם בבקעים של חתיכה ונוגע בבשרה, דלא אדכר מידי בברייתא, אלא ודאי נמי בחתיכה דעלמא דשיעא והדם בתוכו פליגי, והכי קאמר אביי, רבי אליעזר סבר דרכה של אשה לראות דם בחתיכה וכל דם חתיכה כדם נדה דנינן ליה, מיהו רחמנא מיעט דלא ליטמא דכתיב בבשרה ולא בשפופרת ולא בחתיכה, ומטעם חציצה קאתינן עליה, ולהכי כל שאינו נוגע הדם בבשרה טהורה, ויש בזה קולא וחומרא, קולא אפי' דם אגור בתוך החתיכה שודאי אינו דם חתיכה אלא דם נדה, שהחתיכה ככלי וכצלוחית המחזקת הדם מ"מ טהורה לר' אליעזר, כיון שאין נוגע בבשרה, מיהו דם חתיכה דפלי פלויי אף שנראה כדם חתיכה מכל מקום טמאה, שהרי נוגע בבשרה ודרכה של אשה לראות דם בחתיכה וזו החומרא. וחכמים ס"ל אין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה, כלומר דם חתיכה זו ולא דם נדה כדייקינן בלישנא דברייתא וחכמים אומרין אין זה דם נדה אלא דם חתיכה כלומר מה שאמרה תורה בבשרה דמיני' ממעטינן דם בשפופרת, שפופרת איצטריך קרא למעט, כיון דההוא דם דנפיק ממקור ע"י שפופרת ודאי דם נדה הוא, אבל דם שבא עם החתיכה אפי' פילי פלויי ונוגע בבשרה לא איצטריך קרא למעט שאין זה דם נדה אלא דם חתיכה, והכי נמי אית לחכמים צד חומרא, אי חזינן בתוך החתיכה דם אגור שנראה שחתיכה ככלי המחזיק הדם טמאה ודאי דזה דם נדה כר' יוחנן, דליכא למעוטי מבשרה ולא בשפופרת, דשאני שפופרת דאינה מינו וחוצץ, אבל בשר מין במינו הוא ואינו חוצץ, וכיון דההוא דם לאו דם חתיכה אלא דם נדה ליכא לטהרה משום חציצה דאינו חוצץ. ובהכי סלקא שמעתא שפיר דבין לאביי ובין לרבא הלכה כמ"ד אין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה, וכל דם חתיכה בין דשיעא בין פילי פלויי טהור, אבל דם אגור בתוך החתיכה דם נדה הוא כר' יוחנן, ומכל שכן אם מוציאה דם בידה דטמאה דמין במינו אינו חוצץ והאי דם מן המקור. ודם נדה בין לח בין יבש טמאה.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שמ"ו</h3>
מתני' המפלת ואין ידוע מה הפילה תשב לזכר ולנקבה אין ידוע אם ולד הי' [אם לאו] תשב לזכר ולנקבה ולנדה. [ל', ע"א] המפלת יום ארבעים אינה חוששת לולד יום ארבעים ואחד תשב לזכר ולנקבה ולנדה ר' ישמעאל אומר יום ארבעים ואחד תשב לזכר ולנדה יום שמונים ואחד תשב לזכר ולנקבה ולנדה שהזכר נגמר לארבעים ואחד ונקבה נגמרת לשמונים ואחד וחכמי' אומרים אחד בריית זכר ואחד בריית נקבה וזה וזה לארבעים ואחד פי' רשב"ם זצ"ל המפלת שליא יום ארבעים לטבילתה שטבלה ושמשה ונתעברה אינה חוששת לוולד ואם ראתה דם עמה טמאה נידה דלאו היינו שליא שאמרו שאין שליא בלא ולד דאכתי לא נגמרה צורתו ואנן בעינן שיהא ולד מתחלתו למחשבי' לידת נפל ולאו היינו שפיר מרוקם ששנינו למעלה תשב לזכר ולנקבה דודאי אכתי לא נגמרה ריקום צורתו ואע"ג דנתעברה לא חשיב עיבור ולד שלא נגמרה צורתו עד שיכלו כל הארבעים. אבל הפילה ליום ארבעי' ואחד או לארבעים ושנים או לארבעים ושלשה תשב לזכר ולנקבה ולנדה וכל דם שתראה לאחר שבועיים הוה דם נדות מספק לתלות ולא לשרוף ולהתחייב בועלה אשם תלוי ולא דם טוהר דילמא לא הוי ולד דכיון דאין נראה בו ריקום צורה לאו ולד הוא דלא נגמרה צורתו עדיין ומביאה קרבן ואינו נאכל, ומיהו איכא לספוקי בולד הואיל ועברו עליו ארבעים דאיכא למימר מרוקם הוא אלא שאין יכולין להכיר בו כל כך הלכך ספק ולד ספק אינו ויושבת עליו ימי טומאה דנקבה וימי טהרה לית לה ובגמ' מפרש למה הוזכר זכר, אבל היכא דנראה בו ריקום צורתו של ולד אלא שאין מכירין אם זכר אם נקבה אינה נדה ויושבת לנקבה עכ"ל. וקיי"ל כרבנן דאחד בריית זכר ואחד בריית נקבה זה וזה לארבעים ואחד כדאמ' בגמרא [שם ע"ב] חכמים היינו ת"ק וכ"ת למסתמי' כרבנן פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים מהו דתימא מסתבר טעמי' דר' ישמעאל דקמסייעי ליה קראי קמ"ל. וק"ל היכא שאין השפיר מרוקם אמאי יתבא י"ד בז' ימי הטומאה תסגי דה"ל ספק ספיקא ספק ולד ספק אינו ולד ואת"ל ולד ספק זכר ספק נקבה, ובענין נדות נמי אזלינן בתר ספק ספיקא דאמר [ט"ו, ע"ב] רב שמואל (בר אבא אמר ר' אבא אמר רב אשי א"ר) [משמיה דר'] יוחנן אשה שיש לה וסת בעלה מחשב ימי וסת' ובא עליה ומסקנא דהוה לה ספק ספיקא, ותו דמאי שנא מכל איסור שבתורה דסמכי' אספק ספיקא. אמר ריב"ל עברה בנהר והפילה מביאה קרבן ונאכל הלך אחר רוב נשים ורוב נשים ולד מעליא יולדות ומוקמי' לה כשהוחזקה מעוברת דהיינו אחר שלשה חדשים כדאמר פ"ק [ח', ע"ב] וכמה הכרת העובר סומכוס אומר משום ר"מ שלשה חדשים ופי' רשב"ם התם דר' מאיר איירי סתמא בין ביולדת לתשעה בין ביולדת לשבע' והכי מוכח סוגיא התם. ועתה יש ללמוד מכאן דכי האי גוונא יהבינן לה נמי ימי טוהר ויושבת י"ד ימי טומאה ומשלמת עליהן ימי טוהר דזכר ויושבת כ"ו ימי טוהר דהא מביאה קרבן ונאכל דחשבינן לה מליקת קדשים גמורים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואם הפילה לארבעים אינה חוששת לולד, שעדין לא נגמרה צורתו. אבל ליום ארבעים ואחד יש לחוש לנדה, שמא לא היה שם ולד, וקסבר ת"ק שגם הנקבה נגמרת [למ'], הילכך יש לחוש גם לנקבה. אבל ר' ישמעאל סבר שאין צורת הנקבה נגמרת אלא לשמנים ואחד, הילכך בפחות מיכן אין לחוש אלא לזכר ולא לנקבה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מעוברת שהפילה ואינה יודעת מה הפילה אם זכר אם נקבה, הרי זו נותנין עליה חומרי זכר וחומרי נקבה, שהיא טמאה י"ד יום אע"פ שאינה רואה כתם כדין יולדת נקבה, ואין נותנין לה ימי טוהר אלא עד מ' יום כדין יולדת זכר, ואין לה ימי טוהר מספק אלא כ"ו יום שהן מארבעה עשר יום עד סוף ארבעים. וכבר ביארנו שאינה מותרת לבעלה בזמן הזה עד שיהיו לה ז' נקיים או בימי לידתה או אחר ימי לידתה. והיושבת על דם טוהר אסורה לשמש עונה א', כמו שמבואר בפרק ערבי פסחים [פסחים קי"ב ע"ב], והוא ליל מ' וא' לזכר וליל פ' וא' לנקבה, ואע"פ שלא ראתה. ומיכן ואילך אם לא ראתה מותרת לשמש. וכן הוא בספר התרומה [פ"י ס"ג].
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
שנינו בפרק המפלת (נדה ל' א'), שאין צורת הוולד נגמרת פחות מארבעים יום אחד לזכר ואחד לנקבה, הילכך המפלת בתוך ארבעים יום אינה טמאה לידה ואפילו ביום הארבעים, הפילה ביום ארבעים ואחד מאחר התשמיש הרי זו ספק יולדת וטמאה שבועיים אפילו לא ראתה כיולדת נקיבה ואין לה ימי טוהר כלל, המפלת צורת אדם דקה ביותר ואינה ניכרת יפה הרי זו תשב לזכר ולנקבה, כלומר שיש לה חומר ימי טומאה דנקיבה וחומר ימי טהרה דזכר וזהו הנקרא שפיר מרוקם (ע"פ רמב"ם איסו"ב פ"י הל' א'—ב'), אבא שאול אומר (נדה כ"ה א') איזהו שפיר מרוקם תחילת ברייתו של אדם כרשון, כך גירסת רבינו תם (תד"ה תחילת) ורבינו חננאל והתוספתא (נדה פ"ד ה"ד), כלומר חגב דהכי מתרגמינן (ויקרא י"א כ"ב) סלעם רשונא, ובפרק בתרא דסוטה (מ"ה ב') אומר אבא שאול שתחלת ברייתו מטיבורו ולא מראשו, גוייתו כעדשה, פיר(ו)ש רש"י הוא הגיד, שתי עיניו כשתי טיפות זבוב מרוחקות זו מזו, שני חוטמיו כשתי טיפי זבוב מקורבין זה לזה, פיו מתוח כחוט השערה, וחיתוך רגלים וידים אין לו, נתבארה צורתו יותר מזה ועדיין אין ניכר בין זכר לנקבה אין בודקין אותו במים אלא בשמן שהשמן מצחצחו, ומביא קיסם שראשו חלק ומנענע באותו מקום מלמעלה למטה אם מסכסך בידוע שהוא זכר ואם ראה באותו מקום כשעורה סדוקה הרי זו נקבה, ובכל אלו הרקימות של נפלים אין נותנים להם ימי טוהר עד שישעיר הולד (ע"פ לשון רמב"ם שם פ"י הל' ג' וע"ש) כדמסקינן [שם] בפרק המפלת (כ"ה ב').
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ז</h3>
אין האשה טמאה לידה עד שתגמור צורת הולד. ואין צורת הולד נגמרת פחות מארבעים יום, אחד הזכר ואחת הנקבה, והמפלת אפילו ביום ארבעים, אינה טמאה לידה. לפיכך אם היתה יודעת בבירור שהפילה תוך הזמן הזה לעיבורה, הרי זו טהורה מטומאת לידה.
<h3>הלכות נדה לרא"ה</h3>
כל היולדת טמאה, ואפילו לא ראתה דם כלל. ומה היא טומאתה, לזכר שבעה ימים ולנקבה ארבעה עשר יום, לאחר גמר לידתן. טובלת בליל שמיני לזכר ובליל חמשה עשר לנקבה וטהורה. במה דברים אמורים, בולד שנגמר צורתו לגמרי, אבל אלמלא כן, יושבת שבועים לחומרא וטובלת בליל חמשה עשר וטהורה. ולא סוף דבר ולד, אלא אפילו שפיר מלא מים. במה דברים אמורים (שיש בה) [שישבה] שבעה נקיים, אבל אלמלא כן הרי היא טמאה, שהיולדת דמה טמא כשאר כל הנשים, אלא שהיא חמורה מהם שאפילו כל ימיה נקיים, טמאה לזכר שבעה ולנקבה ארבעה עשר כענין שכתבנו. במה דברים אמורים לאחר ארבעים יום לעבורה, אבל אם היתה יודעת בבריא שהיא קודם לארבעים יום אינה חוששת לטומאת לידה. אבל לעולם חוששת לטומאת נדה, שאי אפשר בלא דם, ואע"פ שלא ראתה אותו שמא מתוך מעוטו אבד.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
המפלת ליום מ' אינה חוששת לפי שאין הולד נגמר בפחות ממ"א, ליום מ"א תשב לזכר ולנקבה ולנדה, דקסבר דאחד יצירת זכר ואחד יצירת נקבה לארבעים ואחד. ומיהו תשב גם לנדה דכיון דליכא אלא מ"א מיום טבילה שמא לא נקלט הזרע עד יום שלישי ועדיין לא נגמר הולד ולפיכך מסתברא דעד יום ארבעים ושלשה תשב גם לנדה אבל מכאן ואילך אינה יושבת לנדה דכל שאינו קולט לשלשה ימים שוב אינה קולטת. והא דלא קתני הכי במתניתין משום דלא איצטריך דכיון דקתני לארבעים ואחד תשב לזכר ולנקבה ולנדה ממילא שמעינן דנדה משום ספק קליטת זרע הוא, ועיקר מתניתין לאשמועינן דאפילו לארבעים ואחד יושבת לנקבה ומשום דפליג עלה ר' ישמעאל ותני דאינה יושבת לנקבה בפחות משמנים ואחד. וקיימא לן כתנא קמא וכדהדר תני וחכמים אומרים אחד בריית זכר ואחד בריית נקבה זה וזה לארבעים ואחד, ואמרינן עלה בגמרא הא תו למה לי הא תנא ליה רישא וכי תימא למסתמה כרבנן פשיטא דיחיד ורבים הלכה כרבים מהו דתימא מסתבר טעמיה דר' ישמעאל דקא מסייעי ליה קראי קמשמע לן. המפלת יום ארבעים דקתני שאינה חוששת לולד כתב רב אחא משבחא ז"ל (שא' פ"ה) אם אין עמו דם אינה חוששת אפילו משום נדה ואפילו למאן דאמר אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, וטעמא משום דלא אמרו פתיחת הקבר אלא מיום ארבעים ואילך אבל קודם לכן מיא בעלמא הוא ולית ליה פתיחת הקבר. ומייתי ראיה מדאמרינן בכריתות פרק ד' מחוסרי כפרה (י' ע"א) ולד דגמר צורתיה מפתח טפי פחות מבן מ' יום לא מפתח טפי, כלומר ואפשר לו בלא דם. וכן דעת הר"ז הלוי ז"ל (בהשגות לבעה"נ שער הפרישה), אבל הר"א ז"ל (שם) חלוק בדבר דאמר דלא גרע מחתיכה דקאמר ר"י טמאה משום פתיחת הקבר (כ"א ע"א), ועוד תניא קשתה שנים ולשלישי הפילה ואינה יודעת מה הפילה הרי זה ספק זיבה ספק לידה מביאה קרבן ואינו נאכל ר' יהושע אומר מביאה קרבן ונאכל שאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, אלמא אפילו מפלת רוח אי אפשר לה בלא פתיחת קברות כ"ש שפיר קודם מ"א, ואי משום ההיא דכריתות שנויא הוא ואשנויי לא נסמוך. וראוי להחמיר כדבריו, והילכך אי קים לה דקודם מ"א הוא אינה חוששת לולד אבל מכל מקום חוששת משום נדה.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השישי</h3>
המפלת בתוך ארבעים יום אינה חוששת משום לידה והיכא דליכא דם אינה חוששת אפילו משום נדה מההיא דאמרינן בכריתות בפרק (אמרו לו) [ד' מחוסרי כפרה] דהיכא דהוי בתוך ארבעים לא אמרינן בה א"א לפתיחת הקבר בלא דם. ואע"ג דבההוא דתניא קשתה שנים ולשלישי הפילה ספק זיבה ספק לידה אמר ר' יהושע מביאה קרבן ונאכל שאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם אפילו הכי עדיף רוח לאחר ארבעים יום מולד תוך מ' דתוך ארבעים לא כלום הוא ולית ליה פתיחת קבר כלל.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
עוד שם המפלת בתוך ארבעים יום וכו'. אמר הכותב זו היא דעת רב אחא משבחא גאון ז"ל אבל הרב ר' אברהם ז"ל אמר שאפילו לפחות מארבעים איכא למיחש לפתיחת [הקבר] וההיא דפרק (אמר לו) [ד' מחוסרי כפרה] שנויא הוא ואשינויי לא נסמוך להקל וראוי לחוש לדבריו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
היולדת טמאה כנדה ואעפ"י שלא ראתה דם טומאתה לזכר ז' ימים וטובלת בליל שמיני ואם נקבה טומאתה שבועים וטובלת ליל ט"ו וטהורה ובלילה צריכה לטבול כמו נדה, המפלת תוך מ' יום אפי' ביום מ' אין לה טומאת לידה.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ג'</h3>
היולדת טמאה כנדה ואע"פ שלא ראתה דם ואחד היולדת בן חי [או] בן מת אם זכר אם נקבה. יושבת לזכר או לנקבה והוא שתגמר צורתו ואין צורת הולד (נכרת) [נגמרת] בפחות מארבעים יום אחד הזכר ואחד הנקבה. והמפלת בתוך ארבעים יום או ביום ארבעים אין אמו טמאה לידה. הפילה ביום מ"א אחר תשמיש הרי היא ספק יולדת ותשב לזכר ולנקבה ולנדה. היתה צורת האדם דקה ביותר שאינה נכרת בעליל תשב לזכר ולנקבה וזהו הנקרא שפיר מרוקם.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
היולדת טמאה כנדה ואף על פי שלא ראתה דם ואחד היולדת חי או מת אם זכר או נקבה. יושבת לזכר או לנקבה והוא שתגמר צורתו ואין צורת הולד נכרת פחות ממ' יום אחד הזכר ואחד הנקבה. המפלת בתוך מ' יום או ביום מ' אינה טמאה לידה. הפילה ביום מ"א אחר התשמיש הרי זה ספק יולדת ותשב לזכר ולנקבה ולנדה.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
ובאלה הארצות פשט המנהג שאין נותנין לשום יולדת ימי טוהר כלל אבל סופרת ז' ימים נקיים בכל עת שתרצה ואחר כך טובלת כמי שילדה בזוב ואפילו ראתה בימי טוהר שלה שהם ל"ג יום לזכר וס"ו ימים לנקבה [ואע"פ] שמן התורה נקרא כל דם שתראה בהן דם טוהר שאינו מונע האשה מבעלה אלא שטובלת אחר ז' נקיים של זכר ואחר י"ד של נקבה ומשמשת מטתה אעפ"י שהדם שותת. ובצרפת העמידו המנהג כדין תורה בדם טוהר והר"י ז"ל כתב אין נותנין לה ימי טוהר עד שישעיר הולד אבל מבן מ' יום והלאה נותנין לה ימי טומאה אעפ"י שלא תראה דקיימא לן דאי אפשר לפתיחת קבר בלא דם. אבל בכמה ארצו' נהגו שלא לבעול על דם טוהר עכ"ל. והרי"ף ז"ל כתב ויולדת נקבה אם לא ראתה בתוך שבעה ללידתה אלא פסק סופרת ז' נקיים בתוך השבועים עצמן ועולין לה אף על פי שהיא אסורה לשמש בתוך השבועי' מיהו לידי ספירה עולין לה שכך שנו חכמים ימי לדתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה וטובלת לאחר שבועים ותשמש לאחר שבועים. אבל אם לא ספרה ז' נקיים לעולם לא תשמש דבעינן נסתם הטמ' ונפתח הטהור.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
המפלת יום ארבעים לטבילתה אינה חוששת לולד ואפילו לפתיחת הקבר אינה חוששת, ליום מ"א תשב לזכר ולנקבה ולנדה דשמא זכר שמא נקבה שמא אינו ולד.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
והמפלת ואינה יודעת מה הפילה. אם זכר או נקבה תשב י"ד לחומרא. והמפלת למ"א חוששת לולד. והמפלת למ' אינה חוששת לולד. הא למדת שאין צורת [הולד] נגמרת אלא כמלאת מ' יום (ואין נגמרת אלא בשמונים יום). הרי אמרנו המפלת ליום מ' אינה חוששת לולד שהרי לא נגמרה צורתו. לנדה חוששת או אינה חוששת או שמא אין אנו אומרים א"א לפתיחת הקבר בלא דם אלא כשנגמרה הצורה נפתח ביותר. אבל יום ארבעים שעדיין לא נגמרה הצורה אינו פתיחת הקבר. אם רואה דם חוששת ונדה היא. ואם לא ראתה דם לאו נדה ואפשר לפתיחת [הקבר] בלא דם. ת"ש שכך שנו חכמים יולדת שוחטין וזורקין עליה יום מ' לזכר ויום פ' לנקבה. והקשו חכמים יום מ' לזכר ויום פ' לנקבה כשאמרו שוחטין וזורקין על טבול יום ומחוסר כפורים שהוא [יכול] לאכל פסח לערב. אבל... [כאן מתי] מביאה כפרה למחר. לערב אינה יכולה לאכול הפסח. והעמידוהו חכמים יום מ' לזכר לצורת זכר ויום פ' לנקבה לצורת נקבה. ור' ישמעאל הוא שאמר זכר לארבעים ואחד ונקבה לשמונים [ואחד]. ואמרו חכמים למה הוצרכו כל זאת והרי אמרו אינה חוששת לולד. ותירצו החכמים ת"ש לולד אינה חוששת אבל א"א לפתיחת הקבר בלא דם ונאמר שנדה היא. נלמד ממנה שאפילו נדה אינה (נדה). והיכן אנו אומרים א"א לפתיחת הקבר בלא דם כשנגמרה הצורה שנפתח הקבר הרבה. אבל מפלת ליום מ' שלא נגמרה הצורה אין נפתח הרבה ואפשר לפתיחת הקבר בלא דם ואפילו לנדה אינה חוששת אלא אם ראתה דם. אבל לא ראתה דם אפילו נדה אינה חוששת וכן הלכה.
<h3>ספר שבילי אמונה הנתיב השלישי</h3>
מי שלא היתה בחזקת מעברת, והרגישה שהפילה ואינה יודעת מה, הרי זו [טמאה לזכר ולנקיבה ולנדה, ואם היתה בחזקת מעוברת והפילה ואינה יודעת אם זכר אם נקיבה הר"ז] טמאה לידה, וחוששת שמא נקבה היתה. המפלת כמין דגים ושרצים ובהמה וחיה ועוף, אינה טמאה לידה מן התורה, עד שיהא חצי צורת פניו דומה לאדם. אמנם האידנא אין אנו בקיאין בצורת הולד, ויש הרבה בחיות הים שהם דומות לחיות הארץ, ואפשר שיהיה בצורת פניהם מקצת צורת האדם ולא נודעו לנו לא הם ולא צורתם, ואם נטהר באחד מהם או שנים שמא יבא הדבר לידי שבוש, הלכך מספק בכלן טמאה לידה ארבעה עשר יום. יולדת טמאה כנדה אפלו לא ראתה דם, בין יולדת חי בין מת, אפלו נפל. וכמה הם ימי טמאתה, יולדת זכר טמאה שבעה, ובליל שמיני טובלת אפלו אם שופעת מתוך שבעה לאחר שבעה. וכל שלשים ושלשה ימים שאחר השבעה מתרת לשמש אף על פי שרואה בהם. ולאחר השלשים ושלשה ימים אסורה, אפלו אם שופעת מתוך שלשים ושלשה לאחר שלשים ושלשה. וצריכה לפרש מבעלה ליל ארבעים ואחד, אפלו אם אינה רואה. והיולדת נקבה טמאה ארבעה עשר יום, ובליל חמשה עשר טובלת ומתרת כל ששים וששת ימים אפלו אם היא שופעת. וצריכה לפרש מבעלה ליל שמונים ואחד אפלו אם אינה רואה. וכל היולדות חשובות האידנא יולדות בזוב, דקימא לן אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, הלכך צריכות שבעה נקיים. ואם אינה רואה בתוך שבעה של ימי הלידה עולין לספירת שבעה נקיים. ואפלו ילדה נקבה ולא ראתה שבעה ימים הראשונים יעלה לה לספירת זיבה, ראתה בשבעה ימים השניים אינה סותרת, וטובלת לאחר ארבעה עשר אפלו לא פסקה. ומן התורה מתר לבעול בדם טהר, אבל יש מקומות שהחמירו על עצמם, והוא תלוי במנהג. ואין האשה טמאה לידה עד שיגמר צורת הולד, ואין צורתו נגמרת בפחות מארבעים ואחד יום לזכר ושמונים ואחד יום לנקבה.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ל"ז</h3>
ואין ימי טוהר ליולדת עכשיו אלא אם הפסיקה מכל דם וספרה שבעה נקיים וטבלה. והטעם משום דאיכא יולדת בזוב שצריכה הפסק טהרה ואתי למטעי. וכן כתב הרב ז"ל משמיה דגאון. וכך כתבתי אני בספר בעלי הנפש שחברתי והוספתי עליו טעמים אחרים.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה לרש"י</h3>
הנדה והיולדת והמפלת, טמאות לקוץ חלה, ואסורות לבעליהן ליגע באחד מאיבריהן, ואסורות להתקשט ולהתנאות לפניהן ואסורות להרבות שיחה עמהם מפני הרגל עבירה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ז</h3>
כל היולדת טמאה כנדה ואעפ"י שלא ראתה דם. ואחד היולדת ולד חי או מת או נפל, הרי היא טמאה לידה. וכמה היא טומאתה, אם יולדת זכר שבעת ימים, ואם יולדת נקבה שבועים, שנאמר (ויקרא י"ב) אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה שבעת ימים כימי נדת דותה תטמא, ובנקבה הוא אומר (שם) וטמאה שבועים כנדתה. וטובלת בליל שמיני לזכר ובליל ט"ו לנקבה וטהורה, כמו הנדה שטבילתה בלילה, כמו שביארנו.
<h2>דף ל:</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תשב לזכר ולנקבה ולנידה. ולמה הזכירו (נידה) זכר, אי לענין טומאה הא קתני נקבה, ואי לענין טהרה הא קתני נידה. שאם תראה לאחר שלשים וארבעה ותחזור ותראה ליום ארבעים ואחד תהא מקולקלת עד ארבעים ושמונה. וכן לענין נקבה, שאם תראה ליום שבעים וארבעה ותחזור ותראה ליום שמנים ואחד תהא מקולקלת עד שמונים ושמנה. פי' לכך הוזכר זכר, שאם תראה יום ל"ד, ותחזור ותראה ליום מ"א תהא מקולקלת ותשב עד יום מ"ח, שכשראתה יום ל"ד ללידתה אמרו טמאה, ואע"ג דאכתי משכי ימי טוהר דזכר דמספקי לה בלא ולד ותשב לנדה, וכי הדר חזיא ליום מ"א שהוא שמיני לנדתה ותרצה להיות שומרת יום כנגד יום אמרי' ולד הוה וזכר הוה וראיה דיום ל"ד דם טוהר הוה, והשתא הוא דהויא תחילת נידה, מיקלקלינן לה דלא טבלה עד מ"ח שהוא שמיני לראיה אחרונה, ואי לא משום ספיקא מזכר הות טבלה למחר ביום מ"ב ממה נפשך, דאי לאו ולד הוה הרי היא שומרת יום כנגד יום, ואי ולד הוה ונקבה הוה אכתי הוה דם טוהר עד שמנים, וספקא דזכר מקלקל לה. וכן לענין נקבה, כלומר ספיקא דנקבה נמי מקלקל לה האי קילקולא עד פ"ח, דלא טבלה עד פ"ח, דאי הוה פשיטא לן דלא ולד הוה הות טבלה למחר ביום פ"א לראיית פ"א שבאחד עשר יום שבין נדה לנדה היא, משום דמספקינן דילמא ולד הוה וראיית ע"ד דם טוהר הוא, והשתא הויא תחילת נדה ולא טבלה עד פ"ח. והוא הדין בכל דוכתא דאמרי' תשב לזכר ולנקבה, דהויא מקולקלת ממ"א עד פ"ח.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
פיסקא המפלת ליום ארבעים כולי. וכן לענין נקבה כולי. וה"ה בכל דוכתא דאמרינן תשב לזכר ולנקבה דהויא מקולקלת מפ"א עד פ"ח.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
ר' ישמעאל אומר, יום מ"א תשב לזכר ולנקבה, יום כ"א תשב לזכר ולנקבה ולנידה. תניא, אמר ר' ישמעאל, טימא וטיהר בזכר ארבעים יום, טימא וטיהר בנקבה שמונים יום, כשם שיצירת הזכר (בימי) [כימי] טמאתה וטהרתה (של אביו) [של אמו], כך יצירת הנקבה בימי טמאתה וטהרתה של אמה, אמרו לו, אין למידין יצירה מטמאה וטהרה. תניא, אמרו לו לר' ישמעאל, מעשה בקלפטרא מלכתא שנתחייבו שפחותיה הריגה למלכות, ובדקו ומצאו הזכר והנקבה ליום ארבעים ואחד, אמר להם, אני מביא ראיה מן התורה ואתם מביאים ראייה מן השוטים מאי ראיה מן התורה, דכתיב ואם נקבה תלד, דלא הוה צריך, דהא בלידה מישתעי קרא, א[מאי] הדר וכתב תלד בנקבה, לאודועי גבי נקבה לידה אחרת, פיר' ארבעים יום אחרים, ומאי ראייה מן השוטים, דאמרינן אימור זו שמצאו נקבה בבטנה ביום מ"א היתה מעוברת [מקודם] לאלו מ"א ימים ארבעים ימים, שנמצאו לה עכשיו [פ"]א, ורבנן אמ' לך סמא דנפצתא אשקונה, פיר' משקה לשלשל הבטן השקו (אותן) אילו השפחות, ואם היתה מעוברת היתה מפילתו, ואחר כך נבעלו, וחשבו להם מ"א יום ונהרגו, ונמצאו העוברים הזכר והנקבה ביום מ"א, ור' ישמעאל אמר לך, איכא גופא דמקבל סמא, כלומר, אע"פ שהיא מעוברת ושתת משקה זה אינו מפלת, לפיכך אנו אומרים היתה מעוברת מקודם לכן במ' יום, ור' ישמעאל אמר מעשה ונהרגו השפחות ונמצאו הזכר ליום מ"א והנקבה ליום שמונים ואחד כול', ואמר אביי בשסימניהן שווין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר' ישמעאל אומר כולי. תניא אמר ר' ישמעאל טימא וטיהר בזכר וטימא וטיהר בנקבה, מה כשטימא וטיהר בזכר יצירתו כיוצא בו, אף כשטימא וטיהר בנקבה יצירתה כיוצא בה, אמרו לו אין למדין יצירה מטומאה. ד"א טעמא דר' ישמעאל דאמר קרא (ויקרא י"ב) ואם נקבה תלד, הוסיף הכתוב לידה יתירה בנקבה. פי' דהאי תלד קרא יתירא הוא, דהכתיב וילדה זכר, ואיבעי ליה למיכתב ואם נקבה בלחוד. וחכמים אומרים כולי. חכמים הינו ת"ק, וכי תימא למסתמה כרבנן, פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים. מהו דתימא מיסתבר טעמיה דר' ישמעאל, דקא מסייעי ליה קראי, קמ"ל. פי' כל חכמים הוא סתם, ואע"ג דת"ק נמי חכמים משמע, אי לאו חכמים דסיפא הויא לה סתם ואחר כך מחלוקת, שהרי שנה חלוקת ר' ישמעאל, ומשום דמסייעי ליה קראי הוה פסיקנא הילכתא כותיה, קמ"ל וחכמים אומרים, דתהיוי מחלוקת ואחר כך סתם.
<h3>ערוך</h3>
סמא דנפצתא אשקינהו — פי' משקה לשלשל הבטן השקו השפחות שאם היו מעוברות היו מפילות ואח"כ נבעלו.
<b>הערוך ערך סםגא</b>
מונח (בפנקס)
<b>כפינקס] — "קסת הסופר" (יחזקאל ט', ב') תרג' פנקס ספרא. [הערוך ערך פנקס</b>
בא מלאך וסטרו על פיו — פי' הכאה ביד על הלחי.
<b>הערוך ערך סטרגא</b>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
וחכמים אומ' אחד בירית זכר ואחד ברית נקבה, זה וזה לארבעים ואחד. חכמים הינו תנא קמא, ולא אתא אלא למסתמה ברבנן, ולא תימא מסתבר טעמיה דר' ישמעאל דמסיעין ליה קראיי, קאמש'לן דחכמים היא, דיחיד ורבים הלכה כרבים.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
סתם במשנה ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם משנה, ובפ' החולץ איכא מ"ד סתם במשנה ומחלוקת בברייתא אין הלכה כסתם משנה. סתם ומחלוקת עליו דאיתא באותה בבא חולק, אמרו בפרק החולץ (יבמות מ"ב ע"ב) דלא חשיב סתם, ואפילו הכי יש לסמוך עליו מקצת, מההיא דפ"ק דביצה (ב' ע"ב) דקאמר ביו"ט סתם לן תנא כר' יהודה דאע"ג דאותו סתם איכא פלוגתא עמו. מחלוקת במשנה וסתם בברייתא אין הלכה כסתם. הילכך כל מקום שחולקים חכמים בתוספתא ספרא וספרי, וסתם משנה כחד מינייהו, הלכה כמאן דסתים משנה כוותיה, וכל מילתא דפליגי בה במתניתין וסתם בברייתא לית הלכה כאותה ברייתא. ירושלמי דפרק החולץ (הי"א) וכן ירושלמי דפ"ק דמגילה (הלכה ד'), ואפילו אחרים שנו מחלוקת ורבי שנה סתם הלכה כסתם, הוא מורה כיחידאה פירוש שהורה כר' יוסי ולא כסתם משנה, ר' שמואל בר' אבא משום ר' אחא הדא דאיתמר כשאין מחלוקת אצל סתם, אבל אם יש מחלוקת אצל סתם לא בזו הלכה כסתם, ר' יוסי בר בון בשם ר' אחא הדא דתימא ביחיד אצל יחיד אבל ביחיד אצל חכמים לא בדא הלכה כסתם. ונראה לי דילפינן מתוך זה ב' הלכות, דאם יש סתם אצל המחלוקת עצמו כמו שיש ב' תנאים חולקין בדבר אחד ואח"כ תיכף דעת שלישי אין הלכה כסתם, אלא אם כן יש מחלוקת לפניו וסתם במקום אחר כמו בפרק אחר או באותו פרק רחוק מן המחלוקת. עוד למדנו דין אחר, שאם יש בין יחיד וחכמים מחלוקת בהאי פרק ובפרק אחרינא סתם הלכה כסתם, כיון דסתם בלשון חכמים אע"פ שהוא מחלוקת ואח"כ סתם.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
משום דמסייע ליה קראי. דתלד, י"א טימא וטיהר, הכי פי' הקונט', א"כ קשי' דהכא עושה עיקר קרא דטימא וטיהר ולעיל פרכינן. קמ"ל. הרישא דהוי סתמ' הלכ' כרבנן, והק' רש"י והא הוי סתם ואחר כך מחלוקת ואין הלכ' כסתם, ותי' בחד בבא אין לחוש. שיש בהן ירחים. פי' שאינה אלא ט' חדשים ולא שנה שלימה.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
דרש ר' שמלאי למה הולד דומה במעי אמו, מקופל ומונח כפנקס, שתי ידיו על שתי צדעיותיו, שתי אציליו על שתי ארכבותיו, שני עקיביו על שתי עגבותיו, וראשו מונח לו בין ברכיו, פיו סתום וטבורו פתוח, אוכל מה שאמו אוכלת ושותה מה שאמו שותה, ואינו מוציא רעי שמא יהרוג אמו, וכיון שיצא לאויר העולם נפתח הסתום ונסתם הפתוח, שאילולי כן אינו יכול להתקיים אפילו שעה אחת, ונר דלוק על ראשו וצופה ומביט מסוף העולם ועד סופו, שנ' בהלו נרו עלי ראשי לאורו אלך חושך, ואל תתמה, שהרי אדם ישן כאן ורואה חלום באספמיא, ואין לך ימים ששרוי בטובה כימי הריון, שנ' מי יתנני כירחי קדם כימי אלוה ישמרני, איזה ימים הם שיש בהם ירחים ואין בהם שנים, הוי אומר אילו ירחי לידה, ומלמדין אותו כל התורה, שנ' ויורני ויאמר לי יתמך דברי לבך וג', וכי תימא נביא הוא דאמר הכי, תא שמע בסוד אלוה עלי אהלי, וכיון שיצא לאויר העולם בא מלאך וסטרו על פיו ומשכח כל שלמד, שנ' לפתח חטאת רובץ, ואינו יוצא עד שמשביעין אותו, שנ' כי לי תכרע כל ברך תשבע כל לשון, כי לי תכרע כל ברך זה יום המיתה, שנ' לפניו יכרעו כל יורדי עפר, תשבע כל לשון זה יום הלידה, שנ' נקי כפים ובר לבב אשר לא נשא לשוא נפשי ולא נשבע למרמה, ומה משביעין אותו, אומרין לו הוי צדיק ואל תהי רשע, ואפילו כל העולם כולו אומרין לך צדיק אתה הוי בעיניך כרשע, והוי יודיע שהקב"ה טהור ומשרתיו טהורים ונשמה שנתן בך טהורה, אם אתה משמרה בטהרה מוטב ואם לאו הרי הוא נוטלה, ר' אלעזר אומר [ל"א א'] מניין שמשביעין אותו, מהכא, שנ' ממעי אמי אתה גוזי בך תהלתי תמיד, וגוזי היא שבועה, שנ' גזי נזרך והשליכי.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
דרש ר' שמלאי כיצד הולד דר במעי אמו מקופל ומונח כפינקס. שתי ידיו על שתי כרעיו. שני אציליו על שתי ארכבותיו שני עקיביו על שני עגבותיו, פיו סתום וטבורו פתוח אוכל מה שאמו אוכלת ושותה מה שאמו שותה ואינו מוציא את הריעי שמא יהרוג את אמו. וכיון שיצא לאויר העולם נפתח הסתום ונסתם הפתוח, שאלמלא כן לא היה יכול לחיות אפילו שעה אחת ונר דלוק מונח על ראשו וצופה ומביט מסוף העולם עד סופו שנאמר בהלו נרו עלי ראשי (איוב כ"ט) ואל תתמה שהרי אדם ישן כאן ורואה בחלום שהוא באספמיא, ואין לך ימים שהאדם בהם בטובה כאותן הימים שנאמר מי יתנני כירחי קדם כימי אלוה ישמרני (שם) ואלו הן ימים שיש בהן ירחים ואין בהם שנים ומלמדין אותו כל התורה כולה. שנאמר ויורני ויאמר לי יתמך דברי לבך, שמר מצותי וחיה (משלי ד') וכיון שיצא לאויר העולם בא מלאך וסוטרו על פיו משכחו כל התורה כולה שנאמר לפתח חטאת רובץ (בראשית ד') ואינו יוצא משם עד שמשביעין אותו ואומרים לו הוי צדיק ואל תהי רשע ואם אומרים עליך צדיק אתה הוי בעיניך כרשע והוי יודע שהקב"ה טהור ומשרתיו טהורים ונשמה שנתן בך טהורה ואם אתה משמרה בטהרה מוטב. אם לאו הרי הוא נוטלה. משל לכהן חבר שמסר לכהן עם הארץ תרומה. א"ל אם אתה משמרה בטהרה מוטב ואם לאו הריני שורפה בפניך.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תזריע</h3>
וילדה זכר וגו' [ויקרא י"ב]. תימה למה החמיר הקב"ה במיתת טומאת אדם יותר מכל טומאת מיתה שבכל הבריות. ונראה לפי שבשביל עבירה נגזר מיתה על האדם שנאמר [בראשית ג' י"ז] ולאדם אמר כי שמעת לקול וגו'. ועוד תימה ולמה גזר הקב"ה בטומאת יולדת זכר ז' ויולדת נקבה י"ד ימים. ונראה כדי להזכיר יצירת אדם הראשון שנברא בו' ימים והיה בשבת בראשית נוצר אדם שהוא יום ז', לכך טהרתו של זכר לאחר ז' ימים שיהיה יום שבת מטהרו שהוא ראיית פני מטרונא, אך יצירת חוה לא היתה בשבת ראשונה עד שבת שנייה שהוא לאחר י"ד דברי ר' פנחס בן יאיר. אבל חכמים אומרים שניהם נבראו ביום ו' וכו'. ו' דברים ברא הקב"ה ביום הששי [נפש], חיה, ובהמה, ורמש, וחיתו ארץ, ואדם, וחוה. ונפשו של אדם ברא בתחלה שנ' [בראשית א' כ"ד] נפש חיה, ואין נפש חיה אלא נפש אדם שנ' [בראשית ב' ז'] ויהי האדם לנפש חיה. אמר [אדם] להקב"ה לאחר שברא כל הנבראים ברא אותי. וכן פרשת תורת יולדת לאחר פרשת תורת מאכל. זהו שאמר הכתוב [תהלים קל"ט ה'] אחור וקדם צרתני אחור למעשה יום ששי וקדם למעשה יום ראשון, שהנשמות של כל הבריות נבראו ביום ראשון שנ' [בראשית א' ב'] ורוח א' מרחפת וגו' ורוח זו נפשו של אדם. ד"א זה [נפשו של] משיח. לכך התינוק עד שלא יצא ממעי אמו הקב"ה צוה לו מזה תאכל מזה לא תאכל שנ' [ויקרא י"א כ"ט] וזה לכם הטמא, וגם מקבל עליו כל המצות ואחר כך נולד, וזשה"כ [איוב כ"ט ב'] מי יתנני כירחי קדם, אלו ימים שהייתי במעי אמי בהלו נרו עלי ראשו [שם ג'], מכאן שהתינוק יש לו אורה ורואה במעי אמו. בסוד אלוק עלי [שם ד'], מלמד שמלמדין לתינוק במעי אמו כל התורה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נצבים</h3>
מדרש, לא בשמים הוא. [דברים ל'] אלקים הבין דרכה וגו' [איוב כ"ח כ"ג] ואומר [שם כ"ד] כי הוא לקצות הארץ יביט ד' תחת כל השמים [יראה], ישמחו "השמים" בגימ' נשמה, כי לנשמה מגיד התורה ומשביעה. ובגמרא מפרש כן בהלו נרו ע'לי ר'אשי [איוב כ"ט ג'] ר"ת ע"ר, לפי כי ע"ר ימים הולד בגוף אמו ומלמדו כל התורה ונר דולק על ראשו ורואה מסוף העולם ועד סופו.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
כל הימים אשר האשה הרה, תשא תפלה תמיד שיהא הולד ירא שמים וחכם לב ומצליח בתורה ובמצוות, ותפתח ידה תמיד לעניים, ותתפלל התפלה הזאת. דוד המלך עליו השלום היו לו נשים רבות, ובימי ההריון היו נודרות נדרים ומתפללות שיהו בניהן גבורי חיל וכלילי יופי, עד שיאמרו הכל הגונים הם לכל מעלות ויצליחו למלכות. אמרה בת שבע אשת דוד המלך עליו השלום, כי לא כנשים אשר לאישי אדוני המלך אנכי, אבל כל נדרי היו בהיותי הרה למען אזכה להיות בני חכם בתורה וירא חטא, ויצלח לנביאות, וישמע השם את קולי ויחכם שלמה בני מכל האדם, וגם אשר לא שאלתי נתן לי השם יתברך, כי שלמה בני מלך אחרי אביו, ובני נשי אדוני אשר התפללו אמותיהם עליהם שיזכו למלכות לא היה להם כן, תחת אשר שמו מלכות עיקר, ואני שמתי עבודת השם יתברך עיקר. וזהו שאמרה בת שבע (משלי ל"א, ב') "מה ברי ומה בר בטני ומה בר נדרי". (ע' סנהדרין ע':).
<h2>דף לא.</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מאי קראה. דמקרא דלעיל לא משתמע שפיר, דאיכ' למימר שמיירי בשאר שבועות שנשבע לקיים המצות. התחיל לחרף. פי' לקלל מזלו. בלילה הוא. פי' הוא, הוא הקדוש ב"ה, דכת' [תהלים ע"ח] והוא רחום.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
א"ר אלעזר למה הולד דומה במעי אמו לאגוז מונח בספל של מים. אדם מניח אצבעו עליה ושוקע לכאן ולכאן. שנו חכמים ג' חדשים הראשונים תשמיש קשה לאשה וקשה לולד. אמצעיים קשה לאשה ויפה לולד אחרונים יפה לאשה ויפה לולד. שמתוך כך יצא מלובן ומזורז. ושלשה חדשים הראשונים הולד דר במדור התחתון. אמצעיים במדור האמצע. אחרונים הולד דר במדור העליון. והוא שהכתוב אומר אשר ע(ו)שיתי בסתר רוקמתי בתחתיות ארץ (תהלים קל"ט). דרתי לא נאמר אלא רוקמתי. שלשה שותפין יש בו באדם אביו ואמו והקב"ה, אביו מזריע לבן שממנו עצמות וגידים [וצפרנים] ומוח שבראש ולובן שבעין. אמו מזרעת אדום שממנו עור ובשר ודם ושער ושחור שבעין. והקב"ה נותן בו רוח ונשמה וקלסתר פנים וראיית העין ושמיעת האוזן ודיבור שפתים והילוך רגלים ודעה ובינה והשכל. וכשהגיע זמנו ליפטר מן העולם הקב"ה נוטל חלקו וחלק אביו ואמו מונח לפניהם והוא שהמשל אומר נפצוהו ממולחו והשליכו לכלבים. דרש ר' חיננא בר פפא בוא וראה שלא כמדת הקב"ה מדת ב"ו. אדם נותן חפציו בחמת צרורה ופיה למעלה ספק משתמר ספק אין משתמר. והקב"ה צר עובר במעי אמו פתוחה ופיה (למעלה) [למטה] ומשתמר. דבר אחר אדם נותן חפציו בכף מאזנים כל זמן שמכביד יורד למטה והקב"ה צר את העובר במעי אמו כ"ז שמכביד עולה למעלה. דרש ר' יוסי הגלילי מאי דכתיב אודך ה' על כי נוראות [נפלאתי נפלאים מעשיך] (שם) בוא וראה שלא כמדת הקב"ה מדת ב"ו. אדם נותן זרעונים לערוגה אחת כל אחד ואחד עולה למינו. והקב"ה [צר העובר במעי אשה וכולן עולין למין אחד. ד"א צבע נותן סמנים ליורה כולן עולין לצבע אחד. ואלו הקב"ה] צר העובר במעי אמו כל אחד ואחד עולה למינו. דרש ר' (הונא) [חנינא] בר פפא מאי דכתיב ארחי ורבעי זרית וכל דרכי הסכנת (שם) מלמד שלא מכל טיפה אדם נוצר אלא מברור שבה. משל לאדם שזורה בבית הגרנות נוטל את האוכל ומניח את הפסולת. דרש ר' (הונא) [חנינא] בר פפא מ"ד מי מנה (את) עפר יעקב ומספר את רובע ישראל (במדבר כ"ג) מלמד שיושב הקב"ה וסופר רבעיותיהן של ישראל ואומר מתי תבוא הטיפה שהצדיק נוצר הימנה (וכל) [ועל] דבר זה נסמית עינו של בלעם. והוא שאמר ר' יוחנן מ"ד וישכב עמה בלילה הוא [בראשית ל']. מלמד שהקב"ה סייעו באותה מעשה. א"ר יצחק (דבי) [אמר] ר' אמי אשה מזרעת תחלה יולדת זכר, איש מזריע תחלה יולדת נקבה. בראשונה היו אומרים אשה מזרעת תחלה יולדת זכר, איש מזריע תחלה יולדת נקבה ולא פרשו חכמים את הדבר עד שבא ר' צדוק ופרשה דכתיב אלה בני לאה אשר ילדה ליעקב בפדן ארם ואת דינה בתו (בראשית מ"ו) תלה הכתוב הזכרים בנקבות ונקבות בזכרים וכתיב ויהי' בני אולם אנשים גבורי חיל דורכי קשת מלומדי מלחמה מרבים בנים ובני בנים (ד"ה א' ח') וכי בידו של אדם להרבות בנים ובני בנים אלא בשכר שמשהין את עצמן כדי שיזרעו נשותיהן תחלה מעלה עליהם הכתוב כאלו מרבים בנים ובני בנים. והיינו דאמר רב קטינא יכולני לעשות כל בני זכרים. ואמר רבא הרוצה שיהיו כל בניו זכרים יבעול וישנה.
<h3>ערוך</h3>
מניח אצבעו לכאן שוקע לכאן ולכאן — "כבלע את הקודש" (במדבר ד', כ') תר"י כד משקע.
<b>הערוך ערך שקע</b>
היינו דאמרי אנשי, פוץ מלחא ושדי לכלבא כלומר אם יסור המלח לא יצלח אלא לכלב. "וימץ טל מן הגיזה" (שופטים ו', ל"ח) תרג' ונפץ טלא מן גזתא. "התנערי מעפר" (ישעיה נ"ב, ב') תרג' אתנפצי מעפרא. "הציגני כלי ריק" (ירמיה נ"א, ל"ד) תרג' נפצני כמין ריקן.
<b>הערוך ערך פץגא</b>
"ארחי ורבעי זירית" — (תהלים קל"ט, ג') מלמד שלא מכל הטיפה אדם נוצר אלא מהברור שבה, משל לאדם שזורה תבואה בבית הגרנות נוטל את האוכל ומניח את הפסולת.
<b>כדר' אבהו דר'] אבהו רמי כתיב "ותאזרני חיל" (תהלים י"ח, מ') וכתיב "ותזרני" (ש"ב כ"ב, מ') אמר דוד לפני הקדוש ב"ה, זיריתני וזירתני. [הערוך ערך זרגב</b>
"יששכר חמור גרם" (בראשית מ"ט, י"ד) חמור גרם לו ליששכר — כלומר כשחזר יעקב מן השדה נהק החמור ושמעה לאה ויצאת לקראתו וקראתו.
<b>הערוך ערך חמרגא</b>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
תנו רבנן, שלשה חדשים הראשונים ולד דר במדור התחתון, אמצעיים דר במדור האמצעי, אחרונים במדור העליון, וכשמגיע זמנו לצאת מתהפך ויורד, ואילו הן חבלי יולדה, חבלי נקבה מרובין מחבלי זכר, מאי טעמא, זה דרך תשמישו בא ולא מיהפך, וזה דרך תשמישה באה ומתהפכת, אמר ר' אלעזר אשר עשיתי בסתר רוקמתי בתחתיות ארץ, פיר' לא נגמרה ריקום צורתו אלא במדור התחתון, שם רוקמתי ושם עושיתי.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
תנו רבנן שלשה חדשים הראשונים תשמיש קשה לא[שה] וגם לולד, אמצעיים קשה לאשה ויפה לולד, אחרונים יפה לאשה ולוולד, שמתוך זה יצא מלובן ומזורז. תאנא, המשמש ליום תשעים להריון הרי כאילו הוא שופך דמים, מנא ידע, אמר אביי שומר פתאים ה'.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן ג' חדשים הראשונים תשמיש קשה לאשה ולולד אמצעים קשה לאשה ויפים לולד אחרונים יפים לשניהם כל המשמש מיטתו בליל צ' כאילו שופך דמים מנא ידע [תהלים קט"ז] שומר פתאים ה'. ג' שותפים יש באדם וכו'. [ע"ב] הרוצה שיהיו בניו זכרים יבעול וישנה. בא זכר בא שלום.
<h3>שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ"ו</h3>
שאילתא דמחייבין דבית ישראל ליקורי אבא ואמא דכתיב כבד את אביך ואת אמך ועדיף יקרא דאבא ואמא דאקשייה קודשא בריך הוא ליקרה דיליה דתניא [קידושין ל': (מכילתא יתרו, ירו' קידושין ופאה פ"א)] נאמר כבד את אביך ואת אמך ונאמר להלן כבד את ה' מהונך השוה הכתוב כיבוד אב ואם ככיבוד המקום ועוד נאמר כאן איש אמו ואביו תיראו ונאמר להלן את ה' אלהיך תירא השוה הכתוב מורא אב ואם כמורא המקום נאמר מקלל אביו ואמו מות יומת ונאמר ונוקב שם ה' מות יומת הקיש קללת אב ואם לקללת המקום אבל בהכאה אי אפשר לומר כלפי למעלה וכן בדין ששלשתן שותפין בו [שם נדה ל"א.] דתנו רבנן שלשה שותפין יש בו באדם הקדוש ברוך הוא ואביו ואמו [שם] לובן שהאיש מזריע נוצרים ממנו גידים ועצמות ומוח וצפורנים ולבן שבעינים אדום שהאשה מזרעת נוצרים הימנו עור ובשר ודם ושיער ושחור שבעינים והקדוש ברוך הוא נותן רוח ונשמה בינה דיעה והשכל ומראה עינים ושמיעת אוזן וקלסתר פנים ובשעת פטירתו של אדם נאמן בעל העולם נוטל חלקו ומניח חלק אביו ואמו לפניהם תולעת ורימה ועמלו מונח במקומו שנאמר והרוח תשוב אל האלהים אשר נתנה אמר רבי יהודה הנשיא משל למה הדבר דומה למלך בשר ודם שנטע כרם ונתנו לאדם להיות עמל בו הגיע זמן בצירו אמר להן המלך לעבדיו לכו בצרו את הכרם והביאו את חלקי וחלקו של אריס הניחו במקומו הלכו ועשו כן לימים בא אריס וראה את הכרם התחיל צועק ובוכה אמר לו המלך שמא נטלתי מחלקך כלום אמר לו לאו ומפני מה אתה צועק ובוכה אמר לו אדוני המלך כל זמן שאתה שותף עמי חלק שלי משומר עכשיו כשנטלת את חלקך נתנו את חלקי לביזה כך הקדוש ברוך הוא כל זמן שהוא שותף עם אדם חלקו של אדם משומר הקדוש ברוך הוא נוטל חלקו ושם חלק אביו ואמו לפניהם תולעה ורימה שנאמר מה אנוש כי תזכרנו ובן אדם כי תפקדנו וכתוב אחר אומר אף כי אנוש רימה ובן אדם תולעה [נדה שם] אמר רב פפא היינו דאמרי אינשי נפיץ מלחא ושדי לכלבי [קדושין ל':] בשעה שמכבד אדם את אביו ואת אמו מעלה עליו הכתוב כאילו דר ביניהון וכיבדוהו וכשמצער אדם את אביו ואת אמו אומר הקדוש ברוך הוא יפה עשיתי שלא דרתי ביניהם שאילו דרתי ביניהם ציערוני עמהם תניא [שם] רבי אומר גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שהבן מכבד את האם יותר מן האב מפני שמשדלתו בדברים לפיכך הקדים הקדוש ברוך הוא כיבוד אב לאם וגלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שהבן מתיירא מן האב יותר מן האם מפני שמלמדו תורה לפיכך הקדים הכתוב מורא אם למורא אב [שם ל"א:] תנו רבנן אי זהו מורא ואי זהו כיבוד מורא לא עומד במקומו ולא יושב במקומו ולא סותר דבריו ולא מכריעו לכף חובה כיבוד מאכיל ומשקה מלביש ומכסה מכניס ומוציא. ברם צריך משל אב או משל בן היכא דרויח בן ולאב לית ליה לא תיבעי לך כיון דאמוד למיתן ליה צדקה בעלמא חיובי מחייב כי תיבעי לך היכא דלא רווח בן אי נמי אית ליה לאב ולא צריך מי אמרינן כיון דאמר מר [שם ל"ב.] נאמר כאן כבד ונאמר להלן כבד את ה' מהונך מה להלן חסרון כיס אף כאן חסרון כיס או דילמא לעולם משל אב וכי תימא מאי חסרון כיס איכא איכא ביטול מלאכה ת"ש דאיתמר [שם] רב יהודה אמר משל בן רבי נתן בר הושעיא אומר משל אב אורו ליה רבנן לרב ירמיה ואמרי לה לבריה דרבי ירמיה כדברי האומרים משל אב.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
תנו רבנן, שלשה שותפין יש באדם, הקב"ה ואביו ואמו, אביו מזריע לבן שממנו עצמות וגידים וצפרנים ומוח לובן שבעין, אמו מזרעת אדום ממנו עור ובשר ודם ושיער ושחור שבעין, והקב"ה נותן בו רוח ונשמה וקלסתר פנים וראיית העין ושמיעת האוזן ודיבור שפתים והילוך רגלים ודיעה ובינה והשכל, וכיון שמגיע זמנו ליפטר, נוטל הקב"ה שלו וחלק אביו ואמו מונח לפניהם. אמר רב פפא, היינו דאמרי אינשי פוץ מילחא ושדי לכלבא כלומר אם יסור המלח לא יצלח אלא לכלב.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קס"ב</h3>
עוד ואביה ירוק ירק בפניה. ק"ו לשכינה י"ד יום. תימא מאי דנקט י"ד יום מכ"א יום או פחותים ואומר ר"י דמשום הכי נקט י"ד יום דג' שותפין יש בו באדם הקב"ה ואביו ואמו. הקב"ה יש לו חלק כנגד אביו ואמו דהוא נותן באדם כנגד שניהם כדאמרינן נדה (ל"א.) פ' המפלת ג' שותפין יש בו באדם הקב"ה ואביו ואמו שאביו מזריע לובן שממנו עצמות וגידים וצפרנים ומוח שבראש ולובן שבעין הרי ה' דברים שאביו נותן לו. ואמו מזרעת אודם שממנו עור ובשר ודם ושער ושחור שבעין הרי ה' דברים שאמו מזרעת בו. והקב"ה נותן בו רוח ונשמה וקלסתר פנים וראית עין ושמיעת אזן ודבור שפתים והלוך הרגלים ודעת ובינה והשכל הרי י' דברים שהקב"ה נותן בו אלמא שהקב"ה נותן כפלים מבשניהם והיינו דקאמר ק"ו לשכינה י"ד יום. דכיון דאם ירק אביה בפניה שאין בה אלא ה' דברים היא נזופה ז' ימים ק"ו לשכינה י"ד יום שנותנת באדם כפלים בו שתהא האשה נזופה כפלים בו דהיינו י"ד יום.
<h3>הרוח</h3>
מסכת תמורה של שני גאוני עולם רבי ישמעאל ור' עקיב(ה)[א]. לא יערכנה זהב [וזכוכית] ותמור(ת)[ה] כלי פז. [פרק א'.] ר[בי] ישמעאל אומר [איוב ל"א] מי יתן לי שומע לי. יפה כוחו של איוב (שגמר) [שאמר] הפסוק הזה, מי יתן שומע לי ולא אמות. אלא מה אעשה, [שם] הן תוי שדי יענינו. אמר [איוב] מה איכפת לי שאמות ותלקח רוחי. אמר לו הק[דוש] ב[רוך] ה[וא] הא ספרא (חתים) [מתים], הן תוי שדי יענינו. [ו]ה[יינו] מ[ה] ד[אמר] [יחזקאל ט'] והתוית תו(י) על מצחות האנשים. [איוב ל"א] וספר כתב איש ריבי. [בראשית ה'] זה ספר תולדות [אדם], חתום הוא על כל תולדות [ה]אדם. מקר(א)[ה] א[חד] לצדיק ולרשע וגו', כל תולדות אדם הולכים כמו שהולכים הדברים מן הפה, וכמו שהלך אדם, כי מה תולדות אדם [השני] חסר (השני) ו"ו והראשון מלא כך הדורות אינם הולכים למות שלמים עד שגופם מתחסר (מהמלחים) [מהמלכים] (שבו) [שיש בגופו], שבגבורתו וברוב כחו של [ה]מקום ברא כל העולם שנים שנים, זה תמורת זה וזה כנגד זה, [כדי] שיתבוננו בחכמתו ולהודיע להם שכל דבר ודבר יש לו שותף ויש לו תמורה ולולי זה לא היה זה, (חיים ודבר יש לו שותף ויש לו תמורה ולולי זה לא היה זה.) חיים למה נקראו חיים, ומות למה נקרא מות, לולי מות לא נקראו חיים ולא נודע שהן חיים, וכן המות אילולי חיים לא היה מות ולא נודע המות, והיאך הוא המות הזה, אמר ר' ישמעאל בגוף הזה יש בו ד' מלכים, הדם והלובן ומרה האדומה ומרה השחורה, וכיון שאדם [נעשה] גד[ו]ל כחו תש ודמו משתנה ופניו מוריקות, ואחד מן המלכים מתגבר או מתחסר, [תהלים ק"ד] תוסף רוחם יגועון וגו'. למה הדבר דומה לנוד נפוח, בזמן שהנוד נפוח והוא שלם הרוח עומדת בתוכה, נבקע או נקרע הרוח הולכת, כך הגוף בזמן שהמלכים עומדים במלכותם הרוח עומדת בו כרוח שבנוד, ולמה הגוף דומה, למלך שיש (בו) [לו] צבאים ויש עליהם ד' שרים, ובמלכות[ו] ד' מדינות, ובעלי המדינה רעים, אם השר מעלים עינ[י]ו מהם מגבילו או ממקומו הם יוצאים עליו וכל מלכותו מתבלבלת, כך הגוף הוא המלך והצבאים הם הגידים והמדינות הם העצמות, וד' שרים הם ד' יסודים שבגוף [ה]אלו הם, דם ולובן ומרה אדומה ומרה שחורה, וכיון שאחד מן השרים הללו מעלים עיניו כמעט מיד הגוף מתבלבל ונחלה [ה]אדם. ואם יחסר א[חד] מן השרים הרוח הולכת והגוף כלה. אמר לו ר' עקיב(ה)[א], והיאך בני אדם יש מהם מתים קטנים ויש מהם מתים גדולים יש מהם מתים זקנים. אמר לו כך הוא, כיון שא[חד] מן היסודות מתחסר הגוף מת, וכן הוא כנגד ד' יסודות שבגוף, ד' מלכיות [כנגד] (וד') פינות העולם. לובן כנגד בני מזרח שהאור יוצא משם, ובני מזרח לבנים. הדם כנגד בני צפון, שכשם שהצפון פתוח כך הגוף פתוח (לבני) [לפני] הדם, (שמכל) [שבכל] מקום שתחתוך מן הגוף הדם יוצא משם. אבל השלשה האחרים אינן יוצאין בכל [מקום] שתחתוך, ובני צפון כולם אדומים, מרה אדומה כנגד המערב, שהשמש מתאדמית בגבול מערבית ומאדימין פני מערב (באת) [בעת] שקיעתה. מרה שחורה כנגד העפר תולדתה (יצנה) [צינה] ויבישה, כך העפר. מרה אדומה כנגד האש, תולדתה חמה ויבישה. הלובן כנגד המים, תולדתו קר ולח כמו המים, הדם כנגד
<h3>וגו'</h3>
פרק ב'.גר' עקיב(ה)[א] פתח [תהלים ק"ג] אנוש כחציר ימיו וגו'. מעשה בר' ישמעאל ור' עקיב(ה)[א] שהיו מהלכין בחוצות ירושלים והיה עמהם אדם אחד, פגע בהם אדם חולה, אמר להם רבותיי, אמרו לי במה אתרפא, אמרו [לו] כך וכך עשה עד שתתרפא. אמר להם ומי היכה אותי. אמרו לו, הק[דוש] ב[רוך] ה[וא]. אמר להם, ואתם הכנסתם עצמכם בדבר שאינו שלכם הוא היכה ואתם מרפאין, אינכם עוברין על רצונו. אמרו לו מה מלאכתך. אמר להם עובד אדמה א(י)ני, והרי המגל בידי. אמרו לו מי ברא את הכרם, אמר להם, הקדוש ברוך הוא. אמרו לו ואתה מכניס עצמך בדבר שאינו שלך, הוא ברא אותו ואתה קוצץ פירותיו ממנו. אמר להם אין אתם רואים המגל בידי אילולי אני יוצא וחורשו ומכסהו ומזבלו ומנכשו לא תעלה מאומה. אמרו לו שוטה שבעולם, מימיך לא שמעת מה שכתב, אנוש כחציר ימיו, כשם שהעץ אם אינו מנכש ומזבל ונחרש אינו עולה, ואם עלה ולא שתה מים ולא נזבל אינו חי והוא מת, כך הגוף הזבל הוא הסם ומיני רפואה ואיש אדמה הוא הרופא. אמר להם, בבקשה (מכרם) [מכם] אל תענישוני, הגוף הזה תולדותיו נתלין זה בזה וזה בזה, ואם אין זה אין זה, [וכיון] שהן מתפרקות אחד מחבירו, הגוף (נטוע) [נטוי] (ומת) [למות], כמו שיש לבית ד' צדדין אם מתפרק אחד מהם הבית נופל.
פרק ג'.גוכל מה שברא בתמורה בראו. א'.גאילולי מות לא היה חיים ואילולי חיים לא היה מות. ואילולי שלום לא היה רע ואילולי רע לא היה שלום. אלו נכנס אדם במדינה חצייה שלום וחצייה רע, היה הולך ברע ומכיר שלום. ואם [ב]מדינה אחרת כולה שלום אם אין שם רע אין [ה]שלום ניכר. ב'.גאלו היו כל בני אדם טפשין לא היו ניכרין שהן טפשין. ואלו היו כל בני אדם חכמים לא היו ניכרין שהן חכמים. אלא [קהלת ז'] גם [את] זה לעומת זה עשה (ה)אלהים. ג'.גואלו היו כל בני אדם עשירים לא היו ניכרים שהם עשירים, ואלו היו כולם עניים לא היו ניכרים שהם עניים, אלא ברא עניים ועשירים כדי (שיכירו) [שיהיו ניכרין] זה מזה. ד'.ג[וברא] חכמים וטפשין כדי להבדיל זה מזה, [וברא] מתים וחיים כדי להבדיל בין זרע לשממה. ברא (חי) [חן] וברא כיעור, זכרים ונקיבות, ברא אש ומים, וברזל ועץ, אור וחושך, חום וקור, אכילה ורעבון, שתייה וצמאון, הילוך וחיגרות, ראייה וסמיות, שמיעה וחרשות, ים ויבשה, דיבור ואילמות, מעשה ובטלות, (רוגז) [דאגה] ורצון, שחוק ובכייה, רפאות וחולי, עם כל התמורות שאמר שלמה בקהלת [שם ג'] עת ללדת ועת למות
<h3>הפרדס לרש"י מסכת תמורה</h3>
פרק ד'.גוכל זה להודיע גבורתו של הק[דוש] ב[רוך] ה[וא] שכל דבר ודבר שברא, [ברא] בשתים ובשיתוף. וכי לא היה המקום יכול להוציא ולבראות בנים בלא עריות ובלא גילוי ערוה, אלא הכל בשיתוף ובתמורה, אם אין זכר ונקבה מודבקין, אין הוולד יוצא. אין זכר מוליד בלא נקיבה ולא נקיבה [יולדת] בלא זכר, ואין בית נבנה מעצמו, ולא בית עצמו בונה בית אחר אלא בבנאי שיבנהו, ואין חורש עצים (אלא) [בלא] קורדום, ואם אין חרש אין קורדום ואם אין קורדום אין חרש, ואם אין טהרה אין טומאה ואם אין טומאה אין טהרה. אמרו חזיר וכל מיני בהמה טמאה לבהמה טהורה. מבקשין אתם להחזיק לנו טובה, אילולי אני וחביריי שאנו טמאין לא נודעתם שאתם טהורין. אם אין צדיק אין רשע, אמר רשע לצדיק מבקש אתה להחזיק לי טובה, לולי שאני רשע מאין היית ניכר, אילו היו כל בני אדם צדיקין לא היה לך יתרון.
פרק ה'.ג הרי אמרנו לכל יש תמורה חוץ מדבר אחד. להודיע לכל באי העולם ברמז שהוא א[חד] ואין לו שני. וכמו כן הרוח שאין לה תמורה ולא שותף ואין אדם יכול לאחוז אותה ולא להכותה ולא לשורפה ולא להשליכה. ואם תאמר (בנוד) [לנוד] את [יכול] (אוחז) [לאחוז] אותה, לא, שאלו נפתח הנוד ובא [איש] ואמר לו מה יש בו ואמר[ת] לו [ה]רוח [י]אמר לך מה (היה) [הוא אם] שחורה [או] אדומה, לבנה [או] ירוקה, היאך היא נמכרת בשוק, אינך יכול להשיב לו תשובה. ואם את[ה] פותח פי הנוד היא הולכת לה ואין את[ה] יכול לראותה (או) [אם] שחורה או אדומה [אם לבנה] או ירוקה. ב'.גולא עוד אלא שהיא נשאת בני אדם ונושאת השמים והארץ. מניין את[ה] יודע ממראה עיניך. אדם נכנס לבית לפנים מבית ומערה לפנים ממערה, ומניף בבגדו והרוח יוצאת [ואינך יודע] מהיכן יוצאת ומהיכן באת. הא למדת שהרוח מלא[ה ה]עולם. ג'.גומניין שהוא נושא את העולם, כך היה המעשה ששאלה המלכות את ר' עקיב(ה)[א] אמרו לו על מה העולם עומד. אמר להם על הרוח. אמרו לו הראני. אמר להם הביאו לי גמלים טעונין מלח. הוליכן בכל פינות הבית. אמר להם מה אתם רואים. א[מרו] ל[ו] גמלים טעונין מלח. ד'.גאמר [להם] הביאו לי חבל. הביאו לו חבל וכרך [ב]צווראיהן. נתן החבל לשני בני אדם. אמר להם זה ימשוך מיכאן וזה ימשוך מיכ[א]ן עד שחונקן. [אחר שחנקן] אמר (לי) [להם] העמידו אותן. אמר[ו] לו אתה הוא חכם היהודים אחר שחנקת אותם אתה אומר העמידו אותם. ה'.גאמר להם ומה חסרתי מהם [כי אם הרוח] הא [למדת] מיכ[א]ן שאין העולם עומד אלא ברוח שהיא מעולה ומשובחות. [והיא] היתה מראש שנאמר ורוח אלהים מרחפת [על פני המים]. ו'.גוהרי שני דברים שלא (י)מצינו להם בריאה הרוח והמים. והם היו מראש שנאמר ורוח אלהים מרחפת על פני המים. (ולא מצינו להם בריאה) [כלל] העולם וכל אשר בו מצינו להם [בריאה] בששת ימי המעשה חוץ מן המים והרוח והחושך, שנאמר וחושך על פני תהום ורוח אלהים מרחפת [על פני המים] עד שבא ישעיה ואמר [ישעיה מ"ה] יוצר אור ובורא חשך. ז'.גרבי ישמעאל אומר אחד ואין לו תמורה ולא שיני כנגדו, זהו [מנהג] המניין, אחד אחד, כך אין לו להק[דוש] ב[רוך] ה[וא] אחר אחד שאין לו אחר. ח'.גאבל ה[קדוש] ב[רוך] ה[וא הוא] א[חד] שאין לו שני, ואין אדם יודע היכן [הוא] מקומו והחיות אינם יודעות היכן [הוא] מקומו, ולא המלאכים (ומהללי') [המהללים] שמו יודעין היכן [הוא] מקומו, שנאמר [יחזקאל ג'] ברוך כבוד ה' ממקומו, ולא השמים והארץ [מהללים] מן המקום שהוא שם, שכן אנשי לשכת הגזית [בראשית רבה ס"ח י'] קוראין אותו (מקום) [מקומו] של עולם, (ואין) [ולא] העולם מקומו. ט'.גאבל הרוח לא מצינו שנתלה אלא [ב]הק[דוש] ב[רוך] ה[וא] שנאמר ורוח אלהים מרחפת, [איוב ל"ג] רוח אל עשתני, [שם ל"ז] מנשמת אל יתן קרח. [ישעיה מ"ח] ועתה ה' אלהים שלחני ורוחו, [שמואל ב' כ"ג] רוח ה' ד[ו]בר בי. תשלח רוחך יבראון. [משלי ט'] תן לחכם ויחכם עוד. י'.גוכל אסיפה שבתורה לשון כינוס חוץ משנים תוסף רוחם יגוועון, אם היה לשון כינ[ו]ס למה יגוועון, אלא לשון פיזור, פזר (רוחם) [אותם] ואחר כך יגוועון, ואל עפרם ישובון. (וזה) [צפניה א'] אסף [אדם] ובהמה, אסף עוף השמים. ומניין שהוא לשון כילוי. ממה שאמר שלמה [קהלת ג'] עת ללדת ועת למות. אמר(ו) [שלמה] כנגד הלל הגדול כ"ח תמורות ובהלל הגדול כ"ו פסוקין, נשתיירו שתי תמורות כנגד שתי לוחות הברית.
פרק ו'.גתמורה ראשונה, עת ללדת, כנגד הודו לה' כי טוב, שכיון (שוזלד) [שוולד] של אדם נולד, הודאה גדולה נותנין להק[דוש] ב[רוך] ה[וא] אביו ואמו שיצא מן הגידין ומהעצמות ומכל האיברים ונכנס והולך בחוליו[ת] של שידרה עד ב[ו]או לשידרה. ומן השידרה לזכר ומן הזכר לרחם אמו והוא נוצר שם מ' יום ועושה שם ט' חודשים ואחר כך יוצא ברתת ובזיע ובצער ובצירי יולידה ויוצא בשלום. ולכך ראוי לתת [לה'] (הודיע) [הודאה] גדולה [שנאמר] הודו לה' כי טוב [וכו' הכניסו] (ו)בחסדו, בראו (ו)בחסדו, [בחסדו] הוציאו ובחסדו העמידו, ולולי חסדו לא היה העולם (נהנה) [נבנה] שנאמר [תהלים פ"ט] אמרתי עולם חסד יבנה. תמורה ב'.גועת למות, כנגד הודו לאלהי האלהים שהוא ממית ומחיה והוא אלהי האלהים ולא (כאילו) [כאומות] האומרים שתי רשויות הם בעולם אחד ממית ואחד מחיה, אלא הוא אלהי האלהים שהוא ממית ומחיה. שנאמר [דברים ל"ב] אני אמית ואחיה. הוא היה והוא יהיה ובחסדו הוא מחזיר הנשמה לגוף, כי לעולם חסדו. תמורה ג'.געת (לטעת) [לנטוע], כנגד הודו לאדוני האדונים. שאם נטע אדם נטיעה או פרדס, אל יאמר פרדס שלי ונטיעה שלי. שאם לא ימטיר הק[דוש] ב[רוך] ה[וא] להשקות [את] הנטיעה והפרדס, היכן נטיעתו. אלא הק[דוש] ב[רוך] ה[וא] הוא אדון לכל דבר, שנאמר [יהושע ג'] (אדון) [ארון] הברית אדון כל הארץ הרי המקום נקרא אדון (לאדון) [לארון]. הודו לאדוני האדונים שבחסדו מגדלה ומרוה את הנטיעה, ובחסדו מעלה פירותיה, כי לעולם חסדו. תמורה ד'.געת לעקור נטוע, כנגד לעושה נפלאות, מוציא לח מיבש ועליו מעצים ומרוה הנטיעה ומגדלה ואין אחר זולתו, שנאמר [עי' יחזקאל י"ז] כי אני ה' הפרחתי עץ יבש הובשתי עץ לח אני ה' דברתי ועשיתי כי לעולם חסדו. תמורה ה'.געת להרוג, כנגד לעושה השמים [בתבונה], מה השמים אינם זזים אלא עומדים כך דינו של נהרג אינו זז לעולם עד שיתבע [ומפיל] מזלו ממנו מלמעלה. שכן מצינו שכיון שה[קדוש] ב[רוך] ה[וא] נפרע מן האומה תחלה נפרע משרי שלה, שנאמר [ישעיה כ"ד] והיה ביום ההוא יפקוד ה' על צבא המרום במרום וגו' ובחסדו הוא עתיד ל[ה]חיותם בדין ולדין אותם. תמורה ו'.געת לרפוא, כנגד לרוקע הארץ, [על המים כי לעולם חסדו] מה הארץ רקועה על המים זו לעומת זו, [זו] (ו)תמורת זו, כך החולי והרפואה כנגדה ובחסדו הוא מרפא כל באי [ה]עולם, לרוקע [הארץ] על המים [כי לעולם חסדו]. תמורה ז'.ג(תמורה זו) עת להרוס, כנגד לעושה אורים גדולים [וגו']. מה המאורות הללו פרצין והולכין ברקיע ואין הולכין ממערב למזרח, כך כל מי שהוא פורץ גבול עולם או (גרירן) [גדרן] של חכמים או (גרירה) [גדרה] של תורה אין לו מחילה וסליחה ואורו כבה, כמו שהמאורות (כבין) [כהין] במערב בגבול התהום ואינן נראין, ובחסדו הוא מאיר להם מאורו והוא מנהגן [של] (ל)עולם, כי לעולם חסדו. תמורה ח'.גועת לבנות, כנגד את השמש לממשלת (ביום) [היום, מה השמש (יוצג) [יוצא] בגבורה שנאמר [תהלים י"ט] ישיש כגיבור לרוץ אורח. (ועת) [וכן] הבניין אינו נ[ר]אה אלא ביום שהשמש יוצא בו, ומה [ה]שמש [כיון] שיודע (שכיון) שיזריח [ו]עתיד הוא לשקוע ולהיכבות מן העולם ואפילו הכי יוצא ומאיר לעולם, כך האדם אע"פ שהוא עתיד למות ולהתכסות מן העולם א[ף] ע[ל] פ[י] כ[ן] אינו נמנע מלבנות והשמש כמו כן אינו נמנע (מלהאיר) [מלהזריח] לעולם. כי לעולם חסדו. תמורה ט'.געת לבכות, כנגד את הירח וכוכבים (וגו') [לממשלת הלילה]. מה הבכייה הזאת אינה אלא מצרה ומקוצר רוח כך הירח וכוכבים שולטים בלילה, שהלילה צער לבריות מן החשך והאופל שבו, אבל האור הוא שמחה לעולם, שנאמר [שם צ"ו] אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה. תמורה י'.געת לשחוק, כנגד למכה מצרים [בבכוריהם], שהיו ישראל שוחקין [ו]נעלזים ובוזזים ממונם, והם היו מתים. תמורה י"א.געת ספוד, כנגד ויוצא ישראל מתוכם שהיו אילו סופדים ואילו בוזזים, אילו סופדין ואילו שוחקין, ובחסדו הוא עתיד לגואלם אותם פעם שנייה מכל הארצות ש[נאמר] [ישעיה י"א] והיה ביום ההוא יוסיף ה' שנית ידו [וגו']. כי לעולם חסדו. תמורה י"ב.גועת רקוד, כנגד ביד חזקה [ובזרוע נטויה], מלמד שהיו ישראל שמחין ומרקדין שנאמר [תהלים ק"ה] ויוצא עמו בששון. וכן לעתיד לבא אינן נגאלין אלא בשמחה וברנה שנאמר [ישעיה ל"ה] ופדויי ה' ישובון [וגו'] כי לעולם חסדו. תמורה י"ג.געת להשליך אבנים, כנגד לגוזר ים סוף [לגזרים] עשה הים כבניין של אבנים ועשה י"ב שבלים והמי[ם היו] עומדין כחומות, וכיון שעברו ישראל בתוכו השליכם עליהם באבנים ונשתקעו [ה]מצרים בים, והודו בחסדו של מקום, [כי לעולם חסדו]. תמורה י"ד.גועת כנוס אבנים. כנגד והעביר ישראל בתוכו וגו' והביא(ו)[ם] ל[הר] סיני (ו') וכנסם והעמידם סביב [הר] סיני [שנאמר] [שמות י"ט] והגבלת את העם סביב, וישראל נקראו אבנים שנאמר [בראשית מ"ט] משם רועה אבן ישראל וכת[י]ב [תהלים קי"ח] אבן מאסו הבונים. וקיבלו התורה שהיא [חיים] לעולם. כ[י] ל[עולם] [חסדו]. תמורה ט"ו.געת לחבק, כנגד וניער פרעה וחילו [בים סוף], כאדם שהוא רץ לחבק את חבירו, כך היו רצים מצרי[ם] אצל ישראל לתופשם (למלחמה) [במלחמה], ונתרחקו ישראל מהם ונטבעו (הם) [המצריים] בים, וישראל נ(ו)צ[ו]לו, כ[י] ל[עולם] ח[סדו]. תמורה ט"ז.גועת לרחוק מחבק, כנגד למוליך עמו במדבר, שהפריש את ישראל משיעבוד המצרים, ומחיבוק מצרים וצרותיהן. [כי לעולם חסדו]. תמורה י"ז.געת לבקש, כנגד למכה מלכים [גדולים], שבקשו ישראל הנחלה שהנחילם המקום, ונהרגו המלכים שבאותם הארצות, ואל תאמר מלכים קטנים היו, [לא מלכים קטנים היו] אלא למכה מלכים גדולים. [כי לעולם חסדו]. תמורה י"ח.גועת לאבד, כנגד ויהרוג מלכים [אדירים] שאיבדום (בני) [מפני] ישראל והשליט את ישראל עליהם, ומי הרגם הק[דוש] ב[רוך] ה[וא] שנאמר ויהרוג מלכים [אדירים] ולא כת[י]ב ויהרגו שאילולי הק[דוש] ב[רוך] ה[וא] שעזרם והרג אותם לא היו יכולים להם, כ[י] ל[עולם] ח[סדו]. תמורה י"ט.געת לשמור, כנגד לסיחון מלך האמורי, ששמר לישראל ולא נפלו ביד סיחון ועמו אלא הפילו בחסדו ביד משה, כי לעולם חסדו]. תמורה כ'.געת להשליך, [כנגד ולעוג מלך הבשן, שהשליך הקדוש ברוך הוא עליו הר, ששם על ראשו להשליך] על ישראל [ו]השליכו על צוארו ונחלק ובחסדו הגדול מסרו ביד משה שנאמר [דברים ג'] כי רק עוג מלך הבשן (וגו') [נשאר מיתר הרפאים. כי לעולם חסדו]. תמורה כ"א.געת לקרוע, כנגד ונתן ארצם לנחלה, כאדם שלובש מלבוש וקורעו אחר ממנו ופושטו ממנו ולוקחו בעל כרחו, כך לקחו [ישראל] בעל כרחם את ארצם, [כי לעולם חסדו]. תמורה כ"ב. ועת לתפור, כנגד נחלה לישראל [עבדו], שנתפרה ונתקיימה הארץ ביד ישראל, מה התופר הזה תחילה קורע ואחר כך תופר, כך ארץ ישראל היתה קרעים קרעים ביד ל"א מלכים ולקחוה [ישראל] מידם (ישראל) ונדבקה והנחילם להם בחסדו. כי לעולם חסדו. תמורה כ"ג.געת לחשות, כנגד שבשיפלנו זכר לנו. שאנחנו היום בשפלות, וכיון שאנו מהללים שמו של ה[קדוש] ב[רוך] ה[וא] אומות העולם מחשין אותנו ואומרים לנו, הס כי לא להזכיר בשם ה'. ומעשה שגזרה מלכות הרשעה בימי ר' עקיבא ואמר[ה] אל [ת]תעסקו בתורה, מה עשה ר' עקיבא נטל ספר תורה וישב לו והיה קורא בשוק. אמרו לו גדולים וזקינם של ישראל אל תחייבנו להריג[ה], וכי לא שמעת גזרת המלכות הרשעה שלא תתעסקו בתורה, אמר להם שוטים שבעולם, ומה התורה שכת[ו]ב בה כי הוא חייך ואורך ימיך (אנו) [אם] אנו עוסקין בה, ועם כל זאת הם מבקשין להורגינו, אילו הנחנו אותה על אחת כמה וכמה אנו חייבים כלייה, [ו]לא שמע (בהם) [להם] ר' עקיבא ונהרג. א[ף] ע[ל] פי שמשפילין אותנו הוא רואה בצרותינו וזוכר לנו הברית, הה"ד שבשפלינו זכר לנו, כ[י] ל[עולם] ח[סדו]. תמורה כ"ד.גועת לדבר, כנגד ויפרקינו מצרינו, בשעה ששובר זרוע האומות אנו מבקשין לומר שירה שנאמר [תהלים צ"ח] מזמור שירו לה' שיר חדש, (וגו') [כי נפלאות עשה], וכתי[ב] בתריה הודיע ה' ישועתו [לעיני הגוים גלה צדקתו], וכת[י]ב זכר חסדו ואמונתו לבית ישראל וגו' כי לעולם חסדו. תמורה כ"ה.געת לאהוב, כנגד נותן לחם לכל בשר, כשישראל אוהבין ל[הקדוש] ב[רוך] ה[וא] שנאמר [עי' ויקרא כ"ו] והארץ תתן את יבולה ועץ שדה(ה) יתן פריו. תמורה כ"ו.גועת לשנוא, כנגד הודו לאל השמים, שהודיה גדולה מבקשין ישראל להודות לה[קדוש] ב[רוך] ה[וא] שהטיל ביניהם ובין אומות העולם שנאה ותחרות, שאילולי כן היו מתערבין בגוים ולמידים ממעשיהם, כמו שנאמר [תהלים ק"ו] ויתערבו בגוים וילמדו ממעשיהם, לפיכך הודו לאל השמים כ[י] ל[עולם] ח[סדו]. — נשתיירו שתי תמורות, עת מלחמה ועת שלום, כנגד שני לוחות הברית, מלחמה שנאמר [במדבר כ"א] על כן יאמר בספר מלחמות ה', אם זכה ועוסק בתורה יעשה (ממלאכי) [כמלאכי] השלום, שנאמר [עי' ישעיה ל"ג] הן אראלם זעקו חוצה מלאכי שלום (וגו') [מר יבכיון]. וכת[י]ב [איוב כ"ה] המשל ופחד עמו [עושה שלום במרומיו], הא למדת שכל מה שיש בעולם תמורת עליונים ותחתונים, ראשונים ואחרונים, מזרח ומערב, צפון ודרום, ושאר כל תמורות שהזכרנו לך, והוא אחד ואין בלעדיו, [הוא] ראשון ואחרון אל מלך נאמן, מושל בכל, שוכן עד וקדוש שמו, וברא בעולמו דבר מיוחד ואין לו שיני ואין לו תמורה כמו שהזכרנו בתחלת הספר. להודיע לכל באי העולם שהוא אחד והוא ברא [את] עולמו. ומעשה באחד שבא מין אחד ואמר לר' עקיבא העולם הזה מי בראו. אמר לו ה[קדוש] ב[רוך] ה[וא]. אמר לו הראיני דבר ברור. אמר לו למחר תבוא [אלי]. למחר בא אצלו. אמר לו (פל') מה אתה לובש. אמר לו בגד. אמר לו מי עשאו. אמר לו האורג. אמר לו איני מאמינך הראיני דבר ברור. אמר לו ומה אראה לך ואין אתה יודע שהאורג עשהו. אמר לו ואתה אינך יודע שה[קדוש] [ברוך] ה[וא] ברא [את] עולמו. נפטר אותו המין, אמרו לו תלמידיו מה (הדבך) [הדבר] ברור, אמר להם בניי, כשם שהבית מודיע על הבנאי והבגד מודיע על האורג והדלת מודיע על הנגר, כך העולם מודיע על הק[דוש] ב[רוך] ה[וא] שהוא בראו. [ישתבח ויתעלה שמו לעד ולנצח נצחים. אמן ואמן נצח סלה ועד]. ברוך הנותן לייעף כח. [סליק מדרש תמורה לר' ישמעאל ור' עקיבא].
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
כתיב עושה גדולות עד אין חקר ונפלאות וג', מידת בשר ודם נותן חפצים בחמת צרורה ופיה למעלה, אולי שישתמר מה שבתוכה, והקב"ה צר עובר במעי אמו פתוחה ופיה למטה ומשתמר, ולא עוד אלא כל זמן שמכביד הוולד עולה למעלה. כתיב אודך על כי נוראות נפלתי נפלאים מעשיך וג', מידת בשר ודם נותן כמה זרעונים לערוגה כל אחת עולה למינו, והקב"ה צר עובר במעי אמו וכולן עולין למין אחת. מאי דכתיב אודך ה' כי אנפת וכול', במה הכתוב מדבר, בשני אנשים שיצאו לסחורה, אחד אירע לו מקרא ונתעכב והיתחיל מקלל יומו, חבירו הלך, לימים שמע שניטבע חבירו, התחיל מודה ומשבח ומתנחם, והיינו דכתיב ישוב אפך ותנחמני, ואמר ר' אלעזר, עושה נפלאות [גדו]לות לבדו, אפילו בעל הנס אינו מכיר בנס [ש]לו. אין אדם נוצר [אלא מ]הברור שבשכבת זרע, שנ' ארחי ורבעי זרית וג', כאדם שזורה תבואה בגורן ובורר ה[אוכ]ל מתוך הפסול, וכן ד[רש ר' אבהו], האל המאזרני חיל וגו', כלומר [זיריתני] וזירזתני.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בלק</h3>
מי מנה עפר יעקב [במדבר כ"ג]. מי יוכל למנות מצות שעושין ישראל בעפר, לא תחרוש בשור וחמור, לא תזרע כלאים, אפר פרה, עפר סוטה, ערלה כלאי הכרם וכולהו מצות התלויין בארץ. ומספר את רובע ישראל. כלומר מי יוכל למנות המצות שיצאו מן אותן שהיו מחבבות רביעיות של מצוה שנ' (בראשית ל' ט"ז) ויבא יעקב מן השדה בערב ותצא לאה לקראתו וגו' ואומר (בראשית ל' ג') הנה אמתי בלהה בא אליה וגו' ואומר (שם שם ט') ותרא לאה כי עמדה מלדת וגו' ותקח את זלפה שפחתה וגו' וכן שרי (שם ט"ז ג') ותקח שרי אשת אברם את הגר וגו'.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בלק</h3>
ומספר [את] רבע ישראל [במדבר כ"ג]. מי יוכל למנות מצות שעושים על רביעיותיהן, אירס אשה מברך לקדש אשה כדאיתא בירושלמי [ברכות פ"ט ה"ג] חתן מברך עובר לעשייתן, וכן מברך שהחיינו, וכן פסק כי הקידושין מני ליה לכי יקח אשה עם שאר חייבי עשה. אירס ברכת ארוסין, כנסה ברכת נשואין, בא עליה אם בתולה היא מברך, ראתה דם פירש ממנה וכו'.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בלק סימן רפ"ט</h3>
וישא בלעם את עיניו [במדבר כ"ד]. ביקש להכניס בהן עין הרע, שהוא מן ג' מדות שהיו בו עין רעה רוח גבוהה ונפש רחבה, ולכך היה סתום עין שכל הנוגע בהן כנוגע בבבת עינו שלו. ובגמרא נסתם עינו על שאמר ומספר את רבע ישראל, שהקב"ה מונה רביעיותיהן של ישראל.
<h3>תשובות הגאונים</h3>
דיאי שכר פרי הבטן, א[מר] רבי חמא בר חנינא בשכר שמשהים עצמן על הבטן כדי [שתזרי]עו נשותיהן תחלה הקב"ה נותן להן שכרן פרי הבטן. וב[שלהי] פרקין אמרינן א"ר יצחק דבי רבי אמי אשה מזרעת תחלה יוצאת זכר, שנאמר אשה כי תזריע ו[ילדה] ז[כר]. ותנו רבנן בראשונה היו אומרים אשה מזרעת תחלה יולדת זכר איש [מזריע תחלה יולדת] נקבה, עד שבא רבי צדוק ופירשו, שנאמר אלה בני לאה אשר ילדה ליעקב ב[פדן אדם], ואת דינה בתו, תלה [הכתוב] הזכרים בנקבה והנקבה בזכר, ואומר ויהי בני אילם [אנשים גבורי] חיל דורכי קשת ומרבים בנים ובני בנים, וכי בידו של אדם [לה]רבות בנים, אלא מתוך שמשהין עצמן כדי שיזריעו נשותיהן תחלה כדי שיהיו בנים זכרים מעלה עליהן הכתוב כאילו מרבים בנים ובני בנים היינו דאמר רב קטינא יכולני לעשות כל בני זכרים. אמר רבא [הרוצה] לעשות כל בניו זכרים יבעול וישנה. וא"ר יצחק דבי רבי אמי אין אשה מתעברת אלא סמוך לוסתה, ורבי יוחנן אמר סמך לטבילתה, שנאמר ובחטא יחמתני אמי, מאי משמעא דהוי חטא לשאנא דדכאי הוא, שנאמר תחטאני באזוב וגו'. ונמי יקדש עצמו כי ההיא והזהרתם א"ר אשיהו אזהרה לבני ישר[אל] שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן. ונמי כההוא דאמר רב חנניא יש[ראל] קדושים ואין משמשין מיטותיהן ביום אמר רבה [ואם] היה בית אפל מותר. רבא ואיתימא רב פפא אמר תלמיד חכם מאפיל בטליתו ומותר. ועוד יקדש עצמו כדתנו רבנן הבא מבית הכסא אל ישמש מיטתו עד שישהא שעה שיעור חצי מיל, מפני ששיד בית הכסא מלויהו, ואם שימש הוין לו בנים ניכפין. עוד כדאמרינן רב כהנא על תותי פוריה דרב, [ו]שמעיה שסח ושחק ועשה צרכיו, אמר דאמי פומיה דאבא כי לא טעים ליה תבשילא, אמר ליה כהנא את פוק דלא אורח ארעא [מ]צוות שצונו רב' בעסק תשמיש בכלל זה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תזריע</h3>
אשה כי תזריע וגו' [ויקרא י"ב]. מכאן בגמרא אשה מזרעת תחילה יולדת זכר. וטעם כשהמלאך מביא הזרע למעלה אז זרע האיש הוא למעלה וזרע האשה למטה שהרי ממנו יצא לבסוף וגוברין על של מעלה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא סימנים תנ"ד—תנ"ו</h3>
והיה הבן הבכור לשנואה [דברים כ"א]. כן דרך האשה המענה אותה בתשמיש, כשבא עליה מרוב חשק תאוה מתעבר זכר, כדאמרי' אשה מזרעת תחילה יולדת זכר.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
תנו רבנן, בראשונה היו אומ' אשה מזרעת תחלה היא כול', [עד שבא] ר' צדוק והביא לו ראיה, [אלה בני לאה] אשר ילדה [ליעקב, ת]לה [הזכרים בנקבות ונקבות בזכרים], הן היו מזריעות תחילה, וכתיב ויהיו בני אולם אנשים גבורי חיל דורכי קשת מרבים בנים ובני בנים, וכי בידו [של אדם] להרבות בנים, אלא בשכר שהיו משהין עצמן עד [שיזריעו] נשותיהם, מעלה עליהם הכתוב [כאילו הם] מרבים בנים, והינו דאמר רב קטינא יכול אני לעשות [כל בני ז]כרים.
<h2>דף לא:</h2>
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
והזהיר לשהות על הבטן כדי שתהנה האשה ותזריע תחילה יהיה שכרו שתלד בנים זכרים.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
אמר רבא, הרוצה להיות לו בנים זכרים [יבעול ויש]נה. אמר ר' יצחק, אין אשה מתעברת אלא סמוך לוסתה, שנ' הן בעון חללתי, כלומר בעת קירוב עון, ר' יוחנן אמר סמוך לטבילתה, כלומר בעת טהרתה, שנ' תחטאני באזוב ואטהר. אמר ר' יצחק כיון שבא זכר בא שלום, שנ' שלחו בר מושל ארץ זכר ככרו עמו, כלומר סעודתו, כדכתיב ויכרה להם כירה גדולה, נקבה נקי באה, אין עמה כלום, דהא אומרת תן לי, שנ' ויאמר נקבה שכרך עלי ואתנה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
הרוצה לעשות בניו זכרים יבעול וישנה והוא שלא יכוין אלא לכוונה זו.
<h3>שאילתות פרשת מצורע שאילתא פ"ט</h3>
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למיפרש מנשיהון סמוך לעידנא דקביעא להו דחזייא דם נדה דכתיב והזרתם את בני ישראל מטומאתם [שבועות י"ח:] א"ר יאשיה מכאן אזהרה לבני ישראל שיפרשו מן נשותיהן סמוך לוסתן וא"ר יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי כל שאינו פורש מאשתו סמוך לווסתה אפילו הויין ליה בנים כבני אהרן דנפישא זכותייהו מתים דכתי' והזרתם את בני ישראל מטומאתם וכתיב והדוה בנדתה והזב את זובו וגו' וכתיב בתריה אחרי מות שני בני אהרן וא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן כל הפורש מאשתו סמוך לווסתה הוויין ליה בנים זכרים שנא' ולהבדיל בין הטמא ובין הטהור וסמיך ליה אשה כי תזריע וילדה זכר ריב"ל אומר הוויין ליה בנים שמורים הלכה בישראל שנא' ולהבדיל בין הקדש ובין החול וסמיך ליה ולהורות את בני ישראל וא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן כל המבדיל על היין במוצאי שבת הוויין ליה בנין דכרין שנא' ולהבדיל בין הקדש ובין החול וסמיך לי' אשה כי תזריע וגו' א"ר בנימן בן יפת א"ר אלעזר כל המקדש עצמו בשעת תשמיש הויין ליה בנים זכרים שנאמר והתקדשתם והייתם קדושים וסמיך ליה אשה כי תזריע וגו' [נדה ל"א:] א"ר בנימן בר אמי אין אשה מתעברת אלא סמוך לוסתה שנאמר הן בעון חוללתי ור' יוחנן אמר לטבילה שנאמר ובחטא יחמתני אמי מאי משמע דהאי חטא לישני דדכויי הוא דכתיב תחטאני באזוב ואטהר וסמוך לווסתה כמה מתבעי למיפרש מינה [שם ס"ג:] א"ר אבא עונה מאי עונה לאו עונה יתירתא אלא אותה עונה דרגילא דחזייא בה דתנן היתה לומדת להיות רואה עם הנץ החמה אינה אסורה אלא עם הנץ החמה ר' יהודה אומר כל הלילה שלה והא תניא ר' יהודה אומר כל היום שלה לא קשיא כאן בתחלת יממא וכאן בסוף ליליא היתה רגילה דחזייא בסוף ליליא מאורתא אסירא לגברא כוליה ליליא חלף ליליא ולא חזת שריא לגברא רגילה דחזייא בתחלת יממא כוליה ליליא שרייה מטת תחלת יממא ולא חזייה אסירא כוליה יומא וכן סוף יומא ותחלת ליליא אלמא עונה דאמור רבנן לא שנא היכא דחזייה בתחלת עונה אסורה כולה עונה ולא שנא היכא דחזיית בסוף עונה אסורה כולה עונה ואמר רבא הילכתא כר' יהודה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
א"ר יצחק דבי ר' אמי אין אשה מתעברת אלא סמוך לוסתה שנאמר הן בעון חוללתי (תהלים נ"א) ר' יוחנן אמר סמוך לטבילתה שנאמר ובחטא יחמתני אמי (שם) כמא דאת אמר תחטאני באזוב ואטהר. תכבסני ומשלג אלבין (שם). ואמר ר' יצחק דבי ר' אמי כיון שזכר בא לעולם בא שלום שנאמר שלחו כר מושל ארץ (ישעיה ט"ז) וא"ר יצחק דבי ר' אמי כיון שבא זכר לעולם בא ככרו עמו. זכר זה כר וכתיב ויכרה להם כרה גדולה (מ"ב ו') נקבה נקיה באה עד שתאמר תנו לי [לא יהבי לה] כמה שכתוב נקבה שכרך עלי ואתנה (בראשית ל'). שאלו תלמידיו את ר' שמעון בן יוחי מפני מה אמרה תורה יולדת מביאה קרבן, שבשעה שכורעת לילד קופצת ונשבעת שלא אזקק לבעלי אמרה תורה מביאה קרבן. והקשו חכמים בה דבר זה בחרטה תלוי. שכל המזיד בשבועה בחרטה תולה וזו מזידה היא ועוד קרבן שבועה צריכה להביא. ומפני מה אמרה תורה זכר לשבעה ונקבה לארבעה עשר זכר שהכל שמחין בו מתחרטת לשבעה נקבה שהכל עצובין בה מתחרטת לי"ד. מפני מה אמרה תורה מילה לשמונה שלא יהיו הכל שמחין ואביו ואמו עצבים. היה ר' מאיר אומר מפני מה אמרה תורה נדה לשבעה שמתוך שרגיל בה קץ בה אמרה תורה תהא נדה שבעה כדי שתהא חביבה על בעלה ביום טבילתה כיום לחופה. שאלו תלמידיו את רבי דוסתאי בר' ינאי מפני מה איש מחזר על האשה ואין האשה מחזרת על האיש. משל לאדם שאבדה ממנו אבדה מי מחזר על מי בעל אבדה מחזר על אבדתו. ומפני מה איש פניו בקרקע ואשה פניה באיש זה ממקום שנברא וזו ממקום שנבראת. ומפני מה איש קולו עבה ואשה קולה ערב זה ממקום שנברא וזו ממקום שנבראת שנאמר כי קולך ערב ומראך נאוה (שה"ש ב').
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
במס' נדה אמרינן אין האשה מתעברת אלא סמוך לטבילה שנא' [תהלים נ"א] ובחטא יחמתני אמי ומאי משמע דהאי ובחטא לישנא דדכויי היא דכתיב [שם] תחטאני באזוב ואטהר.
<h3>ערוך</h3>
בא זכר בא שלום לעולם, שנא' "שלחו כר מושל ארץ מסלע מדברה" (ישעיה ט"ז, א') ואמר ר' יצחק דבי ר' אמי, זכר — זה ככרו עמו — כלומר סעודתו עמו דכתיב "ויכרה להם כרה גדולה" (מ"ב ו', כ"ג). נקבה — נקייה באה דאין עמה כלום דהיא אומרת תן לי, שנאמ' "נקבה שכרך עלי ואתנה" (בראשית ל', כ"ח).
<b>הערוך ערך זכרגב</b>
נקבה נקייה באה — כבר פי' בע' זכר.
<b>הערוך ערך נקבה</b>
[מפני מה איש פניו למטה ואשה פניה למעלה כלפי האיש, — זה ממקום שנברא וזו ממקום שנבראה] — פי' טעמא דמילתא דזכר פניו למטה כדרך תשמישו נקבה פניה למעלה כדרך תשמישה.
<b>הערוך ערך בן פניו</b>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
שאלו לר' שמעון בן יוחאי, מפני מה אמרה תורה יולדת מביאה קרבן, אמר להן שבשעה שכורעת לילד קופצת ונשבעת שלא אזדקק לבעלי, ואחר שתלד מתחרטת, לפיכך אמרה תורה מביאה קרבן, ומתקיף רב יוסף עלה, אי הכי האי מזידה היא, ועוד כי האי גונא בחרטא תליא מילתא, ועוד כשבה או שעירת עיזים לחטאת היה לה להביא שהן קרבן שבועה ולא כבש לעולה ובן יונה או תור לחטאת ולא פריק ליה. ומפני מה אמרה תורה זכר טהרתו לשבעה, מפני שהכל שמיחין בו מתחרטת לשבעה, נקבה שהכל עציבין בה מתחרטת לארבעה עשר, ומפני מה אמרה תורה מילה לשמונה, [כדי שלא יהו] הכל שמחים [ואביו ואמו] עציבים. תניא, היה ר' מאיר אומר, מפני מה [אמרה תורה] נדה שבעה, מפני שמתוך ש[רגיל בה וקץ בה, אמרה] תורה שבעה כדי ש[תהא חביבה על בעלה כשעת כניסתה לחופה. שאלו תלמידיו את רבי דוסתאי ברבי ינאי, מפני מה איש מחזר על אשה ואין אשה מחזרת על איש, משל] לאדם שאבדה [לו אבידה], בעל אבידה [מחזר] על אבידתו, לכך איש מחזר על [אבידתו שנל]קחה ממ[נו, מפני] מה הזכר יוצא ממעי אמו, הזכר פניו למטה בקרקע מ[מקום] שנברא, והנקבה פניה למעלה ממקום שנברא[ה ב]צלע. האיש מקבל פיאס, שהוא לבו רך כמו העפר שנברא ממנו, והאשה ליבה חזק כמו עצם שנבראת ממנו, לפיכך אינה מקבלת פיאס, איש קולו עבה כמו קול העפר, ואשה קולה ערב כמו קול עצם שנבראת ממנו, דכתיב כי קולך ערב וג'.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' נדה סימן כ"א</h3>
שאלו תלמידיו לרשב"י מפני מה אמרה תורה יולדת מביאה קרבן אמר להם שבשעה שהיא כורעת לילד נשבעת בלבה שלא תיזקק לבעלה עוד. לפיכך אמרה תורה תביא קרבן. ולפי שהזכר הכל שמחים בו, לפיכך מתחרטת לסוף שבעת ימים, שאין טומאתה אלא שבעת ימים. ובשביל זה אמרה תורה מילה לשמונה ימים, שלא יהו הכל שמחים בו ואביו ואמו עצבין שאינן יכולין ליזקק זה לזה. לפיכך אינו נימול עד שתצא אמו מטומאה לטהרה, דהא אור יום שמיני טובלת ומותרת לבעלה, חוץ מיולדת בזוב. ואני אכתוב לקמן ענין זבה. ובנקיבה מפני שהכל עצבין אין אמה מתחרטת עד יום י"ד, דלאור ט"ו טובלת ומותרת לבעלה, חוץ מיולדת בזוב. אבל מצאתי כתוב בספר רוקח דרך אחר. כשיפסוק הדם אז צריך לישב שבעה נקיים. וזה קורא שבעה נקיים. ואחר כך תטבול ומשמשת עם בעלה. ועוד אפילו מאחר (שהתחילה למנות) [שמנתה] שבעה נקיים אם פוסקת מן הדמים שני ימים [אפי' רואה טהורה], ורוב העולם נוהגים כן. וגם מצאתי בשכל טוב שהוא סבר הלכה כרבא, מיום שפסקו דמיה מונה שבעה נקיים.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין ע"ו</h3>
והמצוה הע"ו היא שצונו שתקריב כל יולדת קרבן והוא כבש בן שנתו לעולה ובן יונה או תור לחטאת. ואם היתה עניה שתקריב שתי תורים או שני בני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת. והיא גם כן מחוסרת כפרה עד שתקריב אותם. כמו שאמר יתעלה (ר"פ תזריע) ובמלאת ימי טהרה לבן או לבת תביא כבש בן שנתו וכו'.
<h3>ספר החינוך מצוה קס"ח</h3>
שתקריב היולדת קרבן כשישלמו ימי הטוהר לבן או לבת, והוא כבש בן שנתו לעולה ובן יונה או תור לחטאת, ואם היא ענייה תקריב שתי תורים או שני בני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת, שנאמר [ויקרא י"ב] ובמלאת ימי טהרה לבן או לבת תביא... וגומר, והיא מחוסרת כפרה עד שתקריב קרבנה. משרשי המצוה כדי שתתעורר מתוך הפעולה לתת הודאה ליי ברוך הוא שהצילה מחבלי יולדה שהוא דבר נס. ועוד אמרו זכרונם לברכה [נדה ל"א ע"ב] שהאשה קופצת ונשבעת בעת ציריה שלא תזקק עוד לאיש, ולפיכך צריכה כפרה, ועל כן יקרא קרבנה חטאת, ונאמר בו [שם] וכפר עליה הכהן. מדיניה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה שאין היולדת מביאה קרבנה ביום ארבעים לזכר וביום שמנים לנקבה אלא למחר שהוא יום ארבעים ואחד, וכן ביום שמנים ואחד, שנאמר [שם] ובמלאת ימי טהרה, כלומר שיהיו שלמים לגמרי, ואם הביאתו בתוך ימי מלאת לא יצאת ידי חובתה. עבר זמן זה ולא הביאה כפרתה מביאה לאחר זמן, וכל זמן שלא הביאה אסורה לאכול בקדשים, וכמו שאמרו זכרונם לברכה [נגעים פי"ד מ"ג] הביא כפרתו אוכל בקדשים. וכל מחוסרי כפרה דינם שוה בזה. וכל מחוייבי קרבן אין מקריבין קרבנן אלא מדעתן חוץ ממחוסרי כפרה שאין צריכין דעת בעלים. ויתר פרטיה במסכת נדה. ונוהגת בזמן הבית בנקבות. והעוברת על זה ולא קרבה קרבנה בטלה עשה, והיא מחוסרת כפרה ואסורה לאכול בקדשים, ואוי לה אם תמות קודם שתקריבנו ותשא עוונה על נפשה.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קי"ג</h3>
רבי' נתן בר יחיאל בעל הערוך השיב, מי שכעס וקפץ ונשבע בעל פה בהזכרת השם ובתורה המונחת בארון אם יכול חכם להתיר שבועתו. כך ראינו הואיל והזכיר את השם או התורה, אין כח לחכם להתיר שבועתו. וכן הלכה. וכן מי שנשבע על אשתו שלא תדור עוד עמו, ולא תהא אשתו מכאן ולהבא לעולם, ומתחרט אין יכולין להתיר, אפי' לעשות שלום בין איש לאשתו. ומה שכת' בהלכו' קצובות הנשבע על אשתו, ילקה על שבועתו ויקיים את אשתו, לא סביר לן הכי, ודברים בטלים הן, ואין לחוש עליו, אלא חייב לקיים שבועתו, ויגרש את אשתו ואל יחלל שם שמים בפרהסיא. ואין לשום אדם כח להתיר שבועה בזמן הזה, בין בארץ בין לחוץ לארץ, ואין לדמות לסוטה [שבת קט"ז ע"א], ומה לעשות שלום בין איש לאשתו אמר' תורה שמי שנכתב בקדושה ימחה על המים וכו', שני התם דהאי מוציא מידי ספק ומידי איסורי אבל הכא מילת' אמ' רחמ' [שמות כ'] לא תשא, ואומ' [שם] כי לא ינקה וכת' [תהלים ט"ו] נשבע להרע ולא ימיר. וגם בשאר תשובו' כת' [...] שלימדוני רבותי' הגאונים בקיאים ששימשנו, שאין לנו התרת שבועות בזמן הזה, ולא לפתוח פתח להקל, לפי שאין דורינו זכאי לכך, וכך השיב רב נחשו' לבני מערבי. ול"נ דצ"ע בס"פ המפלת, גבי יולדת, מפני מה מביאה קרבן חטאת, מפני שקופצת ונשבעת בשעת קישוייה שלא תזקק עוד לבעלה, ופרי' קרבן שבועה בעי לאיתויי, ועוד בחרטה תליא מילתי'. מי' י"ל אין כח בידינו להיזקק. ולי הכותב נראה, זה שקופצת ונשבעת לאו בשם המיוחד או בתורה המונחת בארון לכך יש לה חרטה, אברהם.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
תניא היה ר[בי] מאיר אומר, מפני מה אמרה תורה נדה [ל]ז' מפני שרגיל בה קץ בה, אמרה תורה (טהא) [תהא] טמאה ז' כדי שתהא חביבה עליו [ביום] טבילתה כיום כניסתה לחופה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
תניא היה רבי מאיר אומר מפני מה אמרה תורה נדה לשבעה, מפני שרגיל בה קץ בה, אמרה תורה תהא טמאה עליו שבעה, כדי שתהא חביבה עליו ביום טבילתה כיום כניסתה לחופה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
תניא ר' מאיר או' מפני מה אמרה תורה נדה [טמא' שבעה] משום שרגיל בה קץ בה, אמר' תורה תהא טמאה שבעה כדי שתהא חביבה עליו כיום כניסתה לחופה.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
מתני', בנות כותים נדות מעריסתן כול'. אוקימנה הכי בנות אע"ג [דלא] ידעינן אי לא חזיאן אי חזיאן, אלא מסתמא משויין להי נדות, ור' מאיר היא דחייש למיעוט, [ל"ב א'] כדתניא קטן וקטנה לא חולצין ולא מיבמין, ואמרינן מה טעם לא מיבמין, קטן שמא ימצא סריס, וקטנה שמא תמצא אילונית, ונמצאו פוגעין בערוה, והני דמשתכחו סריס ואילונית מיעוט ני[נה]ו, וחייש להו ר' מאיר למיעוטא, דאפשר לאישתכוחי, [הני] לא איפשר, ושנינן, הא נמי משתכחה, דתניא אמר ר' יוסי, מעשה בעין בול והטבילוה קו[ד]ם לאמה, ואמר ר' בבית שערים והטבילוה קודם לאמה, ואמרינן, בשלמא הנהו [דר' יוסי ודר]בי חד בבית שערים וחד בעין בול, ואיצטריכו לאטבולי תינוקת בת שמונה ימים משום תרומת ארץ ישראל, דילמא אתו להאכילה בת[רומה דארץ ישראל וכו', אלא בפומפדיתא דל]יתא, למה להו לאטבולה, [והא אמר שמואל אין תרומת חו"ל אסורה אל]א במי שטו[מאה יוצא מגופו].0...
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בנות כותים נידות מעריסתן, והכותים מטמאין משכב תחתון כעליון, מפני שהן בועלי נדות, שהן יושבות על כל דם. ואין חייבין עליהן על ביאת המקדש ואין שורפין עליהן את התרומה, מפני שטומאתן בספק. פי' בנות כותים שאינן מקיימין דברי חכמים והוראתם, גזרו עליהן חכמים שיהו נידות מעריסתן מקטנותן מסתמא. היכי דמי, אי דחזיין, אפי' דידן נמי, ואי דלא חזיין, דידהו נמי לא. הכא במאי עסיקינן בסתמא, דכיון דמיעוטא חזיין חיישינן, ומתני' ר' מאיר היא דחייש למיעוטא. אי הכי דידן נמי, אנן דדרשינן אשה ואשה, וכי חזו מפרשינן להו, לא גזרו בהו רבנן, אינהו דלא דרשי אשה ואשה, וכי חזו לא מפרשי להו, גזרו בהו רבנן. מאי אשה ואשה, דתניא אשה, אין לי אלא אשה גמורה, תינוקת בת יום אחד לנדה מנין, ת"ל ואשה. אימור דשמעת ליה לר' מאיר מיעוטא דשכיח, מיעוטא דלא שכיח מי שמעת ליה. הא נמי מיעוטא דשכיח הוא, דתניא אמר ר' יוסי מעשה בעין בול והטבילוה קודם לאמה. ואמר רב יוסף עובדא הוה בפומבדיתא והטבילוה קודם לאמה. בשלמא דר' יוסי משום תרומת ארץ ישראל, אלא דרב יוסף למה לי, האמר שמואל אין תרומת חוצה לארץ אסורה אלא למי שטומאה יוצאה לו מגופו, והני מילי באכילה אבל בנגיעה לא, אמר מר זוטרא לא נצרכה אלא לסוכה שמן של תרומה, דתניא לא יחלל, לרבות הסך והשותה. ואיבעיתימא מהכא, ותבוא (כמה) כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו (תהלים ק"ט). ומיכן מוכיח שאע"פ שטומאה יוצאה מגופו אם טבל מותר בחלה, ואם כן גדול שטבל לקירויו או אשה שטבלה לנידותה, מותרין בחלה. ונפקא מינה בפסח, שיכול להפריש חלה בפסח ביום טוב אע"ג דליכא כהן קטן, אם יש גדול שטבל לקירויו או אשה שטבלה לנידתה. ודוקא הסך שמן של תרומה, הוא אסור כשותה, מפני שהוא חשוב משקה והוא צלול ונבלע באברים, אבל מותר לסוך חלב או שומן חזיר על בשרו ולא דמי לאוכל ושותה, אבל ודאי יין נסך וחלב טמא אסור לסוך שהן משקין ונבלעין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בנות כותים נדות מעריסתן, לפי שדרשו חכמים ואשה כי תהיה זבה [ויקרא ט"ו], אין לי אלא אשה, תינוקת בת יום אחד שראתה דם נדות מניין שהיא טמאה משום נדה, ת"ל ואשה, והכותים אין להם מדרש חכמים, לפיכך חשו חכמים על בנותיהם שמא הן נדות ואינן נזהרות בדבר. וכן בנות הצדוקין, סתמן הן כבנות הכותים. ואם פירשו מדרכי אבותיהן ללכת בדרכי ישראל, הרי הן כישראל גמורים. וכבר בארנו דין הצדוקים והכותים בהלכות שחיטה פרק א'.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
בנות כותים נדות מעריסתן. וק' אמאי לא קאמ' בני כותים, דהא גזרו עליהם שיהא זבים, ע"כ. והן יושבות על כל דם. פי' הקו'[נטרס] להכ' הוו בועלי נדות דזה קלקול להם, וק' תיפו' לי דהם בועלי נדות מטעם דהם נדות מעריסתן, י"ל דסד"א דהני מילי בקטנותן הן נדות דלא דרשי ואשה לומ' דבת יום אחד מטמא', אבל גדולות אית להו תורת נדה ודורשי' הקרא וטובלין נשותי' מן נדות, לכך הוצרך לומ' דאפילו טובלו' הוו [בועלי נדות] לפי שיושבות על כל דם. גמרא, אי דחזיין אפיל' דידן נמי. פי' ליטמו כשהן קטנות, וק' דהא אמ' פ"ק [י' ע"ב] דלעולם בחזקת טהרה עד שיגיעו ימי הנעורים.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בנות כותים נדות מערסתן ובנות גוים בנות שלש שנים ויום אחד. ואומר התשב"ץ דאפי' האידנא שעשאום כגוים גמורים לכותים נוהג דין זה. והכותים מטמאין משכב תחתון כעליון כשהן נשואין ואין חייבין עליהן על ביאת המקדש ואין שורפין עליהן תרומה ואפילו ברשות היחיד. ומיירי בשטבל ועלה כשהוא ערום אבל בלא"ה שורפין משום בגדי ע"ה. ונראה לתשב"ץ דהאידנא מטמאין בזיבה מבן תשעה שנים ויום אחד כדין גויים גמורים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתני' הכותיים מטמאין משכב התחתון כעליון. תמהני אמאי תנא האי דינא גבי כותיים הו"ל למתנייה גבי בועלי נדות והכא הו"ל למתני הכותיים מטמאין מפני שהן בועלי נדות, ונ"ל דקמ"ל דל"ת דהן עצמן מטמאין אלא אפי' משכב התחתון דק"ל בבועל נדה שאינו אלא כעליונו של זב אפילו הכי מטמאין הן אותו כשאר בועל נדה.
<h3>ראבי"ה סימן תתקס"ה</h3>
מה שהוקשה לך מתוספתא דזבין [רפ"ב] ומתורת כהנים [פ' מצורע ר"פ זבים] דגזרו עלייהו שיהו כזבין לכל דבריהם ושורפין עליהם את התרומה, ובפרק בנות כותים [ל"ד ע"א] מודו בין בית שמאי ובין בית הלל דעבדי היכרא כי היכי דלא וכו'. דע אדוני כי בפר"ח בפרק בנות כותים הביא כל הברייתא. וה"ג בפר"ח ולית להו לב"ש דתניא דבר אל בני וגו' עד שיהו כזבין לכל דבריהם ושורפין עליהן את התרומה. והיינו ברייתא דתורת כהנים. ואפילו אם אינו בספרים ושורפין וכו', אי איפשר כיון שידע המקשה (הרי שלא) [הרישא] ידע הסיפא. אלא הא דמסיק דעבדו היכרא בקירויו דלא נשרף תרומה וקדשים היינו דווקא דלא נשרף אזובו, אבל לגבי (זובו) [זובה] גזרו והחמירו ואפילו לשרוף. וטעמא משום דזובה שכיחא טפי מזובו כדמפליג נמי בין זובה ורוקה ומי רגלים. ושורפין את התרומה אזובה קאי דהא עלה פריך תלמודא. ואע"ג דקרא באיש מיירי מיהו בני ישראל ממעט בין גוי בין גויה. תדע דהא פרשת אשה כי תזריע וגו' לא מרבי' בתורת כהנים אלא גיורת ומשוחררת מכלל דגויה אימעיטא מבני ישראל. אבל גזרו וכו'. אם גזרו בזובה טפי מבזובו אין זה תימא כדפרי' טעמא. ותו שאין כל הגזרות שוות דהא על עסק בית הפרס גזרו אפילו לשרוף אע"ג דהוא מדרבנן כדתנן בטהרות [פ"ד מ"ה] ומייתי לה בפרק קמא דשבת [ט"ו ע"ב] על ששה ספיקות שורפין את התרומה וכו' והרבה ספיק' תמצא בטהרות שאין שורפין שטהרו לגמרי, אלא לפי הנראה להם גזרו בכל אחד ואחד. ואע"ג [ד]בפרק בנות כותים [ל"ג ע"ב] פריך למימ' אספיקא לא שורפין ורמינהי על ששה ספיקות וכו', משום דנראה למקשה דדמו להדדי בגדי עם הארץ אבגדי כותי, (שאמר) [שאם] לא כן הרבה ספיק' יש שאין שורפין עליו אלא ש"מ כדפרישית. וכבית הלל אתיא הך ברייתא דשורפין עליה את התרומה וגזרו עליהן להיות כזבין ומטמא לח ולא יבש. ולא גזרו בית הילל שמא אתי לחלופי נמי בשל תורה. והא דמטמא לח ולא יבש לאו משום היכרא דלא להחמיר בו כל כך ולעשות כשל תורה. ומיהו מה שטימאו וגזרו בו היינו לח היינו אפילו לשרוף. וכן האי דקאמר תלמודא לבית שמאי ליטמא לח ויבש עשי(י)תו (בשל) [כשל] תורה לאו משום חששא דלא נשרוף הוא אלא שאין נראה סברא לגמרי לעשות כשל תורה. וראיה לדבר דגבי זובו קאמר (בההי') [בקריו] עבדו היכירא דלא נשרף וכו' וגבי דם נכרית לא קאמר אלא היכירא סתמא. ובבכורות נמי פ' על אילו מומין [ל"ח ע"א] בעדות חזקיה אבי עקש עבדו היכירא כי היכי וכו'. ורבינו הילל פירש בתורת כהנים ושורפין עליהן וכו', לשרוף עליהן אם ירצה כי אין עוון בדבר אבל אין חייב עליהן על ביאת מקדש שהרי יבא חולין בעזרה. מכלל דבריו שומע אני דמשמע דהא דאמרינן בכל דוכתא עבדו היכרא דלא נשרף, פירוש עשו היכירא להודיע שהוא דרבנן כי היכי דלא לימרו חובה הוא, דלא לשרוף עליו תרומה וקדשים וקבעו השריפה חובה, ומיהו אם רצה לשרוף שורף. והא דתנן על ו' ספיקות שורפין וכו', פירוש חייבין לשרוף מדרבנן. וכן הא דאמרינן בפרק בתרא דקידושין [פ' ע"א] מלקין ושורפין על החזקות, חייבין לשרוף כאילו ודאי טמאה. והא דאמרינן [פסחים י"א ע"ב] לא אוכלין ולא שורפין, אין חייבין לשרוף קאמר. ולא נהירא לי פירושו. דהא בפרק בנות כותים [ל"א ע"ב] תנן ואין חייבין [עליהן] על ביאת מקדש ואין שורפין עליהן את התרומה. (ואף) [ואם] כדבריו הוה מצי למיתני ושורפין עליהן את התרומה, דהיינו הך נמי, דעל כורחי' צריך לפרש אין שורפין אין חייבין לשרוף קאמר דמדרבנן הוא. אלא על כורחי' אין שורפין משמע אינו יכול לשרוף ושורפין משמע חובה לשרוף. להכי נ"ל כדפרישית. ומיהו רש"י פירש בנדה עשייתה כשל תורה ואתי למשרף עלה תרומה וקדשים. והיינו דלא כוותין. וצורינו יאיר עינינו במאור תורתו. אבי העזרי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אין חייבין עליהן על ביאת מקדש. פרש"י ז"ל הלובש או המתכסה באותן הבגדים ונכנס למקדש פטור, ולא ידעתי מי הזקיקו לפרש כך ולמה לא פירש שהנוגע בכותי ונכנס למקדש, ואי משום דאמרי' בגמ' הכא בכותי שטבל ודרס ע"ג חבר ההיא משום דבעי לאוקומה בכעין בגדי ע"ה וכמו שאכתוב עלה דההיא בס"ד, ועוד שכיון שאין אותן הבגדים מטמאין אדם כדאיתא בגמ' הנכנס בהן למקדש למה יהא חייב ואיני יודע בשום מקום שהמכניס דבר שאינו אב הטומאה למקדש יהא חייב, וכ"כ הרמב"ם ז"ל פ"ג מה' ביאת מקדש שאין לוקין עליו. מפני שטומאתן ספק. פי' מתני' כמ"ד כותיים גרי אמת הן ומש"ה קתני שטומאתן ספק אבל למ"ד גרי אריות הן לא שייך למתני הכי דאפי' ודאן לא מטמאי מדאורייתא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
גמ' ומאן תנא דחייש למיעוטא א"ר אחא בר רב הונא א"ר ששת ר"מ היא. וא"ת ואמאי דחקינן ומוקמינן לה כר"מ בלחוד דחייש למיעוט והא אפי' לר' יוסי נמי אית ליה בנות כותיים נדות מעריסתן כדאמרי' בפ"ק דשבת גבי י"ח דבר לר' יוסי בצרי להו וא"ר נחמן בר יצחק כותיים נדות מעריסתן בו ביום גזרו כלומר גזרה בעלמא כדי שלא יטמעו בהם, י"ל כיון דתנא דמתני' קסבר כותיים גירי אמת הן כדכתיבנא במתני' ור"מ ס"ל הכי כדאיתא בב"ק ניחא לן לאוקומי כר"מ ולא למשקל תנאי מעלמא, וכיון דבעקר דינא דבנות כותיים נדות מעריסתן אפי' ר' יוסי מודה בה ליכא לאוכוחי מדאוקמנא מתני' כר"מ דלהוי הלכתא כותיה דניחוש למיעוטא.
<h2>דף לב.</h2>
<h3>ערוך</h3>
קטן וקטנה לא חולצין ולא מיבמין... מ"ט אין מיבמין, — קטן שמא ימצא סריס, קטנה שמא תמצא אילונית — דאזיל בתר מיעוטא.
<b>הערוך ערך מעט</b>
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ"ז</h3>
איילונית ודאי לא בעיא גיטא. ספק איילונית בעיא גיטא. תנן [יבמות ב', ע"ב] כולן אם מתו או מיאנו או שנתגרשו או שנמצאו איילונית צרותיהן מותרות. פרש"י או שנמצאו איילונית שמקחו מקח טעות ולא היתה אשת אחיו. ומשמע דאיילונית לא בעיא גט. ובין לפי' ר"ת זצ"ל ובין לפי' הר"ר אברהם מבורגיל זצ"ל איילונית א"צ גט דמקשים מהא דר"פ בנות כותים [ל"ב, ע"א] דתניא קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין דברי ר' מאיר אמרו לו לר' מאיר יפה אמרת אין חולצין איש כתב בפרשה ומקשינן אשה לאיש ומ"ט אין מייבמין אמר להם קטן שמא ימצא סריס קטנה שמא תמצא איילונית. אמאי הואיל ותנן דאיילונית צרתה מותרת אלמא חשבי' קידושי אחין קידושי טעות וכאלו לא נתקדשה א"כ תתייבם ממ"נ אי לאו איילונית היא שפיר קא מייבם ואי איילונית היא א"כ לא היתה אשת אחיו ושריא לי' ופי' ר"ת ההיא דר"מ כשקבלה עליו אחיו אפי' היא איילונית דכי ה"ג אמר ר"פ בן סורר ומורה [ס"ט, ע"א] דאמר רב ירמי' מדפתי אף אנן נמי תנינא פי' דאזלינן בתר רובא בת ג' שנים ויום אחד מתקדשת בביאה וכו' עד ואמאי לימא איילונית היא ואדעתא דהכי לא קידש אלא לאו משום דאמרי' זיל בתר רובא ורוב נשים לאו איילונית נינהו ומוקי לה דקיבלה עלי', ומתני' בסתם. ולפירושו א"צ גט מדשריא להתייבם, ואפי' גט מדרבנן לא בעי' דאי הויא בעיא גט אפי' מדרבנן היתה נראית כאשתו וצרתה לא היתה מותרת ליבם אלא חולצת ולא מתייבמת, כדתנן [יבמות רפ"ק] וכל שיכולה למאן ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתייבמת ואמר בגמ' [י"ג, ע"א] משום דבשעת נפילה נראית כצרת בתו והיתה צרתה אסורה, אלא ודאי לא בעי' גט כלל. והרב רבינו אברהם מבורגי"ל תירץ דאיילונית דמתניתין איירי כשנמצאת איילונית בחיי אחיו וגילה בדעתו דלא ניחא לי' באיילונית ששילחה מביתו. והא דתנן בגיטין פ' הזורק [פ', ע"א] כל עריות שאמרו צרותיהן מותרות הלכו הצרו' האלו ונשאו ונמצאו אלו איילונית תצא מזה ומזה דמשמע הא נמצאו איילונית קודם שנשאו לא תצא מן היבם, צריכין אנו לומר לפי' דהתם מיירי כגון שנמצאו איילונית בחיי היבם. ולפי' נמי אינה צריכה גט דאי הוציאה בגט היינו נתגרשו, אלמא כנסה סתם ונמצאת איילונית לא בעי' גט. מיהו פי' ה"ר אברהם לא נהירא דבהדיא תניא בתוספתא או נמצאו איילונית בין בחייו בין לאחר מותו. מיהו אתבריר לן דכנסה סתם ונמצאת איילונית לא בעיא גט. אע"ג דפ' המדיר בכתובות [ע"ב, ע"ב] גבי ההיא ע"מ שאין עליה נדרים פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דקידשה סתם ונמצאו בה מומין תצא דצריכה גט, התם שאני דאיכא דמחיל אמומין אבל גבי איילונית לא מחיל דאין אשה אלא לבנים. הלכך איילונית לא בעי' גיטא אפילו מדרבנן. וההיא דפ' אלמנה ניזונית [ק', ע"ב] תנן הממאנת והשניה והאיילונית אין להן כתובה ומשמע כתובה הוא דאין להם הא גיטא בעיא כדדייקינן בהמדיר אהא דתנן כנסה סתם ונמצאו עלי' נדרים תצא בלא כתובה ודייק בגמ' כתובה הוא דלא בעיא הא גיטא בעיא ההיא ל"ק דדוקא התם שייך למידק דה"ל למתני כנסה סתם ונמצאו עלי' נדרים א"צ גט וממילא הייתי יודע דאין לה כתובה הואיל וא"צ גט ומדלא תני הכי משמע דצריכה גט, אבל התם באלמנה ניזונית אפי' אי הוה תני אינה צריכה גט אכתי הוה אמינא דאית לה פירות ובלאות הלכך הואיל ואצטריך לי' למתני דאין לה פירות ובלאות תנא נמי דאין לה כתובה. ותו י"ל דאע"ג דאיילונית לא בעיא גט תנא דאין לה כתובה למידק לענין שני' דכתובה הוא דלית לה הא גיט' בעי' מיהו לא נהירא דלא הוה למיתני הכי כדי שלא נטעה לענין איילונית. וההיא דפ' השולח בגיטין [מ"ו, ע"ב] דתנן המוציא את אשתו משום איילונית לא יחזיר וטעמא דילמא מקלקל לה משתנשא לאחר ויהא לה בנים יאמר אלו הייתי יודע שכן לא הייתי מגרשך, ואם לא היתה איילונית צריכה גט מה מועיל שאמרו לא יחזיר ממילא היא מקולקלת אם הוציאה בלא גט שהרי לא היתה איילונית, אלא ודאי בהוציאה בגט מיירי דצריכה גט ופי' רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל דאיילונית ודאית ודאי לא צריכה גט וההיא דהשולח שאינה ודאי איילונית אלא שנולדו בה סימני איילונית ואין כח ביד ב"ד לברר אם הם סימני איילונית אם לאו הלכך צריכה גט מספק. וכתובה לית לה מיהו דמספיקא לא מפקי' ממונא וה"נ מסתברא דחיישי' דילמא מקלקל לה, ואי איילונית ודאי האיך יוכל לקלקל לה הא לעולם לא יהיו לה בנים דאיילונית אין לה רפואה מדלא בעיא חליצה שאם הי' לה רפואה היתה צריכה חליצה מידי דהוה אסריס חמה כדתניא פ' הערל [ע"ט, ע"ב] סריס חמה חולץ וחולצין לאשתו שיש לו רפואה, אלא ודאי איילונית אין לה רפואה וההיא דהשולח בספק איילונית כדפרי'. הלכך איילונית ודאית לא בעיא גיטא ספק איילונית בעיא גיטא.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשנ"ד</h3>
ומאי דקשיא ליה למר על מאי דאמר בריש פרק בנות כותים [ל"ב, ע"א] קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין דברי ר"מ א"ל לר"מ כו' עד כי היכי שלא יחזיק בנחלה תמהתי על חכם כמוך להקשות כדברים האלה אטו לר"מ דאמר דאין מייבמין אם נפלה לפני יבם קטן אינה צריכה להתעגן עד שיגדיל ומי יכול לפוטרה עד שלא יגדיל היבם ואז או יחלוץ או ייבם כי היכי דמיעגנא לרבנן דאמרי מייבמין ה"נ מיעגנא לר"מ ויותר היא מתעגנא לר"מ דלרבנן אם הוא רוצה יכול לייבמה קודם י"ג ויום אחד ולר"מ לא מצי עד שיגדיל. ומאי דאמר מר נימא להו טעמא דידי משום נחלה, אטו בכה"ג קאמרי מייבמין שנכוף את היבמה גדולה להתייבם ליבם קטן מי לית להו לרבנן [כדאיתא יבמות ק"ו, ע"ב] נותנין לו עצה ההוגנת לו היה הוא ילד והיא זקינה היא ילדה והוא זקן אומרי' לו מה לך אצל זקינה מה לך אצל ילדה כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה לתוך ביתך, אלא הכי אמרי רבנן אם מתרצים שניהם ורוצה היבמה להתייבם לקטן אי נמי קטנה ליבם גדול מניחין אותן ואין מוחין בידם ור"מ סבר אין מניחים אותם להתייבם שמא ימצאו סריס או איילונית ונמצאו פוגעין בערוה דחייש למיעוטא ורבנן לא חיישי למיעוטא. ומאי דאמר מר הואיל ואמרו לו יפה אמרת שאין חולצין נימא אין מייבמין נמי דכל שאינו עולה לחליצה אינו עולה לייבום, מי לא אמרי' בפ' שני דיבמות [כ', ע"א] אמר רב גידל אמר רב אמר קרא ועלתה יבמתו השערה שאין ת"ל יבמתו ומה ת"ל יבמתו יש לך יבמה אחרת שעולה לחליצה ואינה עולה לייבום ואיזו זו חייבי לאוין ואימא חייבי כריתות נמי אמר קרא ואם לא יחפוץ האיש הא חפץ ייבם וכל העולה לייבום עולה לחליצה וכל שאינו עולה לייבום אינו עולה לחליצה א"ה חייבי לאוין נמי הא רבי רחמנא יבמתו ומה ראית מסתברא חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושי חייבי לאוין תפסי בהו קידושי. ומאי דכתב מר ותו דהכא מודו ליה רבנן שאין חולצין ומקשינן אשה לאיש ואילו בפ' מצות חליצה [ק"ד, ע"ב] תנן קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצתה פסולה ואמר רב יהודה אמר רב [ק"ה, ע"ב] זו דברי ר"מ דאמר איש כתיב בפרשה ומקשינן אשה לאיש ודילמא לדבריו דר"מ קאמרי רבנן, הא אמרי' התם מ"ד ר' יוסי כו' דוקא ר' יוסי לחוד פליג אר"מ ומכשר חליצת קטנה ולא מקיש אשה לאיש כולהו רבנן מודו ליה לר"מ דמקשה אשה לאיש כדתנן בפ' בא סימן [נ"ב, ע"א] תינוקת שהביאה שתי שערות חייבת בכל מצות האמורות בתורה וחולצת או מתייבמת וכן תינוק לא פליג עלי' ר' יהודה כדפליג בסיפא תינוקת שהביאה שתי שערות אינה יכולה למאן ר"י אומר עד שירבה השחור ואמרי' בגמ' כיון דתנא דחייבת בכל מצות האמורות בתורה חולצת ומתייבמת למה לי לאפוקי מדר' יוסי דאמר איש כתי' בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה קמ"ל דאי אייתי שתי שערות אין ואי לא לא מ"ט מקשינן אשה לאיש. [תשובה שהשיב ה"ר ישעיה בי רבנא מלי זכור לטוב לרבינו יצחק בר משה זצ"ל בעל האור זרוע].
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קע"ה</h3>
קטנה שמא תמצא איילונית ואם תאמר מה בכך אם תמצא איילונית הא מקח של אחיו מקח טעות וזו מותרת לזה. תריץ שכל זמן שלא הכיר בה זה הראשון הרי היא כאשתו לכל דבר. שאע"פ שאם היה מכיר בה היה (מפקיד יוצא) [מקפיד ויוצאה] בלא גט שהרי מקח טעות אעפ"כ כל זמן שלא היה [מקפיד] לא מחזקינן ליה בהכי. וראיה לדבר כל היכולה למאן ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתייבמת ואמרי' [יבמות י"ג ע"א] מאי טעמא משעת נפילה נראת כצרת בתו וגבי אילונית לא אמרי' הכי. [ו]אי קשיא [הא] אמרינן בגיטין [פ' ע"א] הלכו הצרות ונישאו לשוק ונמצאו העריות אילוניות תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה. אלמא מחשבינן לה מקח טעות אע"פ שמת ולא הכיר. תריץ התם נמי כגון שהכיר בה וכגון שהלכה הערוה ובעלה למדינת הים ושמעו הצרות שמת(ה) בעלה והצרה אינה מעוברת ועל ידי כך הלכו הצרות ונישאו והבעל כבר הכיר בה שהיא אילונית והקפיד ונתבטלו הקידושין והצרות לא ידעו בדבר כלל. ואי קשיא נמי הא דתנן הכונס את היבמה והלכה צרתה ונישאת לאחר ונמצאת אילונית תצא מזה ומזה (וכו') [וכל] הדרכים האלו בה (ו)הכא נמי כגון שהכיר בה הבעל שהיא אילונית (והפקיד) [והקפיד] ואמר בפני עדים שאותה אשה אילונית וקידושין בטלין והיא לא ידעה והלכה ונתייבמה ואחר כך באו עדים והעידו עדותן. כך צריך לדחוק אליבא דרב אסי דאמר צרת אילונית אסורה והרי היא צרת ערוה ומותרת לשוק. אבל לרב[א] דאמר צרת אילונית מותרת והכי נמי פסקינן הלכתא אין צריך לדחוק אלא נישואי אילונית לא חשבינן להו (כל) מקח טעות כלל. והא דתנן תצא מזה ומזה משום דאילונית כל לגבי איסור צרות כמאן דליתא דמיא ואפי' הכיר בה ואפי' צרת בתו אילונית. וכן [פי'] ר' אברהם. ואינו דכל הני דמתני' דגיטין בשלא הכיר בה דהוי מקח טעות. דיקא נמי דקתני שנמצאו ולא קתני שהיו וההיא דקטנה שמא תמצא אילונית (כגון שקיבלה אחיו המת דהוי כהכיר בה ומחל ואשתו גמורה היא. קטנה שמא תמצא אילונית) ואחיו זה שמת קיבלה עליו בפני עדים ואפי' היא איילונית והשתא ודאי אשתו גמורה היא ואסורה על אחיו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
וקטנה שמא תמצא איילונית ונמצא פוגעין בערוה. אי קשיא ואמאי פוגע בערוה, והא כיון דנמצאת איילונית איגלאי מילתא למפרע דקידושי טעות הוו בה לאחיו, דתנן בפ' קמא דיבמות (ב' ע"א) וכולן אם מתו או מיאנו או שנמצאו איילונית צרותיהן מותרות, תשובה, ההיא דיבמות מיירי בארוסה דודאי הן קידושי טעות, כדפרישית התם ובהלכה ל"ד בספר המכריע, והכא מיירי בכנוסה, שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ואפילו לשמואל דפליג עליה דרב במקדש על תנאי וכנסה סתם, דרב אמר אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וצריכה ממנו גט, ושמואל אמר כל הבועל על דעת קידושין הראשונים בועל, בפ' המדיר בכתובות (ע"ב ע"ב—ע"ג ע"א), יש לומר דוקא במקדש על תנאי פליג שמואל ואמר כל הבועל על דעת קידושין הראשונים היא בועל, דכיון דפירש תנאו בעת הקידושין ולא חזר בו בעת הנשואין על דעת תנאו הראשון הוא בועל, אבל המקדש את האיילונית אע"ג דמסתמא על דעת שלא תהיה איילונית קידש, כשכנסה גמר ובעל בלי תנאי שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ומודה בזה שמואל לרב, ואי קשיא היכי אמרינן דבכנוסה לא אמרי' דהן קידושי טעות מפני שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, והא אמרינן בר"פ בן סורר ומורה (ס"ט ע"א—ע"ב) בת שלש שנים ויום אחד מתקדשת בביאה ואם בא עליה יבם קנאה וחייבין עליה משום אשת איש כולי עד אמאי לימא איילונית היא ואדעתא דהכי לא קידש לאו משו' דאמרי' זיל בתר רובא ורוב נשים לאו איילונית נינהו אלמא הולכין בדיני נפשות אחר הרוב, ותירץ הכא במאי עסקינן דקבלה עילויה, אלמא אע"ג דקידשה בביאה טעמא דקבלה עילויה, הא לא קבלה עילויה הן קידושי טעות, תשובה, האי חייבין עליה משום אשת איש לאו ארישא קאי אמתקדשת בביאה, אלא מילתא באנפי נפשה היא, והכי פירש המורה התם וחייבין עליה משום אשת איש אם קיבל אביה קידושיה מאיש אחד ובא עליה איש אחר, ואע"ג דקתני סיפא בא עליה אחד מן העריות האמורו' בתורה מומתין עליה והיא פטורה, תנא רישא אשת איש דעל ידי קידושין ותנא סיפא עריות דקורבא דממילא, ואפילו אם תימצי לומר דארישא קאי, היא היא הקבלה שבא עליה וקיבלה אפילו איילונית, שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
שמא תמצא איילונית. וקש' דאם היא איילונית אז לא הייתה אשת אחיו דמקחו היה מקח טעות ולא ערוה היא, י"ל דמיירי כגון שקבל בה אחיו איילונית. הא נמי מיעוט דשכיח דא"ר יוסי כו'. וק' מאי ראייה מייתי והא ר' יוסי לא [משום] חייש למיעוט, ע"כ. והטבילוה קודם לאמה. פי' הטבילוה משום נדה שראתה ולא משום שנגעה לאמה שהיא נדה או (לגויות) [לנדות] שנושקו'[ת] אותה, דא"כ אין לדבר סוף. ותבא כמי' בקרבו. ואין להקשות כאן ויהודה ועוד לקרא דהא כבר נפקא ליה מקרא, י"ל דהקר' דלא יחללו איצטריך לומ' דטבל במיתה, או לדרשות אחרות. הילכתא (נינהו) [הוא]. פי' חד מינייהו הלכה, ויש גורסין נינהו, וקא' אדרשא דזכר דבסמוך דקאמ' וכן לעניין זכר, ודומה ממש לדין זה, כלומ' חדא דנקבה וחד אדרשא דזכר הילכת' נינהו. תינוקת בת ג' שנים לביאה ת"ל ואשה. דכת' [ויקרא ט"ו] ואשה כי ישכב איש אותה שכב' זרע וטמאו שניהם (ז' ימים).
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הא נמי מיעוטא דשכיח הוא דתניא מעשה היה והטבילוה קודם לאמה. וליכא למימר דמשום מגע אמה הטבילוה לסוכה שמן של תרומה דא"ה מאי אתי לאשמועי' בהך אסהדתא והא חזי מאן גברי רברבי מסהדי, ועוד שאין דרכן של בני אדם להפריש תנוקת שהיא קטנה כ"כ מאמה, אלא לכך הטבילוה שלא תטמא מפני נגיעת עצמה את הנשים שהן מגפפות אותה ויחזרו ויטמאו הן תרומה שבא"י, אבל מפני מגע אמה בה ליכא למיחש שהרי היא ראשון ואינה מטמאה אדם.
<h3>האגודה</h3>
בנות כותים נדות מעריסתן. מעשה והטבילה קודם לאמה. פר"י ובפרק עד כמה [כ"ז ע"א] דקאמר מאכיל חלה לכהן קטן, הוא הדין לכהן גדול שטבל מקריו. ואין חיוב כרת ביום הכיפורים אלא אוכל ושותה בלבד. אבל סיכה מדרבנן כדאמר פרק בתרא דיומא [ע"ז ע"ב] מי שיש לו חטטין בראשו סך כדרכו ואינו חושש. הא דאמר סיכה בכלל שתייה הני מילי סיכת שמן. אבל מותר לסוך בשמן חזיר או בחלב עיין פרק כל שעה [כ"ד ע"ב] גבי המניח חלב שור הנסקל על גבי מכתו. קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין. קטן שמא ימצא סריס קטנה שמא תמצא איילונית פר"י בדקבלה עילויה וכן במרדכי דף תנ"ה והא דלא בדקינן לקטן אם יעשה כיפ' דאין בדיקה מועלת עד שיעשה גדול.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"א סימן קי"א</h3>
שאלת איך אפשר שהאשה תטמא בנדה בת יום אחד. תשובה. אין זה תימה, וחכמים ז"ל העידו לנו שדבר זה אפשר הוא, וכדאי עדותן לסמוך עליה. ובפרק בנות כותים (ל"ב ע"א) הזכירו שלשה מעשים שהטבילו הבת קודם לאמה, שהבת ראתה דם ביום שנולדה, שראו סדיניה המחותלת בהם מלוכלכים בדם, ובודאי מהמקור יצא, וטמאה משום נדה, ולא יכלו לסוכה שמן של תרומה, שהיתה בת כהן, עד שהטבילוה לסוף שבעה, ואמה לא טבלה עד סוף שבועיים, כדין יולדת נקבה.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ג</h3>
נמצא כל העולם כולו לעניין המצוות התלויות בארץ נחלק לשלש מחלוקות, ארץ ישראל וסוריא וחוצה לארץ, וארץ ישראל נחלקת לשנים, כל שהחזיקו עולי בבל חלק אחד והשאר שהחזיקו עולי מצרים בלבד חלק שני, וחוצה לארץ נחלקת לשנים ארץ מצרים ובבל ועמון ומואב המצוות נוהגות בהם מדברי סופרים ונביאים, ושאר הארצות אין תרומות ומעשרות נוהגות בהם (רמב"ם תרומות פ"א ה"ו). בפרק כיצד מברכין (ברכות ל"ו א') מוכיח דאפילו מעשר צלף שהוא בארץ מדרבנן נוהג בחוצה לארץ [ובבכורות (כ"ז א') גרסינן] מבטל לה ברוב ואכיל לה בימי טומאתו, ובפרק קמא דביצה (י"ב ב') גרסינן רב טובי בר מתנה הוה ליה גרבא דחמרא דתרומה ובפרק בנות כותים (נדה ל"ב א') מעשה היה והטבילוה קודם לאמה, ואילו בירושלמי דדמאי (דף ד' ב') משמע שאפילו במה שקדשו עולי מצרים מכזיב ולהלן פטור בין דמאי בין ודאי, ופטור מן הדמאי לאו דוקא. ועוד גרסינן בירושלמי דדמאי (דף י"ד א') אמר רבן שמעון בן גמליאל שלח לי רבי יוסי ברבי אתרוג ואמר לי אתרוג זה בא לידי מקיסרין ולמדתי ממנו שלשה דברים למדתי שהוא ודאי שפירות קיסרין ודאי שהוא טמא שמרביצין עליו מים ושלא בא לידו אחר שאם בא לידו אחר לא היה מודיע לי שבא מקיסרין להודיע שהוא טבל אלא היה מעשר מאחר עליו, ומקשה ויחתוך ממנו חתיכה אחת ויקבענה למעשר ומתרץ דהוא חשש לדברי בר קפרא דאמר אין דרך בני אדם לשלוח לחביריהם דברים חסרים וכו' עד שאומר רבי ייסא שאיל לרבי זעירא ולא מפירות המותרות בקיסרין הם ולא התיר רבי קיסרין ומתרץ רשב"ג קודם רבי היה ומשמע שלאחר שהתיר רבי קיסרין אפילו טבל ודאי היה מותר, ואמר לנו מורי רבי יהודה בשם רבי דוד ממי"ץ שמכזיב ולהלן פטור מן הדמאי שלא לעשות כחומרות הארץ אבל בקולות חו"ל נוהג אף בחו"ל כגון אוכל והולך ואחר כך מפריש וקולות אחרות המפורשות שם בפרק עד כמה (ע"ז נ"ח ב' תד"ה בצר). וחוצה לארץ שאמרנו שתרומות ומעשרות נוהגות זהו בבבל ומצרים ועמון ומואב מטעם שביארנו למעלה אבל לא בשאר חוצה לארץ. ובירושלמי דחלה (דף כ"ז א') גרסינן אמר רבי יוחנן רבותינו שבגולה היו מפרישים תרומות ומעשרות עד שבאו הרובין ובטלום מאן אינהו רובין רב זעירא אמר תרגומניא, רב יהודה בשם שמואל אומר חלת חוצה לארץ ותרומות חוצה לארץ אוכל והולך ואחר כך מפריש, רבי אבא בשם שמואל אמר לא חשו אלא לתרומה גדולה דגן ותירוש ויצהר, רבי שילא אומר בשם שמואל לא חשו אלא לתרומה גדולה, ולירקות אפילו לתרומה גדולה לא חשו דתני איסי בן יהודה מעשר לירקות מדבריהם, פירוש אמוראים אלו מפרשים היאך היו עושים קודם שבטלום (ע"ז נ"ח ב' סוף תד"ה בצר ע"ש).
<h3>מחזור ויטרי הלכ' פסח סימן ל"ד</h3>
תשובת רש"י, ועל התרומה אודיעך שמעולם לא נהגו בעיר הזאת להפריש שתי חלות כי אם בערב פסח. והיו מברכין על האחת להפריש חלה ועל השנייה להפריש תרומה. ובטלתיה מפני שהיא לבטלה שאין חמור ערב הפסח משאר הימים. ופסוקה היא (בברכות) [בבכורות] [כ"ז ע"א] אמר שמואל אין תרומת חוצה לארץ אסורה אלא למי שטומאה יוצאה עליו מגופו. והני מילי באכילה אבל בנגיעה לא. אמר אביי הילכך נדה קוצה חלה ואכיל לה כהן קטן שאינו רואה קרי ואי ליכא כהן קטן שקלה ליה בריש עיסה ושדיא ליה בתנורא והדרא ומפרשא לה חלה אחריתי כדי שלא תשתכח תורת חלה. ואי משכחינן כהן קטן קחזינן בבכורות דלא מפרשינן אלא חדא. והשנוייה בסדר זרעים [חלה פ"ד מ"ה] בחוצה לארץ שתי חלות. זהו הטעם כאשר פסקוה אמוריים בבכורות. במקום שאין שם כהן קטן ויש כהן גדול. ואין מברכין. וכן נוהגין בכל ערי (לוהיר) [לותיר] שאע"פ שיש שם כהנים אין מברכין אלא אחת ולשריפה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין תרומת חו"ל וחלת חו"ל אסורה אלא למי שטומאה יוצאה מגופו, כגון בעל קרי והנדה, ואם טבלו לטומאתן הרי הן מותרין בהן, ובנגיעה מותרין בהן אע"פ שלא טבלו. הסיכה הרי היא כמו אכילה ושתיה, שנאמר [תהלים ק"ט] ותבוא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו. ומי שטומאה יוצאה מגופו אסור לסוך שמן של תרומה חוצה לארץ עד שיטבול.
<h3>התרומה סימן פ'</h3>
פרק (בכורות כ"ז) עד כמה אמרינן אמר שמואל אמרינן אין טומאת חוצה לארץ אסורה אלא למי שטומאה יוצאה מגופו וה"מ לאכילה אבל לנגיעה לית לן בה אמר רבינא הלכתא נדה קוצה לה חלה ונותנת לכהן קטן פי' שלא ראה קרי מעולם כן איתא בהאי גוונא ובפ' (נדה ל"ב) בנות כותים נמי אמרינן שהטבילוה קודם לאמה לסוכה שמן של תרומה ומסתמה חלה [גם] כן ואי ליכא כהן קטן טהור שקיל ליה בריש מסא. פירוש מרדה וחברו בתענית. ושדי ליה בתנורא והדר מפריש חלה אחריתי כדי שלא תשתכח תורת חלה ואכיל לה כהן שהוא גדול ובעל קרי שלא טבל לקריו. ואותה של אור דיהיב לה חלה לכהן קטן שאינו בעל קרי והוא הדין לכהן שהוא גדול שטבל לקריו והעריב שמשו כך מפרש בהלכות גדולות ואפי' לא טבל כלל אם רוצה מבטלה ברו' חולין ואוכלה הכהן ולא זר כך מפ' בה"ג בהלכות פסחים בשם רב כהן צדק אי' (חזר) [הזר] אסור לאכלה ע"י בטול ברוב. ונראין כך הדברים כמו תרומת חוצה לארץ דאמרינן פרק בנות כותים שהטבילה קודם לאמה לסוכה שמן של תרומה. וגם פרק עד כמה. רבה מבטל ליה ברוב חולין ואכיל לה בימי טומאתו ואם היה רוצה להמתין עד שטבל לקריו לא הוה מצריך לבטלה ברוב אע"פ שהיא טמאה. ואם היתה של ארץ ישראל היתה בת שריפה השתא שהיא חוצה לארץ מותרת או בכהן קטן שלא ראה קרי מימיו או אף בכהן והוא גדול שטבל לקריו אע"פ שהוא טמא מת אין בכך כלום כדאיתא התם בההיא איתתא דאתיא לקמיה דרב נחמן אמרה ליה טמא מת מהו לטבול ולאכול בתרומת חוצה לארץ. אמר לה וכי הזאה יש לנו מה תועלת בטבילה אלא אפי' בלא טבילה מותר ואע"ג דאמר רב טמא מת טובל ואוכל בתרומת חוצה לארץ לית הלכתא כוותיה אלא אף בלא טבילה מותר ובלבד שטבל לקריו וחלה שניה אפי' לבלא טבילה לקריו מותרת. השתא יש מקומות שמפרישין מן העסה מעט חלה ושורפין אותה והוא הדין דמצו יהבי לה לכהן קטן שלא ראה קרי או אפי' לכ"ג שראה קרי וטבל לקריו כדאיתא בהלכות גדולות כגון תרומת חוצה לארץ דאמרינן פרק בנות כותים שהטבילוה קודם לאמה לסוכה שמן של תרומה ואפי' לא טבל נמי אם רוצה הכהן לבטלה ברוב חולין אוכלה כגון תרומת חוצה לארץ דאמרינן פרק עד כמה רבה מבטלה ברוב ואכיל לה בימי טומאתו והוא הדין לחלת האור לדידן כך מפרש בה"ג בהלכות פסחים בשם רב כהן צדק והכהן קטן או גדול שטבל לקריו מותרים בה ומשום טומאת מת אין חששא כדאיתא פר' עד כמה כדפי' לעיל. ויש מקומות שמפרישין עוד חלה שנייה שהיא גדולה ונותנה לכהן שהוא גדול ואף שלא טבל לקריו כדאמר רבינא פרק עד כמה ומפריש חלה אחריתי שלא תשתכח תורת חלה ויהיב לה לכהן שהוא גדול. ואומר מורי רבינו שאותה חלה שנייה מותרת לנדות לזבי' ולזבות וכך הוא מנהג במקום שמפרישין אותה שהכהן אוכלה עם אשתו נדה ואע"ג דתנן חלה שנייה אסורה לזבים ולזבות היינו דוקא מנהר אמנום ולפנים אע"פ שהוא חוצה לארץ מ"מ היו קרובים לא"י והחמירו בה יותר אבל אם רחוקים מותרת אפי' לזבים ולזבות ולנדות תדע שהרי מנהר אמנום ולפנים דהיינו חוצה לארץ דתנן התם אחת של אור מסתמא אסורה לטמא מת ואפי' הכי אמר פ' עד כמה דחלה ראשונה יהיב לה לכהן קטן אע"ג שהוא טמא מת כדאיתא התם והיינו טעמא לפי שבימי אמוראים היו רחוקים מא"י ולא החמירו בה ומה שאין עכשיו מפרישין החלה שנייה בכל מקום כדאמר רבינא שצריך כדי שלא תשתכח תורת חלה שמא לפי שצריך לשמרה מזרים עכו"ם וגם פעמים שנותנים אותה בקערה במרק רותח. ועתה אסור זה לאוכלה בקערה וגם שמא מסופק להם הדבר דאם אשתו נדה מותרת בה דהא תנן אסורה לזבים ולזבות. וטעמא דרחוקין מארץ ישראל אינו פשוט כל כך ואע"פ שאין מפרישין אותה אין העיסה טובלת בכך כמו חלה ראשונה שאסור לאכול מן העיסה אם אשה מפרישה או בתחלה או בסוף כדאמר פ' רבי ישמעאל (ע"ז ס"ז ע"א) תרומת נכרי בחוצה לארץ אינה מדמעת הא דישראל מדמעת ואוסרת העיסה ואם תאמר כמו שתקנו שתי חלות לפי שהראשונה נשרפת מפני שהיא טמאה אם אין מוצאין כהן קטן או כהן גדול שטבל לקריו ולכך תקנו עוד חלה שנייה שיאכלנה אפי' כהן והוא גדול ובעל קרי כדי שלא תשתכח תורת חלה אם לא יפרישו עוד אחרת ויאכלוה כמו כן אמאי לא תקנו בימיהם להפריש שתי תרומות כענין זה. ואומר מורי רבינו לפי שכל אדם הם מגלגלין עיסה ואיכא למיחש שמא תשתכח תורת חלה אבל לא כל אדם קונין להם קרקעות וממרחין להם תבואות מיהו בירושלמי במס' חלה פריך לה. ומשני אין אחר חלה כלום אבל יש אחר תרומה שצריך להפריש מעשר. כי אם היה מפריש תרומה שנייה ונותנה לכהן שיאכלנה הלא היא טבולה עוד למעשר. וכי תימא קודם שיאכלנה שיתננה לכהן יפריש מעשר שלה ממקום אחר יש לומר דילמא פשע ויאכלנה הכהן תחלה ואע"ג דאמרינן גבי נקוב תרומה נקוב ואינו נקוב תרומה ויחזור ויתרום ולא אמרי דילמא פשע התם לא איפשר לתקוני בגוונא אחריתי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
לא נצרכה אלא לסוכה שמן של תרומה דתניא ולא יחללו וכו'. פי' האי קרא גבי אוכל קדש בשגגה כתיב וכיון דהתם חשבי ליה כאוכל לחייבו חומש ולא כמזיק שפטור מן החומש ש"מ בכלל אכילה היא, וכתבו בתוס' דכי אמרי דסך כשותה מדרבנן בעלמא אבל מדאורייתא לא תדע דאמרי' בפ' יוה"כ דמי שיש לו חטטין בראשו סך כדרכו בי"ה ואינו חושש ואי מדאורייתא הוא היכי שרי' איסור כרת למי שיש לו חטטין בראשו, אלא ודאי קרא דלא יחללו אסמכתא בעלמא היא וגופיה דקרא לדרשי אחריני מוקמינן לה התם בזבחים והיינו דאמרי (אבא) [אבע"א] מהכא ותבא כמים בקרבו (ואב"א) [ואם איתא] דקרא דולא יחללו להכי הוא דאתא בתר דאייתי' קרא היכי מייתי' דברי קבלה אלא משום דאסמכתא בעלמא הוא אסמכינן בתר הכי לדברי קבלה דמשתעי הכי טפי, והכי איתא בהדיא בירושלמי בפ"ב דמעשר שני דסיכה כשתיה אינה מן התורה, ולפיכך כתב ר"ת ז"ל דוקא שמן של תרומה אסרו בסיכה דאסמכוה אקרא אבל סיכה דשאר איסורין כגון חלב או ש[ו]מן (או) חזיר וכיוצא בו אין סיכתן אסורה כלל, וכיון דאסיקנא דסיכה זו אינה אסורה אלא מדרבנן ואפ"ה הטבילוה לזו כדי לסוכה ולא סכוה בטומאה איכא לאוכוחי דכי אסיקנא התם בפרק חרש (קי"ד א') דקטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו אבל אסור להאכילו בידים דאפילו באיסור דרבנן אמרינן הכי ושלא כדברי הרשב"א ז"ל שכתב שם דבאיסור דרבנן מאכילין בידים, ולי אפשר דכיון דסיכה כשתיה הסכין אותה הרי הן כמטמאין תרומה בידים ומשום איסור הסכין הטבילוה ולא משום איסור התינוק.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ס"ה</h3>
ובחול מותר לסוך חטטין מחלב ומאיסור אף על גב דסיכה כשתייה בפרק רבי עקיבא (שבת פ"ו א') מותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו (תהילים ק"ט י"ח), וזר אסור לסוך בשמן של תרומה מלא יחללו בפרק בנות כותים (נדה ל"ב א'), קראי אסמכתא בעלמא ומדרבנן אין איסור אלא כי עביד לתענוג אבל משום צערא כגון [ל]חטטין או למכה שרי, דהא בפרק יום הכיפורים (יומא ע"ז ב') שנינו מי שיש לו חטטין בראשו סך כדרכו ואינו חושש, ובפרק קמא דכריתות (ז' א') אמרינן כהן שסך שמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש פירוש משפשף עצמו (סימני סה"ת רל"ח), כתב רבינו ברוך (סימני סה"ת שם) ותינוקות נראה שאסור לסוך גופן מחלב וחזיר שאין זה אלא תענוג אבל יניח לגויה לסוכן ולהאכילן ולהזהיר גדולים על הקטנים (יבמות קי"ד א') אין אסור אלא דווקא כי סכו להו בידים. אך לפירוש רבינו יעקב (נדה ל"ב א' תד"ה וכשמן) מותר אפילו לסוך ישראל מחלב ומחזיר, שא[ו]מר דדווקא סיכת שמן דאסמכוה רבנן אקרא אסור אבל שאר סיכה לא.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ז</h3>
לסוך התינוקות בשומן חזיר כתב ה"ר ברוך בתוספי פסחים על ההיא דסיכ' בכלל שתיה שאם היא סיכה של תענוג אסור אבל סיכה של צער מותר. ולפר"ת אפילו סיכה של תענוג מותר דלא אמרינן סיכה בכלל שתיה אלא בשמן בלבד כדאמרינן ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו כי השמן יותר נבלע בגוף.
<h3>שערי דורא — ליקוטים</h3>
בפרק בנות כותיים בתוספות בדיבור ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו, פר"ת דדוקא סיכת שמן טמאה אסמכוה רבנן אקרא ואסור מדרבנן, אבל סיכה של שומן (ו)חזיר ושל חלב שרי.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
מותר לסוך חלב או שומן חזיר ואין אסורה סיכה אלא בשמן כדעת ר"ת ואומר התשב"ץ דאפי' לתענוג שרי דאילו לרפואה כל איסורין דרבנן שלא כדרך אכילה שרו אפילו שלא במקום סכנה כדעת הרמב"ן.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
איסורין דרבנן אסור להאכילן לקטנים בידים שלא כדעת הרשב"א וכן הוא דעת הרמב"ם ז"ל [פי"ז ממאכ"א הכ"ז] וכן נראה לתשב"ץ.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אמור</h3>
ולא יחללו את קדשי בני ישראל [ויקרא כ"ב]. לרבות הסך והשותה פי' קרא יתירה דריש. ופר"ץ דסיכה היא בכלל אכילה אסמכתא בעלמא הוא ולא גזור במקום צערא. וראיה דאמרינן בפרק בתרא דיומא [ע"ז ע"ב] מי שהיו לו חטטין בראשו סך כדרכו ואינו חושש אלא דבמקום צערא לא גזור, לכך [פסק] מותר לסוך שחין או גרב בחלב כבש או בדבר טמא אם יש לו גרב. אך לסוך אותו בשומן דבר שאינו טהור ליפות וכן נמי לסוך קטן בחלב כבש משום תענוג אסור דרבנן ואסמכוה אקרא שהוא בכלל אכילה. אך אם המיניקת סכה התינוק אין צריך למחות דאמרינן [יבמות קי"ד ע"א] קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו כלל. ומטעם זה אם המינקת מאכילתו דבר שאין טהור אין צריך למחות.
<h3>ראבי"ה סימן תתק"נ</h3>
שאלני הרב ר' שאלתיאל. גרסינן בפרק בתרא דנידה (ס"ו ב') מעשה בשפחתו של רבי שטבלה ונמצא עצם בין שיניה, ופרשב"ם שטבלה לטהרות כההיא דשפחתו של רבן גמליאל דפ"ק דנידה (ו' ב'). ומיבעיא ליה אי לבעלה בעיא טבילה לנידותה אי נמי לגבי ישראל הבא עליה אי קאי עלה בכרת או לא. השיבותיו פשיטא לי דדין נידות נוהג בה, לגבי עבד אי נמי לגבי ישראל, כי ישראלית. ולאו דווקא נקט (רבנן) [רבנו] לטהרות. דתניא בפרשת זבה בתורת כהנים (פ' מצורע רפ"ה) ואשה בין גיורת בין שפחה בין משוחררת בין בת ישראל כי תזוב זוב דמה וגו' זבה מחמת עצמה ולא מחמת וולד. ונראה דאע"ג דואשה כי תהיה זבה האמור בנידה מפקי לדרשא אחרת לרבות קטנה [נדה מ"ד ע"א], גלי בזבה וה"ה לנידה. ותו דכל נשיא האידנא ספק זבות נינהו כדאיתא בנידה (ס"ז ב'), והא איתרבאי לזיבה. ותו דזבה בלא נידות לא משכחת ליה וכי איתרבאי לכל (פרשה) [פרטא] האמור בפרשה איתרבאי לספירת ז' נקיים איתרבאי וכתיב ואחר תטהר אחר מעשה תטהר. והא מייתינן בשילהי נידה (שם) לגבי בעלה. וכתיב ואיש כי ישכב את אשה זבה וגו' וכיון דכתיב אשה ממילא איתרבאי שפחה. וא"ת למה לי קרא תיפוק ליה מלה לה מאשה. תריץ כדמשנינן בפ"ק דכריתות (ז' ב') אהא דתנן אלו מביאות קרבן ונאכל המפלת וכו' עד וכן השפחה, ומפ' בגמרא שפחה מנלן דתניא בני ישראל אין לי אלא בני ישראל גיורת ושפחה מניין ת"ל אשה מכל מקום. ובתורת כהנים (ר"פ תזריע) גרסינן שפחה בין משוחררת בין שאינה משוחררת מניין ת"ל אשה. ופריך מאי וכן השפחה, פירוש פשיטא דהא גמרינן לה לה, ומשני סד"א כי אמרינן כל מצוה שהאשה חייבת עבד חייב אשה פטורה עבד פטור הני מילי דבר ששוה באיש ובאשה אבל יולדת דבנשים איתה ובאנשים ליתה אימא לא תתחייב שפחה להכי תנן וכן השפחה. ואומר אני דהוא הדין דהך פירכא ופירוקא שייכא לשנויי נמי אקרא דאשה דאיצטרך לרבויי שפחה. דדכוות' פרכינן בפ"ק דחגיגה (ד' א') אקרא דאת פני האדון כי האי גוונא. ובפ"ק דתמורה (ב' ב') נמי כי האי גוונא אפירכא דקרא דכי יעשו מכל חטאת האדם וגו' אמילתא אחריתי. והוא הדין אריבוייה דזיבה שייך נמי לשנויי הכי, דאיש אינו מטמא מדם היוצא מפי אמה כמו אשה ועוד יש חילוק ביניהן. ומיהו עבד איתרבאי נמי בתורת כהנים (ר"פ זבים) לגבי איש כי יזוב יהיה זבה וגו' כדין ישראל. ואע"ג דלא תפסי בה קידושין שייך בה כרת כדין הבא על הפנויה נידה או על אשת איש נידה. כדתנן בפרק ד' אחין (יבמות ל"ג ב') שנים שקידשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה החליפו של זה לזה ושל זה לזה חייבין עליה משום אשת איש וכו' עד ואם היו נידות חייבין אף משום נידה. ובכריתות פרק אמרו לו (י"ד א') תנן יש בא ביאה אחת וחייב עליה שש חטאות הבא על בתו ואחותו ואשת אחיו ואשת אחי (אחיו) [אביו] ואשת איש ונידה. ומייתי לה בגמרא באיסור מוסיף הויא ליה נידה מיגו דאיתוסף איסורא לגבי בעלה איתוסף בה נמי איסורא לגבי דידיה. ומינה שמעינן נמי אפנויה, דאיסור אשת איש איסור אחר בפני עצמו הוא, ומשום נידה מיחייב אע"ג דלאו אשתו היא, הילכך גבי שפחה נמי לא שנא. וכלו ברייתות תנן סתמא הבא על הנידה, משמע אפילו פנוייה. ובריש פרק בנות כותים (ל"ב א') ובתורת כהנים (זבים פרשתא ד') מרבי' אפילו בת יום אחד לנידה, ומיהו אין ראייה משום דאיכא למימר לטהרות קאמר, דהא אין ראוייה לביאה, וכן משמע התם (פ' בנות כותים) גבי והטבילוה קודם לאמה. וגם מההיא דפ"ב דע"ז (ל"ו ב') דגזרו הבא על הגויה חייב משום נשג"א נשג"ז אין ראייה, דהתם גזרו אפילו אי לאו נידה היא כי היכי שגזרו משום שפחה ומשום אשת איש אע"ג דליתנהו בה. ובברכות בפרק מי שמתו הלכה בעל קרי בירושלמי (ה"ד) גרסינן בימי ר' יהושע ב"ל בקשו לעקור את הטבילה הזו מפני נשי הגליל שהיו נעקרות, פירוש אטבילות בעלי קריים קאי ולא היו משמשין בעליהן בשביל טורח הטבילה שחרית, אמר להן ר' יהושע ב"ל דבר שהוא גודר את ישראל מן העבירה אתם מבקשין לעקור אותו מהו גודר מן העבירה מעשה בשומר כרמים שבא ליזקק עם אשת איש עד שהן מתקנין היכן הן טובלין עברו עוברין ושבין ובטלה העבירה מעשה באחד שבא ליזקק לשפחתו של ר' אמרה לו אם אין גבירתי טובלת אין אני טובלת אמר לה לא כבהמה את אמרה לו לא שמעת בבא על הבהמה שהוא נסקל שנאמר כל שוכב עם הבהמה וגו'. ואע"ג דמעשה דאשת איש משום טבילה דידיה מייתי שהיו מתקנין אנה יטבול לאחר ביאה מקירויו, מיהו גם היא היה לה לטבול דקאמר האיך הם טובלין. ומעשה בשפחתה של ר' משום טבילה דנידות הוה ואע"ג דאטבילה קרי מייתי לה, אגב גררא מייתי לה דאיכא פרישת עבירה על ידי טבילה. ואע"ג דקאמר לה לא כבהמה את, איהי הות גמרא טפי מיניה וידעה דבעי טבילה ולפי דבריו השיבתו יפה. ובפרק ראוהו ב"ד (כ"ו ב') גרסינן לא הוה ידעי רבנן מאי חלגלוגת וכן סירוגין עד דשמעוה לאמתיה דר' וכו'. ומיניה דר' הות גמרא. ובפרק ואלו מגלחין (י"ז א') דחינן דשמתא דההוא גברא דמחייה לבנו גדול וקא עבר על לפני עור וגו' ואמרי' שפחה של בית ר' לא נהגו חכמים קלות ראש בנידויה שלש שנים. הילכך ראייה היא ונלמוד הימנה דדין טבילה נוהג בה כמו בבת ישראל. וגרסינן בפרק החולץ הלכה המחזיר את גרושתו (מ"ה ב') עבדיה דר' חייא בר אמי אטבליה לההיא גויה לשם אינתתא. פירש רבינו יהודה ב"ר נתן לשם טבילת נידות לבא עליה ולא לשם גירות. אמר רב יוסף יכילנא לאכשורי בה ובברתה דא"ר יוסי מי לא טבלה לנידותה. פירוש אע"ג דלא לשם גירות טבלה, סתם הטובלת מנידות מתנהגת כדת ישראל וסליק לה לשם גירות. אלמא אע"ג דעבד הוה מזדהר מנידות דגויה, אע"ג דגוים לא איתרבו לזיבה וגזירה דרבנן היא, ולשם גירות לא חשש להטביל, ואפ"ה קפיד (בגירותה) [בנידותה] ואי לאו דשם נידות דשפחה קאי עלה בכרת, לא היה מחמיר כאן על עצמו. ואין לדחות דלנקיות בעלמא הוה עביד, דא"כ בהא לא אמר רב דליסלק לה לשם גירות. וגם חקרתי שנזהרות בטבילה. ותו לא מידי. אבי העזרי.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן של"ח</h3>
בפרשת זאת תהי' תורת המצורע כתיב [ויקרא ט"ו] ואשה כי תהי' זבה דם יהי' זובה בבשרה שבעת ימים תהי' בנדתה כל הנוגע בה יטמא עד הערב. ותניא בת"כ [פרשת מצורע פ' זבים פרשתא ד' ה"א, ב'] אשה אין לי אלא אשה גמורה מנין לרבות את הקטנה ת"ל ואשה. מכאן אמרו בת יום אחד לנדה. בת עשרה ימים לזיבה. כי תהי' מן הדבור והילך. כי תהיה זבה יכול אפי' זבה מכל מקום תהי' טמאה. ת"ל והיא גלתה את מקור דמיה לימד על הדמים שאינם אלא מן המקור. וזו הברייתא מייתי לה ר"פ בנות כותים [ל"ב, ע"א] אלא שקצרה בעל התלמוד. ולמדנו מכאן שבת יום אחד הוי' נדה דאורייתא. ותו למדנו שאין דם טמא אלא מן המקור. והיכא שנעקר דם מן המקור ויצא לבית החצון ולא יצא לחוץ טמאה נדה כדתנן פ' יוצא דופן [מ', ע"א] כל הנשים מיטמאות בבית החיצון שנא' דם יהי' זובה בבשרה ותניא בת"כ [שם ה"ד] בבשרה מלמד שהיא מטמאה בפנים כבחוץ הלא דין הוא מה אם הזב שהוא טעון ביאת מים חיים אינו מטמא בפנים כבחוץ נדה שאינה טעונה ביאת מים חיים אינו דין שלא תטמא בפנים כבחוץ ת"ל בבשרה מלמד שהיא מטמאה בפנים כבחוץ אבל זב תנן פ' יוצא דופן [שם] שאינו מטמא עד שתצא טומאתו לחוץ ומפ' בגמ' [מ"ג ע"א] משום דכתיב [שם] כי יהיה זב מבשרו עד שתצא טומאתו לחוץ. פי' רשב"ם נדה דאורייתא אפי' ראתה ו' ימים מונה אחד והן אם פסקה בשביעי טובלת לערב ומותרת לבעלה והיינו קולא ואיכא נמי חומרא דאם לא ראתה אלא יום ראשון תשב שבעה. ואם לא פסקה כל שבעה הרי הטילה התורה עלי' י"א יום שבין נדה לנדה שתשמור בהם יום כנגד יום שאם ראתה ביום ראשון תשמור עד למחרתו מעת לעת אם פסקה הרי היא טהורה ואם ראתה ג' ימים רצופין מאותן י"א יום הרי היא זבה ולא תטהר אא"כ תשב ז' ימים טהורין דכתי' וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר. וזהו חומר שבהן שבימי נדות עולין ימי טומאה עם ימי טהרה ובימי זיבה אין עולין לה ויש בהן קולא מה שאינה צריכה לשמור שבעה אלא יום כנגד יום ואלו נדה סופרת ששה והוא עכ"ל. ויש ללמוד כל דבריו מברייתות תחלה הא דפי' אפי' ראתה ששה ימים מונה אחד והן. תניא כוותי' בת"כ [שם פ"ז ה"ו, ז'] גבי בועל נדה יטמא שבעת ימים שיספור שבעה לביאה אחרונה והלא דין הוא מיטמא במת ומיטמא בנדה מה מצינו כשהוא מטמא במת אינו סופר שבעה אלא לטומא' אחרונה אף כשהוא מיטמא בנדה לא יספור שבעה אלא לביאה אחרונה או כלך לדרך זו היא מיטמא ומטמא את בועלה מה היא אינה סופרת שבעה אלא לראי' ראשונה אף כשהוא מיטמא בנדה לא יספור שבעה אלא לביאה ראשונה. הרי לך להדיא דנדה אפי' ראתה כל ששה אינה מונה אלא מראי' ראשונה ותניא נמי הכי ס"פ בא סימן [נ"ד, ע"א] חמשה ימים טמאין וחמשה ימים טהורין משמשת שלשה ימים ושוב אינה משמשת לעולם ששה ימים טמאין וששה ימים טהורין משמשת חמשה ימים ושוב אינה משמשת לעולם. שבעה ימים טמאים ושבעה ימים טהורין משמשת רביע ימיה מתוך עשרים ושמנה ימים. למדנו מברייתא זאת דמראי' הראשונה היא מונה ובפרק תינוקת גמ' הזב והזבה שבדקו [ס"ט, ע"א] אמר רב ששת א"ר ירמי' בר אבא אמר רב נדה שהפרישה בטהרה בשלישי שלה סופרת למנין שבעה ופריך נדה ספירה למה לי פי' אפי' רואה אינה מונה אלא מיום ראשון. והא נמי דפי' דאם לא ראתה אלא יום ראשון תשב שבעה הא נמי תניא כוותי' בת"כ [שם הלכ' ה'—ז'] שבע' ימים תהי' בנדתה ולא בזיבתה כל שבעה יכול עד שתהא רואה דם כל שבעה ת"ל תהי' אע"פ שאינה רואה אין לי אלא ימים לילות מנין ת"ל תהי' לרבות את הלילות יכול בין סמוכין בין מפוזרין ת"ל תהי' תהא הווייתן אחת מנין שאינה טובלת מבע"י ת"ל שבעת ימים תהיה בנדתה כל שבעה הרי לך דאע"פ שאינה רואה אלא יום אחד טמאה כל שבעה. ותנ"ה ס"פ בא סימן [שם] יום אחד טמא ויום אחד טהור משמשת שמיני ולילו אלמא אע"פ שאינה רואה כל שבעה טמאה שבעה ימים. והא דפי' אם פסקה בשביעי טובלת לערב ומותרת לבעלה לאו כגון שפסקה כל יום שביעי אלא אפי' ראתה כל יום שביעי ושעה אחרונה פסקה הרי זו טובלת לערב ומשמשת כדתניא ס"פ בא סימן [שם] יום אחד טמא ויום אחד טהור משמשת שמיני ולילו דהשתא שביעי הוה טמא ומשמשת לערב ותניא שבעה ימים טמאים ושבעה ימים טהורים משמשת רביע ימי' פי' שאחר שבעת ימים הטמאים היא משמשת ותניא לעיל [נ"ג, ע"א] מה אלו נדה שלא הפרישה בטהרה מן המנחה ולמעלה לא תהא בחזקת טמא' ופרש"י אלמא כיון שראתה היום הוי' כל היום הזה בחזקת חוזרת ורואה עד גמר היום עכ"ל. ומשום כך צריכה בדיקה בין השמשות ואם בדקה ומצאה טהורה טובלת לערב ומשמשת ובדיקה זאת אינה כ"א חששא דרבנן כדפי' רשב"ם דחיישינן הואיל ומעיינה פתוח דילמא התחילה לראות שעה אחת קודם ביהש"מ וראתה כל בין השמשות ולא פסקה עד שנכנסה בליל שמיני ומשמשת נמצא בעלה בועל נדה. הלכך אם לא בדקה בין השמשות מוחזקת בטומאה ואינה לא טובלת ולא משמשת עד למחר מיהו אפי' טומאת ספק ליכא למיתלי טהרות הנוגעין בה דאינה [אלא] חששא דרבנן עכ"ל הרי למדנו דאפי' ראתה בשביעי ולא בדקה סמוך לביה"ש בחזקת טהרה היא וטובלת ומשמשת אלא שרבנן החמירו הואיל ומעיינה פתוח והצריכוה בדיקה ותנן בהדיא פ' תינוקת [ס"ח, ע"א] נדה שבדקה עצמה ביום השביעי שחרית טמאה ובין השמשות לא הפרישה לאחר ימים בדקה ומצאתה טהורה ה"ז בחזקת טמאה. משמע אבל אם ביהשמ"ש הפרישה הרי היא בחזקת טהרה אע"פ שבדק' שחרית ומצאתה טמאה ובדיקה זו אינה כ"א דרבנן ושלש מחלוקת בבדיקה לת"ק שביעי הוא דמטהרתה ובדיקת שחרית אפי' לשני לא. לר' יהודה אפי' בדיקת שחרית לא מטהרתה עד שתפריש בין השמשות. ולרבנן בתראי אפי' בשני ודוקא בשני אבל ראשון לא משום דההוא יומא נפתח ואינו נסתם בו ביום ולא חשיבה הפסקה ומוכח בגמ' בברייתא [שם ע"ב] דלר' אפי' ביום ראשון מהני' בדיקה. אבל הא דפי' ואם לא פסקה כל שבעה הרי הטילה התורה עלי' י"א יום שבין נדה לנדה דמשמע מלשונו דוקא שלא פסקה אבל אם פסקה אין נוהגין בה י"א יום הא ליתא אלא ל"ש פסקה ביום שביעי ל"ש לא פסקה משמיני מתחילין י"א יום ואם ראתה יום אחד שומרת השני ואם ראתה שני שומרת שלישי ואם ראתה שלשה ימים רצופים הרי היא זבה גדולה וצריכה לספור שבעה נקיים. וראי' לדבר דתניא בס"פ בא סימן [נ"ד, ע"א] יום אחד טמא ויום אחד טהור משמשת שמיני ולילו וארבע לילות מתוך שמנה עשר. והיינו שהיתה טמאה בשביעי ולא פסקה ומשמשת ארבע לילות מפני שצריכה לשמור יום כנגד יום. והדר תני שני ימים טמאים ושני ימים טהורים משמשת שמיני ושנים עשר ששה עשר ועשרים דהיינו פסקה בשביעי ומשמשת שמיני ושנים עשר ואחד עשר אע"פ שהוא טהור אינה משמשת מפני ששומרת אותו לתשיעי ועשירי הרי למדנו מזאת הברייתא דל"ש פסקה בשביעי ול"ש לא פסקה נוהגת י"א יום. ול"ש שראתה שלשה ימים רצופין סמוך לנדתה ול"ש סוף ימי זיבתה ול"ש תוך ימי זיבתה לעולם היא זבה וצריכה שבעה נקיים כדתניא בתורת כהנים [שם פ"ח הלכ' א'—ה'] דמייתי לה ס"פ תנוקת [ע"ב, ע"ב] יכול הרואה שלשה תחלה תהא זבה ומה אני מקיים אשה כי תהי' זבה ברואה יום אחד אבל רואה ג' ימים בתחלה תהא זבה ת"ל על נדתה אחר נדתה היא מטמאה ואינה מטמאת בתחלה אין לי אלא סמוך לנדתה מופלג מנדתה מנין ת"ל או כי תזוב על נדתה אין לי אלא מופלג מנדתה יום אחד שנים שלשה ארבעה חמשה ששה שבעה שמנה תשעה עשרה מנין מה מצינו ברביעי שהוא כשר לספירה וכשר לזיבה אף אני מרבה את כל אלו שהן כשרין לספירה וכשרין לזיבה מנין לרבות את אחד עשר ת"ל בלא עת נדתה או יכול שאני מרבה את שנים עשר אמרת לאו ומה ראית לרבות את אחד עשר ולהוציא את שנים עשר אחר שריבה הכתוב ומיעט מרבה אני את אחד עשר שהוא בספירת בלא עת נדתה ומוצ[י]א אני את שנים עשר שאינו בספירת בלא עת נדתה אין לי אלא הרואה שלש שהיא זבה מנין לרואה שתים שהיא זבה ת"ל ימי זובה כימי נדתה ומנין לרוא' יום אחד שהיא זבה ת"ל כל ימי זובה מנין שהיא משמרת להם יום אחד ת"ל טמא יהי' יכול כשם שהיא משמרת אחד לאחד כך תשמור שנים לשנים ודין הוא מה אם הזב שאינו סופר אחד לאחד סופר שבעה לשנים זבה שהיא סופרת אחד לאחד אינו דין שתספור שנים לשנים ת"ל יהי' לה אין לה אלא יום אחד. כך שנוי' בת"כ וקצת היא משונה בגמרא דידן. והיכא שראתה שביעי שמיני תשיעי אינה זבה להצריכה שבעה נקיים אלא שומרת עשירי ודייה וראי' לדבר דתניא ס"פ בא סימן [נ"ד, ע"א] ג' ימים טמאין וג' ימים טהורין משמשת שני ימים ושוב אינה משמשת לעולם. פי' הואיל שדרכה לראות שלשה ולשפות שלשה שנמצא ששפתה רביעי חמישי וששי שביעי שמיני תשיעי ראתה שומרת עשירי ומשמשת אחד עשר ושנים עשר ושוב רואה שלשה עשר וארבע עשר וחמשה עשר והוי' זבה גדולה ואינה משמשת לעולם כי צריכה שבעה נקיים וזאת לא יעברו עליה לעולם ז' נקיים כי כל שעה רואה שלשה ושופעת שלשה, למדנו משם ששביעי אינו מצטרף בהדי שמיני ותשיעי לעשותה זבה. ופי' רשב"ם ס"פ תינוקת גבי ההיא אחד עשר יום שבין נדה לנדה הלכה למשה מסיני בין סוף נדה לתחלת נדה משכלו שבעה ימי נדה אינה חוזרת להיות נדה לישב לראי' אחת ששה והוא עד שיכלו אחד עשר יום ואי חזיא בתוך י"א ימים ג' ימים לא הוי תחלת נדה לעולם עד שתספור שבעה ימים רצופים ואם ראתה בשביעי סותרת את הכל וחוזרת ומונה ז' ימים נקיים וכן לעולם לא הוי' תחלת נדה עד שתשב ז' ימים נקיים בלא שום סתירה עכ"ל. וכדבריו כן מוכח ס"פ בנות כותים גמרא וכמה היא קשוי' [ל"ז, ע"ב] דאמר לוי אין הולד מטהר אלא ימים הראוים להיות בהן זבה ורב אמר אפי' ימים הראוים לספירת זבה אמר רב אדא בר אהבה ולטעמי' דרב אפי' ימים הראוין לספי' סתירת זיבתה פי' כיון דאמר רב דהנך ימים דשייכי בתר זיבה טהרינהו רחמנא לענין קושי אף ימים הראוין לספירת שבעה לעולם היא טהורה עד שתשהה מעת לעת או תסלק מדם שבעה נקיים ואפי' לא שפתה שהרי כל ימי' ראויין לכך שאם תספור ששה ותראה סתרה הכל ונמצא הבאים ראויין לספירה וכן לעולם.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
במסכת נדה בפרק בנות כותים דרשו רבותינו מריבוי המקרא שאשה בת יום אחד מטמאה בנדה ובת עשרה ימים מטמאה בזיבה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ג</h3>
אין הפרש בין אשה גדולה לקטנה בטומאת נדות וזיבות, אלא אפילו בא דמה ביום לידתה טמאה. וכל הנשים מטמאות בנדות, בין שפחה בין משוחררת וגיורת.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
קטנה בת יום אחד מטמא בנדה ובת עשרה ימים מטמאה בזיבה וקטן בן יום אחד מטמא בזיבה. הלכה ל"מ דקטנה בת שלש שנים ויום א' וקטן בן ט' שנים ויום אחד ביאתן ביאה. אשה מטמאה באודם ולא בלובן ואפילו לטהרות ואיש מטמא בלובן ולא באודם בין בש"ז בין בזיבה.
<h2>דף לב:</h2>
<h3>ערוך</h3>
איש אינו מטמא באודם אלא בלובן ואשה מיטמאה באודם אבל לא בלובן.
<b>הערוך ערך איש</b>
מטמאין משכב תחתון כעליון. גמר' מאי משכב תחתון כעליון. אילימא דאי איכא עשר מצעות זו ע"ג זו ויתיב עליהו מטמא להו, פשיטא. דהא דריס לכולהו, אלא שיהא תחתונו של בועל נדה כעליונו של זב, עליונו של זב אינו מטמא אלא אוכלין ומשקין אף תחתונו של בועל נדה אינו מטמא אלא אוכלין ומשקין, ועליונו של זב מנלן וכו' — ולמה אמר כעליונו של זב ולא אמר כעליון הנדה והלא עליון הנדה וזב שוין שמטמאין אוכלין ומשקין ולא אדם וכלים ותחתונים שוין שמטמאין אדם וכלים. לכן אמר כעליונו של זב שבועל נדה זכר למדנו דינו מן הזב שהוא זכר כמותו, אבל עליונו של בועל נדה אינו מטמא, והבא על הנדה עצמה מטמא אדם וכלים.
<b>הערוך ערך תחת</b>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בנות כותים נידות מעריסתן כולי למעוטי איש מאודם. אי קשיא והא בכל דוכתא אמרינן ו' יתירה לרבות קאתא, והכי אמרינן דאתא למעוטי. תשובה ה"נ לרבות קא אתא דהאי ו' מרבה כאלו הוה כתיב אשה אחריתי ואלו הוה כתיב אשה אחריתי לא הוה ממעטינן מינה איש, ה"נ למעוטי איש קאתי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
למעוטי איש מאודם. ואע"ג דבהאי קרא לא כתי' אודם, מ"מ נימעוט הכי דאשה מטמאה באודם ולא איש, והק' רש"י ונדרוש האי דרשא מואשה דכת' גבי זבה דהיינו נדה, וי"ל אין הכי נמי דרשינן מנדה, ועו' הקש' למה לי תרתי פסוקי למעט איש מאודם, ותי' אצטריך תרויהו חד למע' איש מדם וחד למעט שכבת זרע כשהו[א] אדום זה מעניינו דקרא וזה מעניינו דקרא, דהאי קרא מיירי בשכבת זרע. למעוטי אשה מלובן. וק' תיפוק לי מקר' דדמיה דמיה הרי כאן ד' וזה אינו מן ד' מראות טמאים, י"ל דה"א דמטמא בלובן מק"ו דאיש, ומה איש שאינו מט'[מא] באודם מטמא בלובן אשה שמטמא באודם אינו דין כו', לכך איצטריך קר' למעוטי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אה"נ אלא קרא למה לי למעוטי איש מאודם. ולפ"ז נ"ל דכי אמרינן לעיל אין לי אלא אשה תנוקת בת יום א' לנדתה מנין ת"ל ואשה קרא דכתיב גבי זבה קדרשינן. לנקבה כל שהיא נקבה בין שהיא גדולה בין שהיא קטנה. וא"ת ולר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקא וא"ו דגבי זבה למה לי, וכ"ת לא דריש וא"ו א"כ דאין איש מטמא בדם ובאודם מנא ליה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מצורע</h3>
ואשה כי יזוב זוב דמה [ויקרא ט"ו]. ולמעלה הוא אומר (פסוק י"ט) ואשה כי תהיה זבה דם, ובשניהם ממעטין אשה מטמאה בדם אדום ולא איש מטמא בדם אדום. ולמה אשה מטמאה בדם ולא איש, לפי שהדם לאשה סימן טוב, שכל אשה שדמיה מרובין בניה מרובין. זש"ה (תהלים קכ"ח ג') אשתך כגפן פוריה בירכתי ביתך בניך כשתילי זיתים סביב לשולחנך, כלומר כשהאשה מפרה דמים כגפן יין אדום, אז סימן טוב שיהיו בניך כשתילי זיתים. אמרו רבותינו [תנחומא מצורע ט'] בשעה שהיו ישראל במצרים לא היו נשותיהם רואים דם נדות, מפני אימת צרים שהיה עליהם ונסתתמו מעיינותיהם. וכן במדבר לא היו נשותיהם רואות דם נדות, מפני אימת שכינה שהיה עליהם. וזש"ה (שה"ש ו' י') איומה כנדגלות גן נעול [וכו'] מעיין חתום, לשון אמי אימה כנדגלות, בשעה שהיה להם דגלים במדבר ומחנה שכינה ביניהם אז גן נעול, ולסוף שנתעצלו מכל המצות היו שופעות דם שנ' (קהלת י' י"ח) בעצלתים ימך המקרה, כלומר שהיו עצלות מן התורה ומן המצות, ומך היו מן התורה נמך מקורה דם נדות, ובשפלות מן המצות ידלף הבית.
<h3>או"ז הלכ' בעל קרי סימן קכ"ו</h3>
פרק בנות כותים בתחלתו [ד' ל"ב, ע"ב] תניא איש איש כי יהי' זב מה ת"ל איש איש לרבות תינוק בן יום אחד שמטמא בזיבה דברי ר' יהושע ור' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקא אומר אינו צריך הרי הוא אומר הזב את זובו לזכר ולנקבה לזכר כל שהוא זכר בין גדול בין קטן לנקבה בין גדולה בין קטנה כל שהיא נקבה אם כן מה ת"ל איש איש דברה תורה כלשון בני אדם אלמא כי מרבי קרא בן יום אחד מרבה ורמינהו ואיש כי תצא ממנו ש"ז אין לי אלא איש בן תשע שנים ויום אחד לביאה מנין ת"ל ואיש פי' אלמא קרא מרבה בן תשע שנים ויום אחד אמר רבא הלכתא נינהו ואסמכינהו אקראי פי' אחד מהם הלכה למשה מסיני ולא ממשמעותי' דקרא אלא שרבנן הסמיכוהו אקרא הי הילכתא [והי קרא] אילימא בן ט' שנים ויום אחד קרא קרא סתמא (הוא) [כתי'] אלא בן ט' שנים ויום אחד הלכתא בן יום אחד קרא ומאחר דהלכת' [היא] קרא למה לי למעוטי אשה מלובן ע"ז בא עיקר קרא דואיש אשר תצא ממנו ש"ז אבל בן ט' שנים ויום א' לביאה הלכה למשה מסיני שביאתו ביאה ששכבת זרעו ראוי' להוליד ומשום כך יש לו קרי אבל פחות מבן ט' שנים ויום א' אין לו קרי כדא' לקמן גמ' דם טהרה של מצורעת [ד' ל"ד, ע"ב] בעי ר' שמעון בן לקיש ראי' ראשונה של זב קטן מהו שתטמא זאת תורת הזב אמר רחמנא כל ששכבת זרעו מטמא ראי' ראשונה שלו מטמא והאי כיון דשכבת זרעו לא מטמא וכו' ופרש"י דהואיל דליתיה בקרי ליתי' בראי' ראשונה ע"כ רש"י. והיינו דתנן פ' יוצא דופן [ד' מ"ה ע"א] בן ט' שנים ויום אחד שבא על יבמתו קנאה [וכו'] ונסקלת על ידו פי' הבהמה אם רבעה בעדים ואם בא על אחת מכל עריות מתות על ידו אלמא ביאתו ביאה. ואמרי' פרק אלמנה לכה"ג [ד' ס"ח, ע"א] אמר אביי הכא ביבם בן ט' שנים הבא על יבמתו עסקי' סד"א הואיל ומדאורייתא קניא לה אלמא דביאת בן ט' שנים קונה דאורייתא ש"מ דביאתו ביאה. ותנן נמי בכריתות פ' ארבעה מחוסרי כפרה [ד' י"א, ע"א] כל העריות אחד גדול ואחד קטן הגדול חייב והקטן פטור דהיינו קטן בן ט' שנים ויום אחד הגדול חייב שביאתו ביאה והקטן פטור שאינו מוזהר כדתנן נמי פ' יוצא דופן שנסקלו' על ידו והוא פטור. ור"פ בן סורר [ד' ס"ח, ע"א] אמר רב חסדא קטן שהוליד אין בנו נעשה סורר ומורה שנאמר כי יהי' לאיש בן ולא לבן בן ההוא קטן דהיינו בן ט' שנים ויום אחד. מכל אלו למדנו שביאת בן ט' שנים ויום אחד הוי ביאתו ביאה והוי טמא כשראה קרי אבל פחות מבן ט' שנים אין ביאתו ביאה ואין מטמא משום קרי. והיינו דתניא פ' יוצא דופן [ד' מ"ג, ע"ב] חומר בשרץ מבש"ז שהשרץ אין חלוקה טומאתו ואמרי' התם ש"ז דחלוקה טומאתה מאי היא אילימא בין ישראל לעכו"ם ה"נ הא איכא עכבר דים ועכבר דיבשה אלא בין קטן לגדול ופרש"י התם בתחלת הברייתא שהשרץ אין חלוקה טומאתו דשרץ קטן מטמא כגדול אבל קטן פחות מבן תשע אין לו קרי ע"כ רש"י. ופי' רבי' שמואל זצ"ל קטן פחות מבן תשע אינו מטמא כדלקמן וכדאמרן בבנות כותים אבל לגבי שרץ ל"ש גדול ול"ש קטן מטמא ע"כ רשב"ם. ופי' ר"ח בין שרץ קטן בין שרץ גדול טומאתו שוה משא"כ בש"ז כי ש"ז של גדול מטמא דכתי' איש אבל ש"ז של קטן אינו מטמא ע"כ פי' ר"ח ואין לומר שפי' ר"ח מיירי במגע דהא כתיב ואיש אשר תצא ממנו דברואה עסקי'. למדנו משם קטן דהיינו פחות מבן ט' שנים ויום אחד אינו מטמא בראיית קרי אבל גדול דהיינו בן ט' שנים ויום אחד מטמא בראיית קרי אע"פ שאינו איש דקים להו לרבנן שביאתו ראוי להוליד הלכך מטמא בראי'. ודוקא בלובן מטמא בראי' ולא באודם כדאמר בהמפלת [ד' כ"ח, ע"א] אמר רב נחמן אמר רב טומטום ואנדרוגינוס שראו לובן או אודם אין חייבין עליו על ביאת מקדש ואין שורפין עליו את התרומה, פי' שאם ראה אודם חיישינן שמא זכר הוא וטהור הוא ואינו מטמא אלא בלובן כדאמר ר"פ בנות כותים מאחר דהלכתא היא קרא ל"ל למעוטי איש מאודם. וקשיא לי ר"פ בן סורר ומורה [ס"ח, ע"ב] אמר רבא קטן אינו מוליד שנאמר אם אין לאיש גואל וכי יש לך אדם בישראל שאין לו גואל אלא בגזל הגר הכתוב מדבר ואמר רחמנא איש אתה צריך לחזר אחריו [אם יש לו גואלין ואם לאו קטן אי אתה צריך לחזר עליו] בידוע שאין לו גואל איתיביה אביי איש אין לי אלא איש בן ט' שני' ויום א' [שראוי] לביאה מנין ת"ל ואיש (אלמא) [א"ל] יש לו [ואינה] מזרעת כתבואה שלא הביאה שליש דמי, ועתה היכי קאמר רבא דאינה מזרעת הא קתני להדיא מזרעת בברייתא בן ט' שנים ויום אחד לביאה מנלן אלמא מזרעת שאם לא כן אינה חשובה ביאה ואפי' תמצא לומר דל"ג לביאה בברייתא א"כ לענין מה מרבה בן ט' שנים ויום אחד וא"ת דלטומאה בעלמא קא מרבי לי' א"כ מ"ש בן ט' אפי' פחות מכאן הואיל ואינה מזרעת ותו מה יעשה רבא מכל המשניות דמשמע דביאתו ביאה כדפרי' לעיל. ותו קשיא הברייתא דר"פ בן סורר ומורה [שם] דתנא דבי חזקיה וכי יזיד איש על רעהו להרגו בערמה איש מזיד ומזריע ואין קטן מזיד ומזריע א"ל רב מרדכי לרב אשי מאי משמע [דהאי מזיד] לישנא דבישולא הוא דכתי' ויזד יעקב נזיד, מדממעט מאיש ש"מ דרוצ' לומ' שכל שאינו איש [צ"ל אפילו] יותר מבן ט' שנים ויום אחד אינו מוליד. מיהו הא לא תקשי דאמ' פ"ק דקידושין [ד' י"ט, ע"א] בעי רשב"ל מהו שייעד אדם לבנו קטן בנו אמר רחמנא כל דהוא או דילמא דומי' דידי' מה הוא גדול אף בנו גדול א"ר זירא ת"ש איש פרט לקטן אשר ינאף את אשת איש פרט לאשת קטן ואי אמרת מייעד [א"כ מצינו אישות לקטן ואלא מאי אינו מייעד] אמאי קא ממעט לי' קרא אלא ניפשט מינה דמייעד אמר רב אשי הכא ביבם בן ט' שנים ויום אחד הבא על יבמתו עסקינן דמדאורייתא חזי' לי' דמהו דתימא הואיל ומדאורייתא חזי' לי' הבא עלי' מתחייב באשת איש קמ"ל ועתה תימה הואיל ואמ' פ' אלמנה לכה"ג דמדאוריי' קנייא לי' כדפרי' לעיל אימא ה"נ דמתחייב, מיהו הא ל"ק דאע"ג דקנייא לי' התורה מיעטתו מחיוב מיתה את הבא עלי' עד שיגדל ותהי' אשתו גמורה אי נמי יש גורסין בפ' אלמנה דמדאורייתא חזייא לי' כדגרסי' פ"ק דקידושין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן הזכר אפילו בן יום אחד מיטמא בזיבה. ואם ראה ראיה אחת טמא טומאת ערב כבעל קרי, ואם ראה שתי ראיות בין ביום אחד בין בשני ימים צריך לספור ז' נקיים וטובל ביום ז' כזבה, בין אם היה גדול בין אם היה קטן. הזב טעון טבילה במים חיים, כגון במי מעיין. והזבה טובלת אפילו במי מקוה או בים.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
לזכר כל שהוא בן גדול [בן קטן... אלמא כי מרבה קרא בן יום אח]ד מרבה, איני, והתניא איש, אין לי [אלא איש, בן תשע שנים ויום אחד מנין, ת"ל ואיש] כי ישכב את אשה, ופריק רבא [הלכתא נינהו ואסמכינהו רבנן אקראי...0, ואקשינן] מאחר דגמרינן לה דבן תשע [שנים ויום אחד הלכתא היא, למה לי קרא], למעוטי אשה מלובן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"כ מאי תלמוד לומר איש איש דיברה תורה בלשון בני אדם. וו' נמי דכתיב ואשה גבי זבה לא קא דריש, ורבנן דרשי בהאי לזכר ולנקבה כדאמר ר' יצחק בפירקא דלעיל (כ"ח ע"ב) לזכר לרבות מצורע למעיינותיו ולנקבה לרבות מצורע למעיינותיה. אין לי אלא איש בן תשע שנים ויום א' לביאה מנין ת"ל ואיש. עיין בערך ק"א בקונטרס שני דסיפרא.
<h3>יראים סימן י"ח</h3>
ותניא בת"כ ומייתינן לה בפ"ד מיתות איש פרט לקטן, אשר ינאף את אשת איש [פרט] לאשת קטן, אשת רעהו פרט לאשת אחרים, פרט לקטן לפטור הנבעלת לקטן פחות מבן ט' שנים ויום אחד שאין ביאתו ביאה, כדאמרינן בע"ז באין מעמידין [ל"ו ב'] מאימתי ראוי לביאה מבן ט' שנים ויום אחד (שאין) [שאז] ביאתו ביאה. ותנן בנדה פרק יוצא דופן [מ"ה א'] בן ט' שנים ויום אחד שבא על אחת מכל עריות [האמורות בתורה הן מומתין] (מומתה) על ידו והוא פטור. ובסנהדרין בפ' בן סורר ומורה [ס"ט ב'] אמר רב חסדא אמר זעירי הכל מודים בביאת בן ט' שביאתו ביאה, בפחות [מבן ט'] אין ביאתו ביאה. ושעור זה הלכה למשה מסיני הוא, דהא בקראי לא כתיבי שעורא. והכי אמרינן בנדה בתחילת בנות כותים [ל"ב ב'] בן ט' הלכתא. פרט לאשת קטן, פי' כל זמן שלא הביא ב' שערות. יש לשאול לענין מה גמירי דאין ביאתו ביאה כי אם לפטור נבעלת לו, א"כ למה לי קרא פרט לקטן דלמיפטר קטן לא אצטריך דקטן לאו בר עונשין הוא י"ל מטעם דלא מקריא ביאה לא פטרינן אלא עריות דביאה כתיבה בהו אבל באשת איש דנאוף כתיב בה איצטריך למפטרינהו דביאתו לא מקריא ביאה ניאוף מקריא. אי נמי הלכתא שאינה (מודעת) [מזרעת] והפטור מן המקרא. פרט לאשת קטן פי' זה קטן שלא הביא שתי שערות. ותנן בן עשרים שנה שלא הביא ב' שערות יביא ראיה שהוא בן עשרים והוא סריס ולא חולץ, [ולא מייבם] פי' תורת גדול עליו ומפרשינן והוא שנולדו לו סמני סריס. וכי לא נולדו לו סמני סריס עד כמה תני ר' חייא עד רוב שנותיו. אמר רבא ביוצא דופן [נדה מ"ו א'] הגיעו לכלל שנותיהן אינם צריכין בדיקה, חזקה הביאו סמנים ושנותיהם פי' י"ב שנה ויום אחד (לזכר) [לנקיבה וי"ג שנה ויום אחד לזכר].
<h3>חדושי הר"ן</h3>
למעוטי אשה מלובן. וא"ת למה לי מיעוטא והרי ה' דמים טמאים באשה ותו לא כדאיתא בפ' כל היד, י"ל דאה"נ דמשום דם ולבעלה לא צריך מיעוטא אלא כי ממעטינן אשה מלובן מדין שכבת זרע ממעטינן לה שאינה טמאה כלל ואפי' טומאת ערב סד"א גלי רחמנא באיש וה"ה באשה קמ"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
והכותים מטמאין משכב תחתון כעליון. מאי משכב תחתון כעליון, אילימא דאי איכא עשר מצעות ויתיב עליהו מטמא להו לכולהו, פשיטא דהא דריס עליהו, אלא שיהא תחתונו של בועל נדה כעליונו של זב, מה עליונו של זב אינו מטמא אלא אוכלין ומשקין, אף תחתונו של בועל נדה אינו מטמא אלא אוכלין ומשקין. פי' תחתונו של זב הוא מדרס, והוא אב הטומאה ומטמא אדם לטמא בגדים, ועליונו של זב אע"פ שלא נגע בו טמא מפני שנישא עליו, ותנן (זבים פ"ה מ"ב) כל (הנושא) [הנישא] על גבי הזב טמא, ואינו אלא ולד ראשון, ומטמא אוכלין ומשקין ולא אדם וכלים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
פשיטא דהא קא דריס להו. פי' לאו דגופא דמילתא פשיטא היא דהא בת"כ מצריך רבוייא להכי דתניא התם אשר ישב עליו הזב אין לי אלא יושב ונוגע מנין לעשרה מושבות זה ע"ג זה ואפי' על אבן מסמא ת"ל והיושב על הכלי אשר ישב עליו הזב אלמא מדרשא נפקא, אלא משום דמילתא רגילא היא בתלמודא קאמרי פשיטא דלא הו"ל למתני אלא שמטמא מדרס.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בועל נדה עצמו הוא אב הטומאה ועושה משכב ומושב לטומאת אוכלין ומשקין כעליונו של זב. ועליונו הוא נקרא שאינו כולו עליו אלא מקצתו נגרר בארץ אי נמי שיש כלים על ראשו ועליונו הוא עליהן בענין שאינו מכביד כלל אבל בלאו הכי מיקרי היסט שהוא אב הטומאה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קע"ו</h3>
ועליונו של זב מנלן. ה"ג דכת' כל הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו (הזב) בא הכת' ללמד על המרכב שיטמא במגע יטמא עד הערב והנושא נמי יטמא ומאי נוגע נמי נישא מאי טעמא הנושא כת' נתקו בוי"ו. והכי פי' וכל הנוגע (וכל) [בכל] אשר יהיה תחתיו (הזב) בא הכת' ללמד על המרכב שיטמא במגע דהא קרא אחר דמרכב כת' וחלק מגעו ממשאו שמגעו מטמא אדם ולא בגדים ומשאו מטמא אדם לטמא בגדים כדמסיים ביה והנושא אותם כל האמורים בענין זב עצמו ומעיינותיו ומשבו ומרכבו כולן מטמאין במשא את האדם לטמא בגדים. והכי מוקי לה בתורת כהנים. דמרכב חלק מגעו ממשאו ומהאי קרא נפקא לן מגע (מ)מרכב. והכא דרשינן דהאי דכתי' והנושא חסר וי"ו למידרשיה אנישא על הזב דקאי ארישא דקרא דכת' יטמא עד הערב לטומאה קלה ונתקו מטומאה חמורה שלאחריו. והכי קאמר והנוגע במרכב הזב יטמא טומאה קלה לטמא אוכלין ומשקין וכן הנישא על הזב. ועל כרחיך דרשה דנישא אטומאה דרישא קאי ולא אטומאה דסיפא דניטמ' דסיפא אותם כת' בה. והכי נמי גבי נישא לא שייך אותו אלא אותם אמקרא קאי דקרינא (נישא) [נושא] ודרשה דמסורת ארישא קאי. ה"ג בפר"ח והנוגע בכל אשר יהיה תחתיו יטמא עד הערב ומאי ניהו נישא דאי בתחתיו דזב קאמר מאיש אשר יגע במשכבו נפקא אלא נישא קאמר ונתקו הכת' מטומאה חמורה לטומאה קלה מדלא כת' ואיש כדכת' גבי משכב אלא כת' הנוגע ש"מ דאינו מטמא אדם אלא אוכלין ומשקין. ואל תתמה והא טומאת ערב כתי' ביה ואי באוכלין ומשקין איירי הא כל דבר שאין לו טהרה במקוה אין לו טהרה עולמית ואוכלין ומשקין (אלא) [אין] להן טהרה במקוה אין זה כלום. דהכי מפרש הכתו' והנוגע בכל אשר יהי' תחתיו הזב שהזב תחתיו דהיינו אדם הנישא על הזב שטמא עד הערב הנוגע באותו משא טמא טומאה המפורשת למעלה שכתוב באותה פרשה למעלה לגבי טמאות חמורות וטמא סתם ועל זה קאי והנוגע במשא הזב שטמא טומאת ערב יטמא לעולם כמו שסתם למעלה. ודייקי' נמי הכי כי בכל הפרשה כולה לא כתב טומאת ערב כי אם גבי טומאה חמורה. ופריך תלמודא ואימא לטמא בגדים וכו' ומשני יטמא עד הערב טומאה קלה. אבל אי הוה טמא סתם ולא קלה כדאמרי' יטְמַא יטַמֵא אלא פריש הכי מדלא נתן (הכי) [הכא] לאותו משא אלא טומאה קלה טומא' ערב מכלל דאינו מטמא אדם כלל ולא בגדים כלל. אע"ג (דבנדה) [דבבועל נדה] לא כת' כי אם וטמא ולא כתב עד הערב ואעפ"כ טומאה [קלה] משמע כדאמרינן בסמוך. הכי פיר' הוא כת' לעיל מינה ותהי נידתה עליו וטמא שבעת ימים וכל המשכב אשר ישכב עליו יטמא ועתה וטמא מיותר דאי לא הוה כת' הוה אמינא שבעת ימים דלעיל מדלא ואתא יטמא לאפוקי מטומאת ז' הכת' לעיל מיניה ולמיתן ליה טומאת ערב. ופיר' שבפנים רבינו שלמה אמרו ולא נהירא דאם כן אמאי קאמר אתם. (מכל) [בכל] מקום שדורשים מסורת יש לנו לישב כל הפסוק (מפי) [לפי] מסורת.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
עליונו של זב. פירשו בשם רבינו שמואל ז"ל דבר הנישא עליו כגון שהזב בכף מאזנים ומשכבות ומושבות בכף שנייה כרע הזב זהו עליונו ואין מטמאין אלא אוכלין ומשקין ואילו כרעו הן טמאין מדרס, והקשו עליו בתוס' דא"כ היינו הסטו של זב כדאמרי' בשבת פ' ר"ע (פ"ג ב') כל הטמאות המסיטות טהורות חוץ מהסטו של זב ומאי דדמי ליה דהיינו ע"ז והיינו שהסיטו הזב והע"ז את אחרים, והסט נפקא לן בפ' יוצא דופן (מ"ג א') מכל אשר יגע בו הזב וידיו לא שטף במים דאמרי' אי זהו מגעו שהוא ככלו הוי אומר זה הסיטו א"נ מדכתיב וכל כלי חרס אשר יגע בו הזב ישבר אי זהו מגעו שהוא ככלו זה הסיטו, ואילו עליונו של זב נפקא לן הכא מוכל הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו, י"ל דכל הני צריכי דאי מוכל כלי חרש אשר יגע בו הזב הו"א עליונו כתחתונו לטמא אדם ולטמא בגדים קמ"ל האי קרא דוכל הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו, ואי מהכא ה"א כלי חרש שאינו מטמא מאוירו לא קמ"ל וכלי חרש אשר יגע בו הזב ישבר, וקרא דוכל אשר יגע בו הזב וידיו לא שטף במים איצטריך לדרשא דהסט ונגיעה כידיו מה ידיו מאבראי אף הסט ונגיעה מאבראי למעוטי קנה בקומטו של זב והסיט בו את הטהור כדאיתא לקמן בפ' יוצא דופן, וא"ת (אפי') קרא דוכל הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו למה לי דאי למעוטי שלא יהא עליונו של זב כתחתונו למה לי קרא אדרבא מנא תיתי שנחמיר בעליונו כתחתונו, לאו קושיא היא דהא כלה שמעתין מוכחא דאי לאו דמעטיה קרא מסתמא נושא ונשא כהדדי נינהו דהא טרחינן בכולה שמעתין למעוטי עליונו שלא יהא כתחתונו, אבל בתוס' פירשו דעליונו של זב היינו כגון בגד מקצתו נשוי עליו ומקצתו ע"ג קרקע דכיון שאין כלו נשוי עליו לא מקרי הסט כדאמרי' איזהו מגעו שהוא ככלו ומ"ה אצטריך האי קרא דוכל הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו לעליונו של זב, ואחרים פירשו דעליונו של זב היינו כגון זב וטהור בכף מאזנים ומשכבות ומושבות בכף שנייה וכרעו הן והסיטו את הכלים דכיון שהזב לא הסיט לבדו אינו טמא משום הסט אבל משום עליונו של זב טמא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מנ"ל דתניא וכל הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו יטמא מאי תחתיו אילימא תחתיו דזב מאיש אשר יגע במשכבו נפקא אלא וכל הנוגע בכל אשר יהיה הזב תחתיו ומאי ניהו נשא יטמא נתקו הכתוב. זו היא גרסת רש"י ז"ל ודאקשינן מאיש אשר יגע במשכבו נפקא בדין הוא דהו"ל לאקשוי אדרבא התם מטמא בגדים דכתיב ביה (יטמא) [יכבס] בגדיו והכא ליכא כבוס אלא דלא חש תלמודא למידק בה כולי האי אלא למפרך ביה סתמא דכל טומאת מדרס מהתם נפקא, ודאמרי' נתקו הכתוב מטומאה חמורה לטומאה קלה ה"פ דמדלא ערבינהו קרא ולכתוב והנוגע בכל אשר יהיה תחתיו והנושא אותם יכבס בגדיו ופלגינהו ביטמא ש"מ לנתק עליונו מטומאה חמורה לטומאה קלה אתא ולומר דהאי יטמא לאו באדם וכלים אלא באוכלין ומשקין, ומאי דכתיב והנושא אותם לאו (ה)[א]עליונו של זב קאי אלא לנושא משכבו ומושבו וכך נדרש בת"כ, וכתבו בתוס' שרש"י ז"ל עצמו הקשה בפי' זה היאך אפשר לומר דהאי קרא באוכלין ומשקין הנוגעין בעליונו של זב אתא דהא כתיב כל הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו יטמא עד הערב ואוכלין ומשקין טמאין לעולם שהרי אין להם טהרה במקוה, וי"ל דכיון דנתקו הכתוב דרשי' ליה לקרא דסמיך אמרכב דכתיב לעיל מיניה דכתיב וכל המרכב אשר ירכב עליו הזב יטמא וסמיך ליה וכל הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו וה"ק וכל המרכב אשר ירכב עליו יטמא וכן נמי כל הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו דהיינו אוכלין ומשקין הנוגעין בעליונו והוא עצמו כלומר עליונו עצמו יטמא עד הערב, אבל בתוס' כתבו שיש לרש"י גרסא אחר' ופי' אחר בתשובה.
<h2>דף לג.</h2>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
[אילימא תחתיו דז]ב [מואיש אשר יגע במשכבו נפקא, אלא הנוגע בכל אשר יהיה הזב].. אשר למה לי קרא הא כת'.. [תחת]יו הזב ..ב משמע בין משכב תחתון בין משכב עליון.. כתיב כל הנוגע בכל אשר יהיה הזב תחתיו יטמא, אלא שנתקו מטמאה חמורה [והביאו לידי טומאה קלה].. הזב יטמא ד.. יטמא טמאה קלה משמע, ומה היא.. ..שאינו מטמא אלא א[וכלין ומשקין]. ואסיקנה דמשכב עליון של זב אינו מטמא אלא אוכלין ומשקין בלבד, אבל חרס או בגדים לא, אבל משכב תחתון מטמא אדם וכלים, ואפילו עשר מצעות [זו על גב] זו ויתיב זב או שכיב בעליונה כולן טמאות, כדין עשר עליות זו על גבי זו וישב זה בעליונה כולן טמאות. ותחתונו של בועל נדה מנא לן, דתניא ותהא נדתה עליו, יכול יעלה לרגלה, כלומר ימנה ימים במקומה, כל הטמאה שהיא מטמאת בה גם זה יטמא, [תלמוד] לומר יטמא שבעת ימים, מ.. .. ..וכת טמא ה.. .. מה היא מטמאה אדם וכלי חרס במגע, כך הוא [מט]מא אדם וכלי חרס במגע, יכול אף מטמא מושבו כמשכבה ומושבה לטמא אדם ולטמא בגדים, תלמוד לומר וכל המשכב אשר ישכב עליו יטמא הכתוב [נתקו] מטומאה חמורה, משכבה ומושבה, והביאו לידי טומאה קלה, לומר שאינו מטמא אלא אוכלין ומשקין בלבד, ואסיקנה יטמא טמאה קלה משמע, ומקשינן, אמאי דרשה [ל]ה הכי דרשיה הכי, אימא ותהי נדתה עליו כול', כלומר ה.. .. ..ת נדתה, הדר כתיב וכל המשכב אשר ישכב עליו יטמא [כלל ופרט].. ..וכל כי האי.. ..אוכלין ובגדים.. [משכב ומושב אין] מידי אחרינא אינו מטמא. אמר אביי, [יטמא] שבעת ימים הפסיק בין הכלל לפרט, [הו]ה כלל ופרט המרוחקין זה מזה, וכל כי האי גונא אין דנין אותו בכלל ופרט, רבא אמר, לעולם כלל ופרט המרוחקין דנים אותם בכלל ופרט, א[בל] כיון דלא כתיב משכב אלא וכל המשכב, וכל ריבויא הוא, ואפילו [כלל ופרט המרו]חקין, ומתקיף ר' אבא בר יעקב, אימא מה היא לא חלקת בין משכבה ומגעה אף הוא לא תחלוק בו בין משכבו למגעו, מה משכבו אינו מטמא אלא אוכלין אף מגעו לא יטמא אדם וכלים אלא אוכלין ומשקין, ופרקינן, עליו להטעינו משמע, כלומר כיון דכתיב ותהא נדתה עליו להטעינו טמאה משמע, כלומר לטמא אדם וכלים במגע.
<h3>סמ"ג עשין סימן רל"א</h3>
משא והיסט האמורים בכל מקום פירש רבינו שלמה במסכת שבת (פ"ג א' ד"ה הן ולא היסטן) שהמשא הוא שהטהור נושא את הטומאה, אפילו נשאו בתוך בית הסתרים נטמא אא"כ נבלע הטומאה בתוך בטנו שמאז אין לו שום טומאה (ע"פ רמב"ם טומאת מת פ"א ה"ח), והיסט הוא שהטמא נושא דבר טהור ומטמאו בהיסטו. אמנם בפרק העור והרוטב (חולין קכ"ד ב') מקשה אטו נושא לאו מסיט הוא אלא הכי קאמר אחד הנוגע ואחד המסיט בלא (נושא) [נישא], משמע שהיסט הוא נידנוד בלא משא, וכן כרע הזב טמא שכנגדו מטעם היסט בפרק רבי עקיבא (שבת פ"ג א'), וכן שנינו במסכת זבין פרק אחרון (פ"ה מ"ו) אחד הנוגע ואחד המסיט אחד הנישא ואחד הנושא וכן משמע בפרק בכל מערבין (עירובין ל"ה א') הקיש על גבי שידה תבה ומגדל טמאין ורבי (ישמעאל) [שמעון] מטהר ואומר דברעדה מחמת כחו קא מיפלגי כגון שהקיש על גבי קרקע ורעדו מר סבר הוי היסט ומר סבר לא הוי היסט מאחר שלא רעדו מכחו ממש, והיסט נפקא לן מאשר יגע בו הזב (ויקרא ט"ו י"ב בתו"כ), וכשהטמא נושא את הטהור זה קרוי בלשון משנה נישא והוא עליונו של זב דנפקא לן מוהנשא (שם פסוק י') חסר וי"ו ודרשינן (נדה ל"ג א') והנישא כאשר יתבאר במצות הזבין (עשה רמ"ג דף רל"ז ד' בד"ו [הו' בנדה ל"ב ב']) וכשהטהור נושא את הטמא הוא טמא מחמת מדרס הזב. ומגע הוא שיגע בבשרו לטומאה אפילו בלשונו הרי זה נטמא, אבל תחב אדם טומאה בכוש והכניסה לתוך גרונו של חברו (ע"פ קיצור לשון הרמב"ם שם ה"ג) הרי זה מגע בית הסתרים וכל מגע בית הסתרין טהור (נדה מ"ב ב'). הנה מצוה זו נשלמה בטהרה.
<h3>סמ"ג עשין סימן ר"מ—רמ"ג</h3>
עוד דורש בפרק בנות כותים (ל"ב ב'—ל"ג א' ותו') עליונו של זב טמא מדכתיב והנשא חסר וי"ו דורש והנישא על זב יטמא בטומאה קלה שלמעלה, והמסורת קאי אשלפניו והמקרא קאי אשלאחריו שהרי גבי נישא לא שייך אותם, וחולק על ספרים שלנו שבכולם כתיב והנושא מלא בוי"ו וכן חולק בשבת (נ"ה ב') גבי בני עלי שאומר מעבירם כתיב וכל הספרים שלנו כתיב מעבירים ביו"ד וכן במסורת, והנושא אותם כלל בזה כל האמור בעניין זובו ורוקו ושכבת זרעו ומימי רגליו והמשכב והמושב והמרכב שיהא משאו מטמא אדם לטמא בגדים (תד"ה עליונו). ושנינו בפרק אחרון דמסכת זבים (מ"ח) הנושא את המרכב והנישא עליה והמסיטו מטמא שנים ופוסל אחד, פירש מטמא אחד ופוסל אחד.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מאי טעמא הנושא הנישא כת'. דהוא חסר וי"ו, הך גירסא קש' לרש"י, דהיך אמרת דוכל הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו מיירי (במשכב) [בעליונו] והא הקרא איירי במרכב בת"כ, דלעיל מיניה כת' מרכב [ויקרא ט"ו] וכל המרכב אשר ירכב עליו הזב, ומהאי קרא מוכח בת"כ דחלק הכת' בין מגעו למשאו, דהנוגע למרכב מטמא אדם ולא בגדיו וטומ' ערב, כדכת' וכל הנוגע בכל אשר כו' יטמא עד ערב, והאי קרא מיירי במרכב, והנושא המרכב מטמא אדם ובגדים דכת' והנושא אותם יכבס בגדיו, והיכי תוקים מקרא בעליונו של זב, ועוד דמאי פריך ממשכבו נפקא, הא לא דמי למשכב, דהמשכב מטמא אדם ובגדים והכא כתי' יטמא עד הערב, ועוד איכא ב' קושיות כדפירש"י, ואיכ' קושי' אחר' בתוספו' דלהאי גיר' מאי קאמ' מאי טעמ' והנושא כו' הא כבר מוכיח' מכל דוכל הנוגע בכל כו', ולמ' לי האי קרא, לכך גריס רש"י הכי כן, ועליונו של זב מנלן דכת' וכל הנוגע בכל אשר י'היה תח'תיו יט'מא והנושא נמי יטמ' מאי טעמ' והנושא הנישא כת' נתקו הכתו' כו', וה"פ והנוגע בכל א'שר י'היה ת'חתיו כת' במרכב הזב, ואיכ'[א] חילוק בין מגעו למשאו, והנושא נידרוש נישא, דיש אם למסורת, והינו עליונו ש"ז, יטמא טומאה קלה דהיינו אוכלין ומשקין, ומדלא ערבינהו ונכתו' הכי וכל הנוגע בכל א'שר י'היה ת'חתיו והנושא אותם יכבס בגדיו אלא הפסיק וכת' יטמא עד הערב בנתיים, משמ' מה שאני דורש יש אם למסורת דהיינו נישא דהוא עליונו של זב קאי ע"כ ליטמא עד ערב דקדים מיני', ולא קאי ליכבס בגדיו דכת' בסופו [ד]ש"מ דמטמא בגדים, דא"כ קשיא מאותם, דגבי דרשא מנישא לא שייך לומ' אותם, דאות' משמ' הנושא כל ענייני הזב דהיינו מרכ' ומושב יכבס בגדיו, ועליונו של זב אינו אלא מילת' יחיד', אלא ש"מ דהדרש' דניש' קאי ליטמא עד הערב דסליק מיניה, והיינו [טומאה] קלה, ואותם קאי ליש אם למקרא דהיינו והנושא, ולהאי גירסא יליף הכל מוהנושא ולא מתחתיו, והתוספות מיישבים הגירסא שבספרים, יש מגמגמין על אשר פי' הקונטרי' על מרכב, בתחילה פי' דמט'[מא] אדם ולא בגדים, וכן אמת, ואחר כן פי' הקו'[נטרס] [דמטמא] אוכלין ומשקין, וטועין דאוכלין ומשקין קאי לאדם הנוגע למרכב דהוא מטמא אוכלין ומשקין, [ודבר זה] איכ' בין תחתונו של זב לעליונו, דהתחתון הוי אב הטומאה ומטמא אדם וכלים ועליונו אינו מטמא אדם. יכול יעלה לרגלה. וקש' כיון דמוכחינן מקרא בהדיא דתחתון של בועל נדה מטמא למה לי' להזכיר כלל במתניתין עליונו של זב לא לימא אלא תחתון, צ"ע. אף הוא לא תחלוק בו לקולא. וליכ' לומ' לחומ', דהא נתקו הכתו', ורש"י פי' לקולא שלא יטמא אדם ובגדים אלא אדם, וק' לי הלא אמרינ' בעליונו של זב דאינו מטמא אלא אוכלין ומשקין. עליו להטעינו משמע. פי' דודאי גופו של בועל נדה הויא לו חומרא דנדה אבל משכבו אינו כמשכב נדה.
<h3>סמ"ג עשין סימן ר"מ—רמ"ג</h3>
ותהי נדתה עליו (ויקרא ט"ו כ"ד), יכול יעלה לרגלה שאם בא עליה בחמישי לנדתה לא יטמא אלא שלשה ימים כמוה ת"ל וטמא שבעת ימים, ומה ת"ל ותהי נדתה עליו מה היא מטמאה אדם במגע וכלי חרס בהיסט אף הוא מטמא אדם וכלי חרס במגעו, אבל בנושא את הנבלה אע"פ שמטמא כל בגדים וכלים אינו מטמא אדם וכלי חרש (נדה ל"ג א' ורש"י ותד"ה מה). וכל המשכב אשר ישכב עליו יטמא מה ת"ל והלא כבר שמענו שנדתה עליו אלא נתקו הכתוב מטומאה חמורה שלא יטמא כמשכב נדה עצמה ותלאו בטומאה קלה שלא יטמא אלא אוכלין ומשקין (שם ורש"י ותוס'). נמצא בו משכבו כמגעו מה מגעו לטמא אחד ולפסול אחד אף משכבו לטמא אחד ולפסול אחד והוא ששנינו בתחילת מסכת כלים (מ"ג) בועל נדה מטמא משכב ומושב תחתון כעליון כלומר כעליונו של זב שאינו מטמא אלא אוכלין ומשקין, עד הנה בארנו בשיטת תורת כהנים (פ"ז).
<h3>מחזור ויטרי סימן תצ"ח הלכ' נדה לרש"י</h3>
הנידה והיולדת והמפלת טמאות. לקוץ חלה. ואסורות לבעליהן ליגע באחד מאיבריהם. ואסורות לקשט ולהתנאות בפניהם. ואסורות להרבות עמהם שיחה מפני הרגל עבירה. כלים שהנידה נוגעת בהם בזמן הזה טהורין אצל בעלה שהרי בני אדם בזמן הזה מטמאין בקברות ואהל המת ובשרץ ובנבילה ובמת ולא יטהרו עד שיזרוק עלינו מלכינו מים טהורים לטהרינו. כך כלים שהנידה נוגעת בהן. מותרין ליגע בהן ולהשתמש בהן. אבל מחמירים אנו על עצמינו ואין אוכלים אנו בקערה אחת. ולא משיורי מאכלה. ולא יושבים על מושבה. ולא מקבלים כלום מידה אלא על ידי אחר. ונותנין אנו לה כלים וקערה מטפחת וסדינין וכרים וכסתות להשתמש בימי נידותה. ולעת טהרתה מכבסת במים אותם בגדים שיש עליה כתם. ושאר כלים שישבה בהן מדיחן במים. ודיה. ומנהג זה יפה לנהגו כן. מפני הרגל עבירה אבל איסור טומאה ליכא. ויש נשים שמונעות מליכנס לבית הכנסת בימי נידותם. ואינם צריכות לעשות כן. דמה טעם הם עושות. אם מפני שסבורות הן שבית הכנסת יהי כמקדש. אפי' לאחר טבילה למה נכנסות בו. והלא מחוסר כיפורים שטבל והעריב שמשו אם נכנס בו בכרת. וא"כ אל תכנסו בו לעולם עד שתביאו קרבן לעתיד לבא. ואם אינו כמקדש. תכנסו ותכנסו. ועוד שהרי כולנו בעלי קירים וטמאי נפש ושרץ ונכנסין אנו בבית הכנסת. הא למדת שאינו כמקדש. ויכולות הן ליכנס. אבל מ"מ מקום טהרה הוא ויפה הם עושות. מעוברת ומניקה שראו דם. הן כשאר נשים. בין לשבעה נקיים בין לטבילה.
<h3>ספר החינוך מצוה קפ"א</h3>
להיות הנדה טמאה ומטמאה אחרים, שנאמר [ויקרא ט"ו] וכל הנוגע בה יטמא עד הערב. שורש המצוה וקצת פרטיה נכתוב כמנהגינו בלאו דנדה בסדר אחרי מות בעזרת השם. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן. והעובר עליה ולא התנהג עמה בטומאה, וכן היא שנהגה בעצמה מנהג טהרה ביטל עשה זה מלבד העונש שיש בה כמו שנכתוב למטה בעזרת השם.
<h3>ערוך</h3>
"ותהי נדתה עליו" (ויקרא ט"ו, כ"ד) — "וכל המשכב" — פרט, כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט, משכב ומושב — אין, מידי אחריני — לא. אמר אביי, "וטמא שבעת ימים" הפסיק הענין, הוה ליה כלל ופרט המרוחקים זה מזה ואין דנין אותו בכלל ופרט. רבא אמר, לעולם דנין.
<b>הערוך ערך כלגא</b>
<h3>ראבי"ה סימן תתקפ"ב</h3>
מפני שראיתי פתרון רבותיי בהך שמעת' ולא נראה בעיניי, באתי לכותבה כפי עניות דעתי. בפ"ק דפסחים [ו' ע"ב] גרסינן נכתוב בראש חודש ראשון והדר נכתוב חדש שני אמר רב מנשיא בר תחליפא משמיה דרב זאת אומרת אין מוקדם ומאוחר בתורה אמר רב פפא לא אמרן אלא בתרי ענייני, פי' אפילו בפרשה אחת רק שפסוק אחד מפסיק בינתיים, אבל בחד עניינא, או אפילו בשני פסוקים רק שאין פסוק אחד מפסיק ביניהם, מאי דמוקדם מוקדם ומאי דמאוחר מאוחר דאי לא תימא הכי כלל ופרט דלמא פרט וכלל הוא וכו' ופריך אי הכי בתרי ענייני נמי הא דיינינן כלל ופרט ואי אמרת אין מוקדם ומאוחר דלמא פרט וכלל הוא הניחא למ"ד כלל ופרט המרוחקין זה מזה אין דנין בכלל ופרט, פירוש אלא בדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל וכו', שפיר, דבמדת דבר שהיה בכלל לא חיישינן אם אותו דבר שיצא מן הכלל דהיינו הפרט אם הוא מוקדם לכלל או מאוחר דבכל עניין נדרש בזו המדה הילכך ליכא למיפרך ממוקדם ומאוחר ואתי שפיר, אלא למ"ד דנין כלל ופרט אפילו הן מרוחקין זה מזה ולא בדבר שהיה בכלל, מאי איכא למימר וקשיא דלמא פרט וכלל הוא. והמקשה היה סבור דאפילו בתרי ענייני סבירא ליה דנין. ולאלתר הוה מצי להשיב למקשה וליטעמיך (היכי) [היכא] דיינינן מדת כלל ופרט והיכא דיינינן מדת דבר שהיה בכלל, כיון דבכל עניינין דיינינן בכלל פרט, דהכי פריך תלמודא בפרק כל המנחות באות מצה [נ"ה ע"ב] כדנפרש לקמן, אלא דלא חש לפרש כי אם האמת דלפי המסקנא לא קשיא לן הך פירכא כאשר אבאר לפנים. ומשני הני מילי בחד עניינא, פירוש אפילו למ"ד דנין במרוחקין הני מילי מרוחקים בחד עניינא כגון בפסוק אחד או אפילו בשנים רצופים. מצינו בפסוק אחד כההיא דפרק החובל הלכה צער כוואו בשפוד [פ"ה ע"א] דמוקמינן פלוגתא דר' ובן עזאי בכלל ופרט המרוחקים זה מזה אי דנין בכלל ופרט אי לאו, והכלל כוויה תחת כויה והפרט חבורה תחת חבורה ומפסיק ביניהן פצע תחת פצע, ואפ"ה חד מינייהו סבר אין דנין. וכ"ש אם רחוק בשני פסוקים דלדידיה אין דנין. וכן בפרק בנות כותים הלכה והכותים מטמאים משכב תחתון [ל"ג ע"א] חשיב נמי חד תנא מרוחקין זה מזה משום דוטמא שבעת ימים מפסיק באמצע המקרא בינייהו. ומיהו למאן דאית ליה דנין, סבירא ליה אפילו בשני פסוקים זה אצל זה רק שאין פסוק אחר מפסיק בניהן דנין, כל זה מקרי חד עניינא, כדמוכח בסנהדרין בפרק נגמר הדין הלכה כל הנסקלין נתלין [מ"ה ע"ב] תנו רבנן והומת ותלית וכו' עד רבנן דרשי כללי ופרטי והומת ותלית כלל כי קללת אלהים תלוי פרט, דבמגדף מיירי, אי הוו מקרבי להדדי אין בכלל אלא מה שבפרט, השתא דמרחקי מהדדי אהני לרבויי ע"ז דדמי ליה בכל מילי, פירוש דהוי כלל ופרט המרוחקין זה מזה וסבירא להו דאין דנין בכלל ופרט אלא בדבר שהיה בכלל, דמגדף בכלל מומתין הוא וכתיב והומת ותלית, ויצא מן הכלל ללמד ומה מגדף כופר בעיקר נסקל ונתלה יצאו נסקלין וכל שכן שאר מיתות ב"ד שאין נתלין. ור' אליעזר דריש רבויי ומיעוטי בכל התלמוד, והיכא דמרחקי דיין להו נמי בדבר שהיה בכלל, אלא שמרבה יותר כי כל מידותיו לרבות. והכי דיין מה מגדף שנסקל אף כל הנסקלין נתלין. וכי היכי דר' אליעזר דיין כלל ופרט וכלל כרבנן בלשון ריבה ומיעט וריבה לרבויי טפי מעל ידי הכללות, הכי נמי במדת דבר שהיה בכלל מרבי טפי מרבנן. וחילוק שבין שתי המדות הללו אבאר לפנים. ורבנן ור' אליעזר תרווייהו אית להו דכלל ופרט המרוחקין זה מזה אין דנין בכלל ופרט. ובתרי ענייני היכא דמפסיק פסוק ביניהן וכ"ש טפי, אפילו למ"ד דנין מרוחקין ביותר, בזה לדברי הכל אין דנין בכלל ופרט אלא בדבר שהיה בכלל. ומהשתא שמעינן דהיכא דכלל ופרט הסמוכין לגמרי בלי הפסק כלל [דנין בכלל ופרט] לדברי הכל ולא בדבר שהיה בכלל. ואי תרי ענייני נינהו לדברי הכל דיינין בדבר שהיה בכלל ולא בכלל ופרט. ובחד עניינא היינו פלוגתא דאית דדיין בכלל ופרט ואית דדיין דבר שהיה בכלל, ויש חילוק ביניהן, דדבר שהיה בכלל מרבי טפי ממדת כלל ופרט כדפרישית ההיא דנגמר הדין וכו'. וראייה מפרק כל המנחות באות מצה הלכה אם החמיצו שיריה [נ"ה ע"ב] דתניא לא תאפה חמץ מה ת"ל והלא כבר נאמר לא תעשה חמץ וכו' עד והלא אפייה בכלל היתה ולמה יצתה להקיש אלי' ולומר מה אפייה וכו' אף אני אביא לישתה ועריכתה וכל מעשה יחידי לאתויי קיטוף. ומפרש התם דהיינו מידת דבר שהיה בכלל. ופריך על הך מידה ואימא לא תעשה כלל ולא תאפה פרט כלל ופרט דאין בכלל אלא מה שבפרט אפייה אין מידי אחרינ' לו ומשני א"ר אפטוריקי משום דהוו כלל ופרט המרוחקין זה מזה ואין דנין אותו בכלל ופרט. ועל כורחי' התם פירושו אלא בדבר שהיה בכלל. דהא עלה קאי לתרוצי. ומהשתא נוכל לדעת בכל דוכתי היכא דרשי כלל ופרט והיכא דרשי' דבר שהיה בכלל. והתם לדברי הכל אין דנין דבתרי ענייני הוא ואפילו בשתי פרשיות האחד בויקרא [ב', י"א] והשני בצו את אהרן [ו', י']. וכן צריך לפרש פלוגתא דבן עזאי ור' בפרק החובל [פ"ה ע"א]. וכן ההיא בפרק בנות כותים הלכה הכותים מטמאים משכב תחתון כעליון [ל"ג ע"א] ומסקינן הכי דותהי נידתה עליו כלל ופרט המרוחקין זה מזה וכו', ודנין אותו בדבר שהיה בכלל, דמשכב בועל נידה בכלל שאמ' דין טומאת נידה הוא וכיון דכתיב ותהי נידתה עליו, ויצא מן הכלל ללמד להקל עליו ועל כל הדומין לו שהם תחתיו כגון מושבו, שאין מטמאין אלא בטומאה קלה, ויצא מגעו שאין (ש)מטמא טומאה חמורה.
מיהו קצת יש לתמוה על זה, דבכל מקום כשאנו דנין דבר שהיה בכלל או שיצא מן הכלל, בא למעט קצת מן הכלל ומיהו הוא נשאר בדינו מכלל הראשון, כדאמרינן בריש סיפרא ומייתינן ליה בריש כריתות [ב' ע"ב] ובפ"ק דיבמות [ז' ע"א] ובזבחים בפרק בית שמאי דבר שהיה וכו' כיצד והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים וגו' והלא שלמים בכלל שאר קדשים היו ויצא מן הכלל מה שלמים שהן קדשי מזבח אף כל קדשי מזבח יצאו קדשי בדק הבית מכלל טומאה, אבל מכל מקום שלמים נשאר בדין הכלל לטומאה, אבל הכא אנו עוקרין המשכב מדין הכלל מטומאה חמורה לטומאה קלה. ותו תימה דכשאתה אומר יצא מושב הוא נשאר בדין הכלל וגבי שלמים אנו מוציאין קדשי בדק הבית לגמרי. ותו קשיא לי הא דגרסינן בפ"ק דיבמות [שם] תהוי הא דאשת אח (ד)דבר שהיה בכלל וכו' ומייתי עלה הך דשלמים דריש סיפרא ופריך התם מי דמי התם גבי שלמים כלל באיסור ופרט באיסור הכא כלל באיסור ופרט בהיתר הא לא דמיא אלא לדבר שהיה בכלל ויצא לדון בדבר החדש וכו'. ובפרק בנות כותים הכלל להחמיר והפרט להקל ודיין להו בדבר שהיה בכלל. ויש לומר דהכא אין הפרט מפורש בהדיא להקל אלא מעצמינו נתקו מטומאה חמורה לטומאה קלה, אבל אשת אח מפורש בהדיא התירו לייבום הילכך פריך ליה. והחילוק הוי רחוק הפלא ופלא. אי נמי דלהכי קאמר רבא אפילו למ"ד דנין הכא מודי מטעם וכל ריבוייא הוא ולא דמי לא לדבר שהיה בכלל ולא לכלל ופרט. דאע"ג דבפרק שור שנגח אמרינן וכל כללא ודיינינן בכלל ופרט וכלל ולא אמרינן ריבויא הוא, אלא התם דמוכח היינו טעמא דמשום (דבכל) [דוכל] ריבוייא כתוב אצל הכלל אבל הכא כתוב אצל הפרט הילכך בלא הוכחה מרבינן ביה טפי מבכלל ופרט וכלל. ואין לומר דבנידה לא הקפיד בלשונו אלא כאלו היה אומר וכל כללא הוא והוו להו שני כללות הסמוכין זה לזה והפרט דמשכב כתוב אחריהם ואמרינן בפרק אילו טריפות [ס"ו ע"ב] בכל מקום שיש אותה מידה הסמוכין זה לזה הטל פרט ביניהן ודונם בכלל ופרט וכלל, ופי' ליבעי לרבויי כעין משכב ולמעוטי מגע, דאם כן תפרש לא תוכל לנתקו מטומאה חמורה לטומאה קלה. ותו דא"כ כך היינו מרבים במידת כלל ופרט כמו שרצינו לרבות תחילה במידת דבר שהיה בכלל, ואם מד[ו]ת הללו אחד, למה נחלקו בריש סיפרא בי"ג מדות. ואפילו להילל דדריש בסיפרא רק ז' מדות וכולן בכלל נשמעי', מיהו איהו מודה דאינו הכל אחד. הילכך נראה (דבכל) [דוכל] ריבויא, ומרבי' טפי ממדת כלל ופרט וכלל כדמוכח דשור שנגח את הפרה [נ"ד ע"ב], והיינו כמו מידת דבר שהיה בכלל למידת כלל ופרט. וריבויי איכא דאילו כלל ופרט בשיש אחריו ריבוי מהשתא מ[י]ותר הכלל ופרט לדרשא אחרינא, מה שאין כן במידה דבר שהיה בכלל. וראיה לדבר דפריך בשילהי שור שנגח את הפרה [שם] השתא דאמרת וכל ריבויא הוא בהמתך דדברות הראשונות ושורך וחמורך דדברות האחרונות למה לי אמרי וכו'. ובפרק בנות כותים צריך לומר נמי דמיותר פרט לדרשא אחרינא. לא מרבינן אלא חסימה ופריקה וכלאים מה שהיינו מרבים נמי תחילה על ידי דבר שהיה בכלל. מיהו אם היה צריך היה דורש נמי לדרשא אחרינא שאינה דומה לו ומעניינו כלל כלל, דאם אינו עניין לגופו תניהו עניין לדבר אחר כיון שמיותר, דהכי מידה שבתורה כן בדבר שהיה בכלל דמרבי משור וחמור דשבת וכלאים ופריקה וחסימה אע"פ שאין מדברים מענינא מיהו דומה לו במקראי, דבבהמתך כתי' התם כמו הכא. (דלא) [ולא] תיקשי דהתם בריש הסוגיא בעי למידן הני קראי דדברות הראשונות ודברות האחרונות בדבר שהיה בכלל ולבסוף פריך אימא כלל ופרט הוא והכי מסקנ', והתם מרוחקין זה מזה ובתרי ענייני. דאיכא למימר דתלמודא בעי למידן בדבר שהיה בכלל משום דחשיב להו תרי ענייני, ובמסקנא סבירא ליה דדברות הראשונות והאחרונות כיון דבדבור אחד נאמרו, כדאמרינן [ר"ה כ"ז ע"א] גבי זכור ושמור, דחשיב להו כאלו נכתבו בפסוק אחד ודינו בכלל ופרט וכלל, ואין לפרש הך עניינא שמדבר מעניין אחר כי כמה הוכחות איכא דלית להאי פירושא דפרשי' לעיל. ושמעינן מההיא סוגיא נמי דיצא ללמד על הכלל כולו הוא על שני דרכים. דמלמד על הכלל שבעניין כמו שלמים שמלמד על הקדשים לטומאה דהכלל ופרט מדבר בטומאה, וגם מלמד לשאר כללות הדומין לו אע"פ שאין מדברין מעניינינו. דהכא הוה דאין ברישא והלא שור וחמור בכלל וכל בהמתך (הא) [היו] למה יצאו לומר לך מה שור וחמור האמור כאן חיה ועוף כיוצא בהן אף כל חיה ועוף כיוצא בהן. פירוש אף כל, כגון חסימה ופריקה וכלאים אעפ"י שאינן מעניין שבת. ואי קשיא למאן דאמר [שבת ע' ע"א] הבערה ללאו יצתה אמאי לא דיין נמי ללמד על הכלל כולו להחמיר כר' נתן ללאו ולהקל, דהתם נמי אין מפורש פרטו להקל בהדיא, דכי היכי דר' נתן דריש ליה לחלק להחמיר, לדרוש ליה ר' יוסי לחלק. יש לומר דאין הכי נמי אי לא נפקא ליה חילוק מלאכה מעלמא, אבל השתא דנפקא ליה מעלמא, על כורחי' החילוק להחמיר ולא להקל, דהא גבי חילול שבת מפורש סקילה גבי מקושש אייתר יציאת הבערה ללאו. וראייה דגרסינן בפרק ד' מיתות הלכה העובד ע"ז [ס' ע"ב] זובח לאלהים וגו', והלא זביחה בכלל היתה ולמה יצאת וכו' השתחואה לידון (בעשה) [בעצמה] וכו'. ובמסקנא [ס"ב ע"א] תני רב זכאי קמיה ר' יוחנן זיבח וקיטר וניסך והשתחוה בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת א"ל פוק תני לברא. והך דר' זכאי מחלוקת דר' יוסי ור' נתן דמייתי הך דהבערה וכו' ופריך רב יוסף ע"כ לא קאמר ר' יוסי התם הבערה ללאו יצאת דנפקא ליה חילוק מלאכות מאחת מהנה דתניא ר' יוסי אומר וכו' אבל הכא דלא נפקא ליה חילוק מלאכות מעלמא דכולי עלמא השתחואה לחלק יצאת דחייב על כל אחת ואחת. ולחלק להקל וללאו בעלמא ולמעוטי מסקילה ליכא למישמע דמפורש בוילך ויעבוד אלהים אחרים סקילה. והא דדיין בריש שמעתא זביחה לחלק ולא השתחויה, משום דאי מהשתחויה אפילו מגפף ומנשק וכל שכדרך כבוד א"כ זביחה למה יצאת. אבל אי זביחה גמרינן השתחואה ללמד על עצמה. וכן פר"ש התם. וכן בסוף ד' מיתות [ס"ז ע"ב] דריש ר' יהודה אוב וידעוני בדבר שהיה בכלל וכולן בתרי עניני. והא דגרסינן בריש פרק בהמה המקשה [ס"ח ע"ב] א"ר יוחנן הכל היו בכלל ובשר בשדה טריפה וגו' כשפרט לך הכתוב חטאת שיצא חוץ ממחיצה וחזרה אסורה חטאת הוא דפרט רחמנא אבל חולין כיון דהדור שריין. יש לשאול אמאי לא דיין ליה בדבר שהיה בכלל וללמד על הכלל לאיסור. ונ"ל דבכל מקום כשמלמד על הכלל צריך לומר יצא זה שאינו נוהג בו דין, והכא אי מרבינן חולין מאי מפקת. הילכך כי מפרשת נמי מילתיה דר' יוחנן בדבר שהיה בכלל צריך אתה להוציא חולין לכל הפחות. וברוב מקומות בתלמוד היכא דאיכא דבר שהיה בכלל, קאמר יצא זה, בההיא דשלמים דריש סיפרא, ובזביחה בפרק ד' מיתות [ס' ע"ב], ובריש כל המנחות [נ"ה ע"ב] גבי אפייתן. ואע"פ שיש מקומות שאינו אומר יצא, צריכין אנו לפרש מעצמנו שיצא שום דבר אע"פ שבדוחק יש למצוא בהרבה מקומות אבל עמל הוא בעיניי להאריך. ותדע דגרסינן בריש גמרא [דכריתות] [ב' ע"ב] ר' יוחנן אמר לכך יצאת כרת באחותו לחלק, ופריך עלה רב ביבי ומהדר תלמודא ורב ביבי בר אביי לית ליה דבר שהיה בכלל וכו' ומשנינן לחלק אמר לך רב ביבי לאו מי אמרת התם יצאו קדשי בדק הבית הכא נמי מה אחותו מיוחדת וכו' יצא אשת איש. ועל כורחי' דר' יוחנן חזר בו מכח פרכי (ורב) [דרב] ביבי דהא איתותב. והא דריש פרק בהמה המקשה [ס"ח ע"ב] דר' יוחנן אתיא כדרב ביבי, משמע בהדיא כדפרישית. ומקצתן הזכרתי והן יורו על רובן בלא תגוף רגליך. ורש"י פירש בפרק נגמר הדין [מ"ו ע"א] גבי והומת ותלית, דכלל ופרט המרוחקין זה מזה אין דנין אותו בכלל ופרט אלא מרבינן ביה כמו בכלל ופרט [וכלל] הילכ' מרבי רבנן בו [כ]עין הפרט ע"ז. ומשמע התם אי הוה דאין ר' אליעזר ריבה ומיעט גרידא הוה מרבי איהו נמי ע"ז גרידא. ודיקדק רבינו בפירושו שבכל מקום בתלמוד הוי ריבה ומיעט כמו כלל ופרט וכלל. ואין נ"ל, מדגרסינן בפ"ק דפסחים [ו' ע"ב] אי הכי תרי עניני נמי הניחא למ"ד כלל ופרט המרוחקין זה מזה אין דנין אותו בכלל ופרט. ואי בכלל ופרט [וכלל] דיינינן ליה אכתי תקשי הא אין מוקדם ומאוחר. ואע"פ שיכול אני להעמיד דברי (רבנן) [רבינו] דהיינו ניחותא דאפילו אם נאמר ממאי דכלל ופרט וכלל הוא דלמא פרט ושני כללי או שני כללות ופרט הוא, לא נפקא מינה מידי דגרסינן בשילהי אלו טריפות [ס"ו ע"ב] כל מקום שאתה מוצא שני כללות הסמוכין זה לזה הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט [וכלל], וכן יש לומר (אבל שמעתי) [אכל שמעתא] דפליגי התם ודיין לי' בריבה ומיעט וריבה, מיהו ליתה לפתרונו כדמוכח בריש כל המנחות באות מצה [נ"ה ע"ב] כדפרישית לעיל. אלא בדבר שהיה בכלל משמע התם דדיינינן. ועל כורחיך דבר שהיה בכלל [וכלל] ופרט וכלל שני מדות הן, מדחשיב ליה ר' ישמעאל בריש סיפרא גבי י"ג מדות בתרי. והחילוק יש ביניהן, דדבר שהיה בכלל מלמד אפילו שלא מעניינו כאשר הוכחתי נמי לעיל מפרק שור שנגח את הפרה, וכלל פרט מרבה מעניינו מעניין שבת כמו וכל ריבוייא עד שלא רבינו דבר מיוחד הפרט. ומיהו וכל ריבויא חלוק נמי מכלל ופרט וכלל דבר דרשינן וכל ריבויא מיותר כלל ופרט לדרשא אחרינא כדמוכח נמי התם כדפרישית לעיל מה שאין כן בכלל ופרט וכלל. וגם חילוק ישנו, כל ריבוייא מרבה עופות מה שלא ריבה מכלל ופרט וכלל. ומשמע נמי התם דדבר שהיה בכלל מרבה טפי מכלל ופרט וכלל הילכך אין יכולין רבנן לדייק משם מורי. וגם פירושא בחד עניינא ותרי ענייני שפיר[ש] חד עניינא בחדא פרשה, יש תשובות חבילות עליו להשיב כמו שפירשתי והוכחתי לעיל. ואפילו בחד עניינא אמרינן אין מוקדם ומאוחר היכא שיש טעם והוכחה לדבר כדפר"ת והוכיח (מדיחוייה) [מדחיה] וסקילה בנגמר הדין [מ"ה ע"א] וביומא [ל"ב ע"א] (בד') [בי'] קידושין וה' טבילות. ותו לא מידי. כן נראה לי אבי העזרי.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית שביעי</h3>
כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט כיצד, (דברים י"ד כ"ו) ונתתה הכסף בכל אשר תאוה נפשך כלל, בבקר ובצאן וביין ובשכר פרט, ובכל אשר תשאלך נפשך חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש ולד ולדות הארץ אף כל דבר שהוא ולד ולדות הארץ. והמדה הזאת מתחלקת לכמה גוונים, איכא מאן דסבירא ליה כללא קמא דוקא ולא מרבה כל כך כמאן דאית ליה כללא בתרא דוקא, כדאיתא בפרק בכל מערבין בתחלתו (עירובין כ"ח ע"א) עיין שם, ושם בעז"ה אאריך בביאור זה, גבי בן בג בג אומר (שם כ"ז ע"ב) בבקר שלוקח בקר על גב עורו ובצאן שלוקח צאן על גב גיזתה וכו'. ואמרינן התם רבי יהודה בן גדיש ור' אלעזר והני תנאי דלקמן במאי קמיפלגי, ר' יהודה בן גדיש ור' אלעזר דרשי ריבויי ומיעוטי והני תנאי דלקמן דרשי כללי ופרטי, וקאמר התם תניא אידך מה הפרט מפורש ולד ולדות הארץ, מאי בינייהו, פירוש בין תנא דדריש לעיל כעין הפרט פרי מפרי וגדולי קרקע, אמר אביי דגים איכא בינייהו, ומסיק אלא אמר רבא עופות, וקאמר מאן דמרבה עופות מאי טעמיה ומאן דממעט עופות מאי טעמיה, מאן דמרבה עופות סבר כללא בתרא דוקא, פרט וכלל נעשה כלל מוסף על הפרט ומרבה כל מילי, אהני כללא קמא למעוטי כל דלא דמי ליה משני צדדין, ומאן דממעט עופות קסבר כללא קמא דוקא כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט הני אין מידי אחרינא לא, אהני כללא בתרא לרבויי כל דדמי ליה מג' צדדין. וצריך לדקדק מאי איכא בין מאן דדריש ריבויי ומיעוטי ובין מאן דדריש כללי ופרטי וכללא בתרא דוקא, הרבה יש, דלמאן דדריש ריבויי ומיעוטי מרבינן הכל אפילו לא דמי משני צדדין כגון דגים, ולא ממעט רק ציר, ולמאן דדריש כללי ופרטי וכללא בתרא דוקא ממעט דגים, ולאביי דאמר דגים איכא בינייהו, דלמאן דאמר כללא בתרא דוקא מרבה דגים, איכא בינייהו כמהין ופטריות. כללא דמילתא דמאן דאית ליה כללי ופרטי כלל הראשון אתא למעוטי דאי לאו כללא קמא הוה ליה פרט וכלל ואתרבו כל מילי, וגם כן למאן דדריש ריבויי ומיעוטי אלא שאינן שוים. ויש כלל ופרט המרוחקים זה מזה, דאיכא למ"ד דנין ואיכא למ"ד אין דנין כדאמרינן ריש מסכת פסחים (ו' ע"ב), הניחא למ"ד כלל ופרט המרוחקים אין דנין כו'. ופרק קמא דשבועות (ז' ע"א) וגם בזבחים (מ"ו ע"ב) דריש (והנפש אשר תאכל מן הקדשים) [כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים וגו'] והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים, והלא שלמים בכלל היו, ודריש בדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל, ולא דריש ליה בכלל ופרט משום דמרוחקים זה מזה. ושם דקדקו התוספות למה לא אמר צדדים אחרים כגון עולה על המזבח החיצון כדעבד ר' שמעון גבי פיגול, דאמר (זבחים מ"ג ע"א) כל דבר שאינו עולה על מזבח החיצון כשלמים אינו חייב עליו משום פיגול, או כל דבר שיש לו נותר ומתיר למזבח לאפוקי דם ולאפוקי קומץ כדדריש התם גבי פיגול, במנחות בעז"ה נאריך בזה. ואפילו למאן דאמר כלל ופרט המרוחקים אין דנין, היכא דהוו בחד ענינא אע"ג דהוו מרוחקין דנין, כדאיתא בירושלמי (גיטין פ"ח ה"א) גבי וכתב לה ספר כריתות דעביד ליה כלל ופרט וכלל, ותרי ונתן כתיבי אע"ג דמרוחקין כיון דהוו בחד עניינא דנין בכלל ופרט וכלל, ובתלמוד דידן משמע דלמ"ד אין דנין אפילו מקורבין, בפרק נגמר הדין (סנהדרין מ"ה ע"ב) רבנן דרשי כללי ופרטי והומת ותלית כלל, ופסוק של אחריו פרט כי קללת אלהים תלוי. ובפרק בנות כותים (נדה ל"ג ע"א) ותהי נדתה עליו כלל וכל המשכב פרט, אין בכלל אלא מה שבפרט משכב ומושב אין מידי אחרינא לא, אמר אביי וטמא שבעת ימים הפסיק הענין, הוה ליה כלל ופרט המרוחקין זה מזה ואין דנין, רבא אמר לעולם דנין. בפרק כל המנחות באות מצה (מנחות נ"ה ע"ב) ואימא לא תעשה כלל, לא תאפה פרט, כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט אפייה אין מידי אחרינא לא, אמר ר' אפטוריקי משום דהוה ליה כלל ופרט המרוחקין ואין דנין בכלל ופרט. לכן הארכתי להביא כמה מקומות להודיע המחלוקת מכמה אמוראים אם מרוחקין דנין או אין דנין. בתחלת שבועות (ה' ע"א) יש דין אחר, שתי כללות הסמוכין זה לזה יש אומרים, הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט, גבי ופדויו מבן חדש תפדה, דב' כללות הסמוכים הם הטל פרט ביניהם בערכך כסף חמשת שקלים, ויש אומרים לא נטיל פרט ביניהם להיות כלל ופרט וכלל אלא כי האי גוונא דרשינן בריבה ומיעט וריבה, אע"ג דבעלמא דריש כלל ופרט, כדאיתא התם בעלמא דריש כללי ופרטי, והכא היינו טעמא, כדתנא דבי רבי ישמעאל, במים במים ב' פעמים אין זה כלל ופרט אלא ריבוי ומיעוט, ורבנן, אמר רבינא כדאמרי במערבא, כל מקום שאתה מוצא שני כללות סמוכין הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט וכלל, כך סברי רבנן, אבל רבי ישמעאל סבר, דב' כללות סמוכין אין דנין בכלל ופרט וכלל אלא בריבה ומיעט וריבה, ולכך רבנן ממעטי עבדים ושטרות וקרקעות ור' ישמעאל לא ממעט אלא שטרות דלא דמו כלל למיעוט, אע"ג דרבי דריש כללי ופרטי בעלמא גבי מרצע דאמר מה מרצע מיוחד של מתכת אף וכו', ולא מרבה הסול והמקדח והסירה כר' יוסי בר יהודה, דבהא פליגי דר' יוסי דריש ריבויי ומיעוטי ולא ממעט רק סם, ורבי דריש כללי ופרטי ולכך ממעט כל דבר שאינו של מתכת. בשני כללות הסמוכים זה לזה הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט וכלל, כיוצא בזה מה הפרט מעין הכלל דרשינן ביה כללי ופרטי ודרשא אחרינא, כדאיתא גבי אם המצא תמצא, דאמר שדי שור בין המצא תמצא ותרתי שמע מינה, וכן נמי אמר שדי בידו בין המצא תמצא לרבות חצרו גגו וקרפיפו, ואי לאו דמייתר לא הוה דרשינן מיניה כדמשמע בפרק מרובה (ב"ק ס"ה ע"א). עוד מדה אחרת, בכלל שיש בו כל, יש דלא דריש ליה בכלל ופרט, דאמר כל ריבוייא הוא, בפירקא קמא דזבחים (ח' ע"ב), וכן שם, לזבח ריבוייא הוא, ואימא עד דשחיט ליה ליהוי כוותיה. למאן דדריש ריבויי ומיעוטי במקום כלל ופרט וכלל, דריש ריבה ומיעט וריבה מאי ריבה ריבה כל מילי ומאי מיעט דבר דלא דמי כלל, ופלוגתייהו גבי שבועה (שבועות ל"ז ע"ב) מאן דדריש כי יתן כלל וכו' קאמר כעין הפרט, דבר המיטלטל וגופו ממון יצאו קרקעות שאין מיטלטלין יצאו שטרות שאין גופן ממון, ולמאן דדריש ריבויי ומיעוטי לא ממעט משבועה אלא שטרות לחוד. עוד, אף למאן דאמר כלל ופרט המרוחקין זה מזה דנין בכלל ופרט, הני מילי בחד עניינא אבל בשני עניינים אין דנין, כדאיתא בפרק קמא דפסחים (ו' ע"ב) ומייתי לה בענייני דרשות מהפסוקים (ל"ל ש"א) בסימן ג'. עוד יש מדה אחרת פרט וכלל ופרט בנזיר פ' שלשה מינין (ל"ד ע"ב) ורבנן דדרשי כללי ופרטי, מיין ושכר יזיר פרט, מכל אשר יעשה מגפן היין כלל, מחרצנים ועד זג חזר ופרט, פרט וכלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט וכו'. ואומר בההוא פירקא מכדי תרין כללי ופרטי תרין פרטי וכללא כעין הפרט מרבינן, מאי איכא בינייהו, איכא דאמרי, תרין כללי ופרטי אי איכא פרטא דדמי ליה אפילו מצד חד מרבינן, תרי פרטי וכללא אי איכא דדמי ליה משני צדדין מרבינן מחד צד לא מרבינן, הך סוגיא אתיא כמאן דאמר כללא בתרא דוקא, אבל למאן דאמר כללא קמא דוקא הוי איפכא, ומרבינן טפי משני פרטי וכללא יותר משני כללי ופרטי, וקל להבין.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
שנינו בכותים מפני שהן בועלי נדות מפני שהן יושבות על כל דם ודם. פיר' שיושבות בדם ירוק כדם אדום, כלומר (שבעה) [ששה] דמים טמאין יש להן, חמשה הני דתנן [י"ט ע"א], מוסף עליהן ירוק, כיון שיושבות על כל דם חישינן שמא ראתה בס[וף] ביום ראשון דם ירוק, וכיון דכתיב קרא שבעת ימים תהא בנדתה, אם תחזור ותראה באחד מאילו שבעת ימים דם אדום מונה מתחילת ראיתה לדם ירוק שבעת ימים ומשמרת, והיא אינה יודעת שאותו דם ירוק שראתה טהור היה, ואינה נדה אלא מיום שראתה דם אדום, ועדיין לא שלמו מיום שראתה דם אדום שבעת ימים, הילכך עדיין נדה היא, [לפי]כך נמצא בעלה בועל נדה, ולא שנו אלא בנשוי שהוא בועל נדה, אבל אם הוא בלא אשה אינו בחזקת טמאה. דבר אחר, מפני מה אמרו שהן בועלי נדות, כי יום שפוסקת בו הדם סופרתו למנין שבעת ימי טהרה, דאמר רחמנא [ויקרא ט"ו] ואם טהרה מזובה וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר, ושומרת א[חר אותו] היום ששה ימים אחרים ונטהרת, ואנן לא מנינן שבע[ה אל]א בלתי [אותו] יום, לפיכך נמצא הבועלה ביום טהרתה.. המנין בועל נדה שאינה טהורה ו..0, ומקשינן ואנן נמי [ניספריה] ..ת דהא קימא לן שהוא מ[קצת] היום טהור כאילו.. טהור [שה]יה, ודחי רבא, אם כן ראיית שכבת זרע דסתרה בזיבה יום אחד היכי משכחת לה, שמא מקצת היום טהור כולו טהור ואין שם סתירה לעולם, ושנינן אי חזא שכבת זרע בפלגא דיומא הכי נמי, דשאר היום שהוא טהור עולה לה ואינו סותר כלום, כי אמרינן דסתר היכן דחזא שכבת זרע סמוך לשקיעת החמה, דליכא שהות ביום לאחזוקי בטהרה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מפני שהן בועלי נידות. אטו כולהו בועלי נידות נינהו, אמר ר' יצחק מגדלאה בנשוי שנו. שהן יושבות על כל דם. תניא אמר ר' מאיר אם הן יושבות על כל דם תקנה היא להן, אלא שרואות דם אדום ומשלימות לדם ירוק. פי' כגון שראתה ירוק תחלה, וסבורה היא שהוא טמא, ומונה ממנו ז' ימים, וכשרואה בחמישי שלה דם אדום אינה משמרת אלא ב' ימים להשלים ז' לראייתה ראשונה, והיא צריכה למנות מראייה שניה. ד"א יום שפוסקת בו סופרתו למנין שבעה, פי', כשהיא רואה ג' רצופין אחר שבעת ימי נדה, והויא זבה ופוסקת, סופרת אותו קצת היום שעד הערב למנין ז', ואנן בענן ז' נקיים לספור לנדה.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
נדה שפסקה [סופרת] ז' נקיים כדמפורש לעיל. [ואותם שבעה שהיא מונה] לא מיום [שהיא] (ש)פוסקת [לראות מתחלת למנותם, אלא חוץ מאותו יום שפוסקת, שזה מנהג כותיים שסופרין אותו יום שפוסקת] ולפיכך טמאות. דתנן [ל"א ע"ב] בנות כות[י]ים נידות מעריסתן. ומפרש בגמרא לפי שיום שפוסקת בו סופרתו למנין ז'. ולפיכך בנות ישראל נוהגת [למנות] ז' נקיים חוץ מאותו יום שפוסקת בו, שאם רואה אפילו יום אחד מונה ז' והוא. ואם ב' או ג' מונה ז' והן. (וכבר היו אנשים שחלקו על הרב רבינו שלמה בר' יצחק נ"ע בכך, שהיו אומרים, מיום שפוסקת בו סופרתו למנין ז'. והשיב להן רבינו אם כן בניכם ממזרים הם, שעל כן בנות כות[י]ם נידות מעריסתן לפי שיום שפוסקת בו סופרתו [למנין שבעה]. והשיבו לו מן [ה]תשובה של אחריו שהשיב רב אחא ואמר אנן נמי נספר[ינ]יה. [דהא קיימא לן מקצת היום ככולו] והשיב להן רבינו והלא תשובתו של רב אחא בצדו, שהשיבו רב[א] (אחא) אם כן וכו'). והם העידו שאם רואה אפילו יום א[חד] מונה ז' נקיים חוץ מיום שפסקה. וכן לשנים או לג' ימים וכן כל ימיה עד שתשמור ז' נקיים.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
נדה שפסקה, סופרת שבעה נקיים כמפורש למעלה, ואותן שבעה שהיא מונה לא מיום שפוסקת לראות מתחלת למנותם אלא חוץ מאותו יום שפוסקת, שזה מנהג כותיים שסופרין אותו יום שפוסקת ולפיכך טמאים. דתנן [ל"א ע"ב] בנות כותיים נדות מעריסתן ומפרש בגמרא [ל"ג ע"א] לפי שיום שפוסקת בו סופרתן למנין שבעה, ולפיכך נהגו בנות ישראל למנות שבעה נקיים חוץ מאותו יום שפוסקת בו, שאם ראתה אפילו יום אחד מונה שבעה והוא, ואם שנים שבעה והן, ואם שלשה שבעה והן, וכבר היה אנשים שחלקו על רבינו שלמה בר יצחק נשמתו עדן בכך, שהיו אומרים מיום שפוסקת בו סופרתו למנין שבעה, והשיב להם רבינו אם כן בניכם ממזרים הן שעל כן בנות כותיים נדות מעריסתן, לפי שיום שפוסקת בו סופרתן למנין שבעה, והשיבו לו מן התשובה שלאחריו שהשיב רב אחא ואמר אנא נספריניה דהא קיימא לן מקצת היום ככולו, ואמר להם רבינו והלא תשובת רב אחא בצדו שהשיבו רבא באם כן וכו', ואתם העידו שאם רואה אפילו יום אחד מונה שבעה נקיים. ואותו יום שפוסקת בו לא תמנה כלל, ואם לשני ימים שבעה והם, וכן לשלשה שבעה והם, וכן כל ימיה עד שתראה שבעה נקיים.
<h3>מחזור ויטרי סימן תצ"ט הלכ' נדה לרש"י</h3>
נידה שפסקה סופרת ז' נקיים כמו שמפורש למעלה. ואותם ז' שהיא מונה לא מיום שהיא פוסקת לראות מתחלת למנותם אלא חוץ מאותו יום שפוסקת. שזה מנהג כותים שסופרת אותו יום שפוסקת. ולפיכך טמאים דתנן בנות כותיים נידות מעריסתם. ומפרש בגמ' לפי שיום שפוסקת בו סופרתו למניין ז'. ולפיכך בנות ישר' נוהגות למנות ז' נקיים חוץ מאותו יום שפוסקת בו. שאם רואה אפי' יום אחד מונה שבעה והוא. שנים ז' והם. שלשה ז' והם. וכבר היו אנשים שחולקין על רבינו שלמה בר יצחק בכך שהן אומרי' שמיום שפוסקת בו סופרתו למניין ז'. והשיב להם רבינו א"כ בניכם ממזירין שעל ידי כן בנות כותיים נידות מעריסתן, לפי שיום שפוסקת בו סופרתו למניין ז'. והשיבו לו מן תשובה שלאחריו שהשיב אחא דאמר אנן נמי נספריניה דהא קיימא לן מקצת היום ככולו. ואמר להם רבינו והלא תשובת רב אחא בצדו שהשיבו רבא בא"כ כו'. ואותם העידו שאם רואה אפילו יום אחד מונה ז' נקיים ואותו יום שפסקה בו לא תמנה כלל. ואם לשני ימים ז' והן וכן לשלשה ז' והן. וכן כל ימיה עד שתראה ז' נקיים. ואע"פ שבאותם ימים שהיא מתחלת למנות מהן ישנם טמאים מן התורה. שלא יקרא עליהם שום נקיות בעולם שהרי אינם נקיים אע"פ כן משלימין ומונה אותם. ויעלו לה לספירתה. שהרי אינם חמורים הם מזבה דאורייתא שעולים להם לימי ספירתה. דאמרי' ביולדת בזוב ימי לידתה ז' לזכר ושבועיים לנקבה. שאינה רואה בהם עולין לה לימי ספירתה למניין ז' נקיים. ואע"פ שהן טמאים מעיקרא דבר תורה כדכת' וטמאה שבועיים. וכל שכן זאת שאינה אלא ספק זבה שיעלו לה מותר ימי השבעה שאינה רואה בהם למניין ז' נקיים. שהביא עליה מתוך חומר ואעפ"י שהן טמאין מעיקרן. ומיכן תשובה לאומרים שהן צריכות להמתין בשבעה ושבעה. שבעה ימי נידותה תחילה ואחרי כן ז' נקיים. וכסבורים הם שאותם הימים שיש בהן טומאה כל עיקר אין עולין לספירת ימי נקיותה כי איככה נקראו נקיים והלא מלוכלכים הם וטמאים. ואינו כן שהרי מצינו בזבה ודאית שימי טמאים עולין לה לספירת ימי נקיותה. כל שכן זאת שאינה ודאית. ועוד יש בני אדם שקורין לאותם ז' ימים אחרונים ימי ליבונה. לפי שרוחצה במים חמים. ומתלבנות בבגדים נאים. וכולם אינן פורשות עכשיו מן הטומאה ואוכלות ושותות עם בעליהן. ועושין לבעליהם כל מלאכה שהאשה עושה לבעלה. מזיגת כוס. והצעת המטה. והרחצת פניו ידיו ורגליו באותו ליבון שלהם. ותשובה לה ממה ששנינו בפ"ק דשבת כיוצא בו [י"א ע"א] לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה פי' כיוצא בו. לעשות סייג וגדר והרחקה לעבירה. שאמרו לא יאכל הזב עם הזבה. וכל שכן טהור עם הזבה. מפני הרגל עבירה שמתוך שמתייחדים יבא לבעילת זיבה שהיא בכרת. ותני עלה. תני דבי אליהו מעשה באדם אחד שקרא הרבה ושנה הרבה. ושימש תלמידי חכמים. פי' ושימש תלמידי חכמים להסבירו סתימות המשניות וטעמיהם. והוא נקרא תלמוד. ומת בחצי ימיו. והיתה אשתו נוטלת תפיליו ומחזירתם בבתי כנסיות ובתי מדרשות. אמרה להם כת' בתורה. כי היא חייך ואורך ימיך. בעלי שקרא הרבה ושנה הרבה ושימש תלמידי חכמים הרבה מפני מה מת בחצי ימיו. ולא היה אדם שמחזירה דבר. פעם אחת נתארחתי אצלה אמרתי לה בימי נידותיך מהו אצליך. אמרה לי [ח"ו אפילו באצבע קטנה לא נגע בי. בימי ליבוניך מהו אצלך] אכל עמי ושתה עמי וישן עמי בקירוב בשר. ולא עלתה על דעתו לדבר אחרת. אמרתי לה ברוך המקום שהרגו. שלא נשא פנים לתורה. שהרי אמרה ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב. כי אתא רב דימי אמר מיטה אחת הואי. במערבא אמרי סינר מפסיק בינו לבינה. פי' נידותייך. כל שבעה של ראייה ראשונה. ואליהו שמע בישיבה של מעלה שנענש על כך אותו תלמיד. ולפיכך שאל לה איסור נידה משאר איסורים. ומה ששאל על הנידות תחילה ואחר כך על הליבון לפי שהיה רוצה שתתוודה. וכן אמר לה בחייך אמרי לי בנידותייך מהו אצליך. דשמא נכשל בהם. ולפיכך נכרת. אמרה לו חס ושלום. כו'. והשתא אודי לי מיהא בימי ליבוניך. מהו אצליך. אמרה לו. כו'. ואותם ימי ליבון ששאל לה אילו הן ז' נקיים שזבה יושבת בהם מן התורה. ולא אותם ז' שהחמירו על עצמם לפי שבאותו זמן עדיין היו מחזיקות בדין תורה. שהרי אותו מצינו שהיה בעת התנאים. כדקתני להם מעשה. כו'. ואותה חומרא מימי ר' זירא ואילך היתה שהרי הוא אומרה בכל מקום. ועוד שר' בסוף התנאים היה ומצינו בימי ר' בפירוש שלא היתה אותה חומרא דתניא בפ' אחרון דנידה [ס"ו ע"א] התקין ר' שאם ראתה יום אחד תשב ששה והוא שנים ששה והן. שלשה תשב שבעה נקיים. ותקנה ז' שלר' אינה דומה לאותה שלר' זירא. הא למדת מיכן שהליבון של אותו תלמיד לא היה כזה שנוהגות בעצמם אלא ליבוניך. כגון זבה. שסופרת ז' נקיים משפסקה וצריכה להיות לובשת לבנים לבדוק שמא תראה ותסתור ספירתה, בנדת טומאתה. פי' עד שתבא במים לטבילה. בנידה דמייתינן משתהיה בנדתה. בהוייתה תהא. עד שתבא במים. בת"כ. מיטה חדא הואי ורחבה ולא קירוב בשר הואי. וסבר דשרי בהכא. סינר. פורצייט. שהאשה חוגרת בו. ומגיע ממתניים ולמטה הרי משנה. הרי ברייתא. מיכן אתה למד שאעפ"י שמתרחצת בחמין ומתלבנת באותם ז' נקיים. והן נקיים לבנים בלא ראיית דם אעפ"כ אינה יוצאה מידי טומאתה עד שתטבול. לפי שלא מצינו שום טהרה במים חמים ושאובים. ואע"פ שעשתה כל כך אסורה ליגע לבעלה. כדתנן במסכת כתובות [ס"א ע"א] כל מלאכה שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה חוץ ממזיגת הכוס והצעת המיטה והרחצת פניו ידיו ורגליו שיש חימוד בזו המלאכה יותר משאר מלאכות. ומתוך חימוד באים לידי עבירה. וכל זמן שלא טבלה ישנה בהיכרת. ואעפ"י שיש בה ז' נקיים. כדילפינן ג"ש בבשר על גבי גחלים. דמה זבה הבא עליה כל זמן שלא טבלה ישנו בהכרת לפי שאינה יוצאה מידי טומאה לעולם עד שתטבול ואפי' תשב מאה ואלפים נקיים. כדא' ואחר תטהר אחר מעשה תטהר כלומר אחר מעשה הטבילה אף נידה נמי אינה יוצאה מידי טומאתה לעולם עד שתטבול. ולפיכך אסורה לקרב אצל בעלה לעולם עד שתטבול. כך ראיתי את ר' נוהג. ואפילו במסירת מפתח או שום דבר מידו לידה היה פורש. ת'.
<h3>מחזור ויטרי סימן תצ"ט הלכ' נדה לרש"י</h3>
ובתשובות הגאונים מצאתי. שבעת ימים תהיה בנידתה. קמאי או בתראי. מאן דבעי הכי סבירא ליה דצריכה האידנא ארבסר יומי. ולא הכין הוא. אלא צריכה למינקט שבעה נקיים. הילכך אי חד יומא חזיא ליה. חד ושבעא נקיים הא תמניא. ואי תרין יומי חזיא תרין ושבעא הא תשעה. ואי תלתא יומי חזיא ליה. תלת ושבעה הא עשרה. וכן כל דחזיא דילמא ודאי דחזיא שבעה. דצריכה למינקט ארבסר יומי. אבל לא חזית דמא שבעא יומי ליכא אלא למישבק כל יומי דחזיא ומינקט שבעה יומי ותו לא. דכת' שבעת ימים תהיה בנדתה. על שבעא יומין דמן תחילת נידתה קאי ולא על שבעא יומין נקיים.
<h3>מחזור ויטרי סימן תצ"ט הלכ' נדה לרש"י</h3>
עוד מצאתי בתשובות. משפט הנדה כך נמסר בידינו וכן מנהג בנקיי הדעת. משעה שרואה בין פוסקת ביום שני ורוחצת בין שפוסקת ביום ד' ורוחצת מונה שבעת ימים ואינה נוגעת בבעלה. ואינה אוכלת עמו. שנאמר שבעת ימים תהיה בנדה. וסתם נדה דאורייתא היתה מונה ז' ימים מראיה ראשונה. בין רואה בכל יום. בין אינה רואה. ולהכי מחזקינן להו כולהו שבעא יומי בטומאה משום פרישות. דאינה אוכלת עמו ואינה נוגעת בו. אבל לעיניין טבילה כך הוא. ביום שפוסקת הדין שתרחץ ותלבין עצמה בבגדים ותסיר בגדי נידותה מעליה כדי שלא תתגנה על בעלה ותספור שבעה נקיים לבד מיום שפסקה בו. אם ראתה באותו יום. אבל אם ראתה באותו יום או באותו לילה שרוחצת סופרת ז' נקיים. (עד שאותו) [מלבד אותה] יום שרחצה בו. ולסוף שביעי סמוך לטבילתה הדין שתחוף ראשה במסרק ובמים חמין דחציצת שער דאורייתא. דאמר מר [ב"ק פ"ב ע"א] ורחץ את בשרו במים. את הטפל לבשרו. ומאי ניהו שערו. ואמר רבה בר רב הונא [נדה ס"ז ע"א] נימא אחת קשורה חוצצת שלש אינם חוצצות. שתים אינו יודע. ור' יוחנן אומר אין לנו אלא אחת. ולהכי לא תחוף אלא בחמין. דאמר אמימר משמיה דרבא אשה [שם ס"ח ע"א] לא תחוף אלא בלילה. קשיא הילכתא אהילכתא. לא קשיא הא דאיפשר. הא דלא איפשר. דאי איפשר למיעבד בלילה סמוך לטבילתה חופפת בלילה. ואי לא חופפת ביום וטובלת בלילה. ת'. ע"כ. ואם תאמר וכי מאחר שמצינו שנדה צריכה טבילה. מה זו טהרה שעושות בחמין. דע והבן שהנשים בדאוה מתוך לבם. לפי שבשעת נידותם היו מחליפות בגדיהם ולובשות בגדים המכוערים. כדי שיתגנו על בעליהן. ולא יבואו לידי הרגל עבירה. ואחר שהיו פוסקות מנידותם היו רוחצות ולובשות בגדים נאים. לפי שהיה קשה להם להתגנות כל כך. ואשר ראו כתוב ימי ליבון האשה התחילו לומר שאילו הן ימים שדברו חכמים והתחילו לעשותם קבע. והיו הנשים משרתות את בעליהן באותן הימים. ואסור לעשות כן. דהא דאמרי' לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל. עד שתטבול קאמר. ויישר כח האשה שאינה מתלבנת ואינה רוחצת ומתגנה לעולם על בעלה עד הטבילה. שכשם שישנה בהכרת בעת טומאתה כן היא בהכרת עד שתטבול. כאשר פירשתי. ולכך לא תלבן. ועוד יש רעה חולה שדבקו בה. מתוך שנהגו באותה רחיצה שעושות בימי ליבון שלהן. התחילו לעשותה קבע. ושכחו עיקר רחיצה סמוך לטבילה שנעשית כהילכתה. וכמעט שבאות לידי ממזרות גמור שהרי אותה רחיצה רחוקה מן הטבילה. וכבר יבשו עליהן כל חבורות וגרבים. וחוצצין. ואין עולה להם טבילה. ומשמשות בהן. נמצאו נבעלות בנידותן. ובועליהם בועלי נידות. וכולן במזיד בהכרת. ולפיכך מצוה להשכיח אותו מנהג. ולהשפילו ולהחמיר עליהם. שמתוך שעשו אותה קבע התחילו לומר לא אילו מטהרין אלא אילו מטהרין. מידי דהוה אבא ראשו כו'. שגזרו רבותינו ביציאת שבת. [י"ד ע"א] הבא ראשו ורובו במים שאובין טמא לפי שהתחילו לומר כמו כן. ומ"מ צריך סמוך לטבילה ללבן ולרחוץ את עצמה בחמין. ולשרות שערות ולחפפם. כדא' בפ' אחרון דנדה. [ס"ח ע"א] דבעינן סמוך לחפיפה טבילה. לפי שלא יהא דבר חוצץ על בשרה. שאפילו חבורה קטנה חוצצת. כדאמרי' [ס"ז ע"א] הני רבדי דכוסילתא עד תלתא יומי לא חייצי משום דאכתי לחים הם. מיכן ואילך חייצי. דהוו יבישי. ואמטו להכי צריכה חפיפת חמין. לשרות בהם כל שערה. ואיכא למישמע דחפיפה בגוף היא. דאמר רבא [ס"ו ע"ב] טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ אם סמוך לחפיפה אינה צריכה לחוף ולטבול. ואם לא צריכה לחוף ולטבול. ואיכא דאמרי אם באותו יום שחפפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול. ואם לא צריכה לחוף ולטבול. והלכה כאיכא דאמרי. והכי קיימא לן. ומדקאמר ונמצא לה דבר חוצץ. בהדי חפיפה. אלמא חפיפה בגוף הוא. דאי בראש מאי איריא חציצה דנקיט גבי הראש טפי משאר הגוף אלא ש"מ דבגוף הוא ש"מ. ויש שטועים באותה חפיפה ואומרים דהא דבעינן סמוך לחפיפה טבילה חפיפת הראש קאמר. כאותה חפיפה שמוצאין בראש. דאמרינן גבי נזיר לא יחוף את שערו באדמה. ואמרי' חפיפה זו בראש היא. ואינם מצריכין סמוך לטבילה חפיפה בגוף. אבל על שפת הים מצריכין חפיפה בראש. ויש להשיב על דבריהם. שהרי כמה חפיפות מצינו בגוף דאמרי [שבת ק"כ ע"ב] מי שיש לו (שם) [סם] על בשרו הרי לא יחוף ולא יסוך בשמן. ואמרי' (האי) [כתובות י"ז ע"ב] מישחא דחפיפותא. משיחא שדרכה לחופפה על גרב וחבורה. הא למדת שחפיפה בגוף היא.
<h3>ראב"ן סימן ש"כ</h3>
ונידה בזמן הזה שהיא ספק זבה, יום שפוסקת בו אינה סופרתו למניין שבעה, דכותאי עבדי הכי בפ' בנות כותיים [ל"א:] והכותיים מטמאין משכב תחתון כעליון מפני שהן בועלי נידות, ואמרי' בגמ' [ל"ג.] יום שפוסקת בו סופרתו למניין שבעה ואנן ז' ימים בעינן, ואע"ג דאתקיף רמי בר חמא ותספרינו ואנן נמי ניספריה דהא קיי"ל מקצת היום ככולו, הא רבא לא ס"ל כוותיה דקאמר ליה א"כ שכבת זרע דסתרא בזיבה היכי משכחת לה ואע"ג דשני ליה שינויא דחיקא היא. ותו דאמר רב [ס"ט.] זבה שהפרישה [ב]טהרה בשלישי שלה סופרתו למניין שבעה א"ל רב ששת לרב חסדא (כב') רב ככותאי אמרה לשמעתיה דאמר יום שפוסק בו סופרתו למניין שבעה א"ל כי קאמר רב לבר משלישי וכו', אלמא ליתא לדרמי.
<h3>ראב"ן סימן שכ"א</h3>
וכיון דבראיה אחת אחמירו עלייהו ליישב ז' נקיים, היכא דמצאתה כתם על בשרה או על חלוקה נמי צריכה ז' נקיים בלא יום מציאה דאמרי' היום יצא מגופה.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
ויום שפוסקת בו אינה סופרתו למנין ז', דתנן בנות כותיים נדות מעריסתן והכותיים מטמאין משכב תחתון כעליון מפני שהן בועלי נדות. ותניא [ל"ג א'] מאי טעמא שיום שפוסקת סופרתו למנין ז'. ואע"ג דאקשי(נן) רמי בר חמא עלה ואנן נמי נספריה דקיימא לן מקצת היום ככולו ולא ידעי לתרוצי פרכא אברייתא סמכינן כי הברייתא לא נתבטלה מכח הפרכא דהא חזינן דמקשינן מינה לרב בפ' תנוקת [ס"ט א'] דאמר רב(א) זבה שהפרישה בטהרה בשלישי שלה סופרתו למנין ז'. ואקשיה ורב ככותאי אמרה לשמעתיה דאמר יום שפוסקת בו סופרתו ומתרציה כי קאמר רב לבר משלישי.
<h3>או"ז הלכ' נדה הנדמ"ח</h3>
ויום שרואה בו אינו עולה לה מן המניין, אלא צריכ' שבעה נקיים לבד מיום שראתה בו, כדתני' פ' בנות כותים [ל"ג ע"א] גמ' שהן יושבו' על כל דם ודם, אמ' ר' מאיר אם הן יושבות על כל דם ודם תקנה גדולה היא להם, אלא שרואות דם אדום ומשלמתו לדם ירוק, ד"א יום שפוסקת בו סופרתו למניין שבעה, מתקיף לה רמי בר חמא ותספריניה, ואנן נמי ניספרי' דקיימ' לן מקצת היום ככולו וכו', ופרשב"ם התם ואע"ג דלא מיפריק פירכיה דרמי בר חמא סמכינ' אברייתא והכא נמי פי' הכא במילתיה דר' זירא [ס"ו ע"א] דיושבת ז' נקיים לבד יום ראייה, והכי נמי מוכח פ' תינוקת [ס"ט ע"א] גמ' הזב והזבה שבדקו דאמ' רב ששת אמ' רב ירמיה בר אבא אמ' רב נדה שהפריש' טהרה בשלישי שלה סופרתו למנין שבעה, ופרי' נדה ספורי' למה לה, אלא אימא זבה שהפריש' טהרה בשלישי שלה סופרתו למניין שבעה, א"ל רב ששת (ככותאי) לרב ירמיה בר אבא ככותאי אמרה לשמעתיה דאמ' יום שפוסקת בו סופרתו למנין שבעה, א"ל כי קיימא רב לבד משלישי, הרי לך להדיא שיום שפוסקת בו אינה סופרתו למנין שבעה. וכבר היו בני אדם שהיו סופרים יום שפוסקת בו למנין שבעה, והשיב להם רש"י זצ"ל שאם כן הם עושים בניהם ממזרים שכן בנות כותים נדות מעריס' לפי שיום שפוסקת בו סופרתו למניין שבעה, והשיבו לו מן התשובה של אחריו שהשיב רב אחא [ל"ג ע"א] אנן נמי ניספריה דהא קיימ' לן מקצת היום ככולו, והשיב להם רש"י זצ"ל דתשובה של רב בצדו שהשיב רבא דא"כ וכו'. ואל תטעה בההיא דפ"ק דראש השנ' [י' ע"א] גמ' ולנטיעה דאמ' התם ר' מאיר א' יום אחד בשנה חשוב שנה בסוף שנה אבל בתחילת שנה לא, אמ' רבא ק"ו ומה נדה שאין תחילת היום עולה בסופה סוף היום עולה לה בתחילתה שנה שיום אחד עולה לה בסופה כו', דמשמע להדיא דמקצת היום ככולה בתחילתה, דהתם פרש"י וזה לשונו, בנדה דאוריי' קאמ' שאינה זקוקה לנקיים, שלא הצריכה תורה ספירת נקיים שבעה אלא לזבה אבל לנדה אפי' ראתה כל שבעה ופסקה עד שקיעת החמה טובלת לערב, ומיהו עכשיו החמירו בנות ישראל על עצמן להחזיק עצמן בספק זבות ליטען שבעה נקיים בלא דם, ואין יום שפוסקת בו עלה למניין שבעה [והרבה טעו בשמועה זו ללמוד מכאן לספור יום שפוסקת בו למניין ז' נקיים] שהיו מפרשין סוף היום עולה לה בתחילתה, סוף יום שפוסקת עולה לה ליום ראשון של שבעה נקיים, וזו מידת בנות כותי' היא, ששנינו בהם יום שפוסקת בו סופרתו למנין שבעה, ע"כ רש"י. וא"ת מ"מ נילף מנדה דאורייתא דמקצת יום ראשון עולה לה למנין שבעת ימי נדה, שני' נדה דלא כת' ביה ספיר', אבל זבה דכת' בה ספירה צריכה שבעה ימים שלימים, וחומרא דר' זירא משום ספק זבות נינהו וצריכי' שבעה ימים שלימי' בין בתחילה בין בסוף מדרב"נ, כדאמר' פ' תינוקת [ס"ז ע"ב] אבל אמרו חכמי' אסור לעשות כן שלא תבוא לידי ספק, והיכא ששימשה וראתה תוך יום או יומים או ביום שלישי לשימושה טמאה וסתרה יום אחד, כגון אם שימשה ביום ראשון ומיום שיני התחילה למנות, וראתה בו ביום או ביום שיני, או ביום שלישי סתרה אותו היום, ואינו עולה מן המנין כדתניא בת"כ [מצורע פ' זבים פרק ט' פיסקא י'] ומייתי לה ר"פ המפלת [כ"ב ע"א] זאת תורת הזב אשר תצא ממנו שכבת זרע, מה הזוב סותר בזב, אף שכבת זרע סותר בזב, או מה הזוב סותר את הכל אף שכבת זרע סותר את הכל, ת"ל לטמאה בה אין לך אלא יום אחד, מיהו לא ראיה היא, דאיכא למימר בקרי של זב אבל קרי של טהור דילמא נוגעת הויא ולא סתר אפי' יום אחד, ואע"ג דתנן פ' ר' עקיבא [פ"ו ע"א] מניין לפולטת שכבת זרע ביום השלישי שהיא טמאה שנא' [שמות י"ט] והיו נכונים לשלשת ימים דילמ' טמאה משום מגע שכב' זרע ואינה סותרת כלל, מידי דהוה אזב שאם נגע בשאר טמאות שאינו סותר אפילו יום אחד כדפרשב"ם בפ' בנות כותים [ל"ג ע"א] בבעי' דרמי בר חמא, פולטת שכבת זרע מהו שתסתור בזיבה, רואה הויא וסתרה או דילמא נוגעת הויא ולא סתרה. ופרשב"ם זצ"ל או דילמא משום נוגעת הויא, דשכבת זרע אב הטומאה הוא ומטמא אדם טומאת ערב, ואשה זו כשפלטתו נגעה בבשרה מבחוץ וטמאה טומאת ערב ולא סתרה אפי' יום אחד, כדקיימא לן בהמפלת [כ"ב ע"א] מדאצטרי' קרא לרואה קרי שסותר, מכלל דזיבה דוקא קאמ' דסתר' אבל שאר טמאות לא סתרי ע"כ רשב"ם. מיהו מההיא דבנות כותים [ל"ז ע"א] דתני אבוה דר' אבין מה גרם לו זובו שבע' לפיכך סתר שבעה [מה גרם לו] קירויו יום אחד לפיכך סותר יום אחד, הרי למדת דאותו קרי שגורם יום אחד אותו סותר יום אחד, (מה) [כמו] קירויו של טהור א"כ פולטת שכבת זרע של טהו' שגורם לה יום אחד סותר לה יום אחד, דמסתמא כל קרי יש לדון בזה העניין אפי' קריו של טהור, ופ' יוצא דופן [מ"ב ע"א] בבעיא דשמואל בר ביסנא אביי ורבא ורב יוסף כולהו סבירא להו דפולטת שכבת זרע רואה הויא, ובעי' דשמואל בר ביסנא קיימא אפלוגתא דרבנן ור' שמעון דפליגי התם לעיל בסמוך בפולטת, דרבנן סברי רואה הויא ור' שמעון סבר נוגעת הוייא, ומסקנא בבעיא דשמואל בר ביסנא דאפילו לר' שמעון רואה הוייא לעניין שסותרת ומטמא בכל שהוא, ולא הויא נוגעת אלא לענין שאינה מטמאה בפנים כלחוץ, ור' שמעון איירי בפולטת שכבת זרע דטהור כדמייתי לההוא קרא [ויקרא כ"ב] או (אינו) [איש] אשר תצא ממנו שכבת זרע, ומייתי נמי עלה [מ"א ע"ב] ההיא דאמ' רבא משמשת כל שלש' ימים אסורה לאכול בתרומה, דכולהו אמרו בפולטת שכבת זרע דטהור, הילכך פולטת שכבת זרע דטהור סותרת יום אחד. ואחרי שביארנו שפולטת שכבת זרע סותרת יום אחד, וגם שיום שרואה בו אינו עולה לה למנין שבעה, מעתה אשה שראתה בזמן הזה אפילו טיפת דם כחרדל אינה משמשת עם בעלה עד שיעברו עליה שמונה ימים נקיים לבד מיום שראתה בו, וטובלת ליל עשירי לראייתה ומשמשת, מפני שצריכה להוסיף יום שמיני לראייתה דחיישינן שמא פעמ' תראה ביום שימושה או ביום שיני לשימושה ותפלוט שכבת זרע בתוך שלשה ימים לראייתה, ונמצא שספרה יום אחד, ועל כן צריכה למנות לעולם ח' ימים נקיים לבד יום ראייתה, לא שנא ראתה סמוך לראייתה לא שנא ראתה רחוק לראייתה לא פלוג רבותי' והצריכוה לעולם למנות שמונה ימים נקיים לבד יום ראייתה, הילכך הרואה בזמן הזה אפילו טיפת דם כחרדל אינה טובלת עד שיעברו עליה שמונה ימים נקיים לבד מיום שראתה, וטובלת עשירי ומשמשת.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
כל שאמרנו בנדה ובזבה וביולדת במה דברים אמורים בימים קדמונים (שהיה) [שהיו] ב"ד הגדול מצויין והיו שם חכמים גדולים שמכירין את הדמים אם נולד להם ספק בראיות או בימי נדה וזבה יעלו לבית דין הגדול וישאלו כמו שהבטיחה תורה עליהם שנאמר (דברים י"ז ח') כי יפלא ממך דבר בין דם לדם, בין דם נדה לדם לידה ולדם זיבה, ובאותן הימים היו בנות ישראל נזהרות ומשמרות ווסתותיהם וסופרות תמיד ימי נדה וימי [ה]זיבה, וטורח גדול יש במניין הימים ופעמים רבות יבאו לידי ספק שאפילו ראתה הבת דם ביום הלידה מאותו היום מתחילין (לה) למנות [לה] ימי נדה וימי זיבה כמו שבארנו (לעיל במצוה זו [הו' בנדה ל"ו א']) ולפיכך לא תטמא הבת בזיבה עד עשרה ימים שאם ראתה דם ביום שנולדה הרי ז(ה)[ו] נדה שבעה [ימים] ושלשה ימים סמוך לנדתה הרי עשרה ימים הנה למדת שמתחילת ראייה מתחלת למנות ימי נדה וימי זיבה כל ימיה ואפילו ראתה והיא קטנה, ובימי חכמי התלמוד נסתפק דבר זה בראיית הדמים, כדאמרינן בפרק כל היד (נדה כ' ב') שרבי זירא ורבא לא היו רואים דם, ונתקלקלו הווסתות לפי שלא היה כח בכל הנשים למנות ימי נדה וימי זיבה ולפיכך החמירו חכמים בדבר וגזרו שיהא כל ימי האשה כימי זיבתה ויהיה כל דם שתראה ספק דם זיבות, עוד אמר רבי זירא (נדה ס"ו א') שמהיום ההוא [ש]בנות ישראל החמירו על עצמן חומרא יתירא על זו ונהגו בכל גליות ישראל שכל בת שתראה דם אפילו לא ראתה אלא טיפת דם כחרדל בלבד ופסק הדם סופרת לה שבעה [ימים] נקיים מלבד יום שפסקה בו בין שראתה בעת נדתה בין שראתה בלא עת נדתה בין ראתה יום אחד או שנים [או השלשה] או השבעה כולן או יותר, משיפסוק הדם סופרת שבעה ימים נקיים כזבה גדולה וטובלת בליל שמיני, וכן היולדת בזמן הזה הרי היא כיולדת בזוב וצריכה שבעה [ימים] נקיים (ע"פ רמב"ם איסו"ב פי"א הל' א'—ה'). יום שפוסקת בו אינו ממניין השבעה שהרי שנינו (נדה ל"א ב') הכותים מטמאים משכב התחתון כעליון [מפני שהן בועלי נדות] ומפרש (שם ל"ג א') הטעם משום דיום שפוסקת בו סופרתו למניין שבעה (יראים סי' כ"ו דף כ"ג ב').
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה לרש"י</h3>
נידה שפסקה סופרת ז' נקיים כדמפרשי' לעיל. לא מיום שפוסקת מלראות אלא חוץ מאותו יום שפוסקת שזהו מנהג כותיים שסופרין אותו יום שפוסקת ולפיכך טמאות, דתנן בנות כותיים נידות מעריסתן, ומפרשי' בגמ' לפי שיום שפוסקת בו סופרתו למנין ז', ולפיכך בנות ישראל נוהגות ז' נקיים חוץ מאותו יום שפוסקות בו שאם רואה אפי' יום אחד מונה ז' והוא, ואם ב' או ג' מונה ז' והן.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה לרש"י</h3>
וכבר היו אנשים שחלקו על רבינו שלמה ב"ר יצחק, בכך שהיו אומרין שיום שפוסקת בו סופרתו למנין ז', והשיב להם רבינו אם כן בניכם כממזרים הן שעל כן בנות כותיים נידות מעריסתן לפי שיום שפוסקות בו סופרתו למנין ז', [נדה ל"ג א'] והשיבו מן תשובה שלאחריו שהשיב רב אחא [רמב"ח] ואמ' אנן נמי ניספריה. והשיב להם רבינו, והלא תשובת רב אחא מצדו שהשיבו רבא דאם כן כול', והם העידו שאפי' רואה אפי' יום אחד מונה ז' נקיים חוץ מיום שפסקה וכן לב' ולג' ימים, וכן כל ימיה עד שתשמר ז' נקיים, ואע"פ שאותן ימים שהיא מתחלת למנות מהן ישנן טמאין מן התורה שלא יקרא עליהן שום נקיות שהרי אינם נקיים אע"פ שמשלימין ומונה אותם ויעלו להן לספירתן שהרי לא חמורים הם מזבה דאורית' שעולין לה לימי ספירתה, דאמרי' [ל"ז ב'] ביולדת בזוב ימי לידתה הן ז' לזכר ושבועיים לנקבה שאינה רואה בהן עולין לה לימי ספירתה לז' נקיים, ואע"פ שהן טמאין מעיקרא דבר (טמאה) תורה וטמאה שבועיים כנידתה וכל שכן זאת שאינה אלא ספק זיבה שיעלו לה מותר ימיה ז' שאינה רואה בהן יעלה למנין ז' נקיים שהביאו עליהם מתוך חומר ואע"פ שהן טמאין מעיקרן. מיכן תשובה לאומרין שהן צריכות שבעה ושבעה ז' ימי נדותן ואחר כך ז' אחרים, וכסבורין שאותן הן שיש בהן טמא' כל עיקר אינו עולין לספירת יום נקיותה, כי איך יקראו נקיים והלא הן מלוכלכין וטמאין. ואינו כך שהרי מצינו בזבה ודאית שימים טמאים כאילו עולין לה לספירת ימי נקיותה כל שכן (כ') [זו] שאינה ודאית.
<h3>הלכות נדה לרבינו אברהם מטול</h3>
לאחר תקנת רבי זירא (ס"ו.), נשים שלנו הרי הן כזבות לכל דבריהן אפילו בימי נדותן. ועוד דאינן יודעות מתי פתח נדותן, הילכך הוויין ספק לכל דבריהן אפילו בימי (זיבות) [נדות] דאוריתא, כדאמר בפרק בתרא דנידה (ס"ז:) מכדי הני נשי דידן ספק זבות שוינהו רבנן וכו'. ולכך כשפוסקות צריכות לשמור ז' נקיים, ואפילו כחרדל ובפחות מיכן. וצריכה להיזהר שלא תימנה יום שפוסקת בו, ואע"ג דרמי בר חמא אסיק אנן נמי ניספריה בפרק בנות כותים (ל"ג.) משום מקצת היום ככולו, וקיימא לן מקצת היום ככולו לענין [כמה] דברים, (ו)לגבי ספירת ז' דזבה לא קיימא לן הכי, שהרי אין כח לרמי בר חמא לחלוק על הבריתא. ועוד דמסקינן בפרק בתרא דנידה (ס"ט.) דרב ככותאי אמרה לשמעתיה. ומאחר שהנשים שלנו נזקקות לספירת ז' נקיים כזבה, צריכות בדיקות בכל יום ויום, דאע"ג דהלכה כרבי אליעזר דאמר (ס"ח:) הרי הן בחזקת טהרה, מסברא לכתחלה היה מצריך בדיקה בכל יום, דהכי משמע לישנא (אשאר) [ושאר] הימים לא בדקו, משמע דיעבד. ורבים טועים בבדיקה זאת, ומקילים להרגיל נשותיהם שלא להכניס העד בפנים, וטעות הוא בידם, כי מאחר ששנינו בדיקה גבי זבה, היינו הכנסת העד בפנים, ובלא הכנסה אינה נקראת בדיקה אלא קינוח, כדאמר (י"ב.) ווסת שאמרו לקינוח ולא לבדיקה. וכדגרסינן בפ"ק (ה'.) מתוך שמהומה לביתה אינה מכניסתו לחורין ולסדקין, אלמא דבדיקה כתיקנה הכי הויא. וסברא יש בדבר, מאחר ששנינו (מ"א:) כל הנשים מטמאות בפנים כבחוץ, צריכה ודאי להכניס העד בפנים הרבה. ותמיהני היאך יוצאות ידי חובתן לפי המתניתא (שם) דאמרה עד מקום שהשמש דש הוי בית החיצון. אך לא נתנה תורה למלאכי השרת, והמחמיר תבא עליו ברכה.
<h3>ספר הנייר הלכ' נדה</h3>
ובזמן הזה שנתמעטו הלבבות ורבו הספיקות, והנשים אינן פיקחות ואין להן לב לדעת מתי הן בימי נדה ומתי הן בימי זיבה, קבלו עלייהו חומרא דרבי זירא, דאמר רבי זירא [ס"ו ע"א] בנות ישראל החמירו על עצמן דאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים, ולאו דווקא כחרדל אלא אפילו במשהו. הלכך בזמן הזה כל הנשים מחזקינן להן כזבות, ואם תראה טיפת דם משהו תשב עליה שבעה נקיים. וביום שפוסקת מלראות תבדוק עצמה לערב, ותשים סדינים לבנים או בדוקים מכתמים במטתה, ובקומה למחרת ממטתה תלבש חלוק לבן. ובחורף שהיא נעורה הרבה בלילה תלבש חלוק לבן מיד אחר הבדיקה של ערבית או נקי מכתם. ותתחיל לספור שבעה נקיים, ויום שפוסקת בו אינו מן המניין. וצריכה לבדוק עצמה ולהכניס בגד נקי ולבן או מוך ברחמה בעומקי אותו מקום ולהוציאו, ולראות אם ניכר בו שום אדמומית. כן תעשה כל שבעה ימי הספירה שחרית כשתקום ממטתה, וערבית כשתלך לבית הכנסת. ואם תמצא שום אדמומית במטלית שבדקה בו או בחלוקה או בסדינה, סותרת כל מה שספרה, וצריכה לספור ז' נקיים ממחרת אותו יום והלאה. ואם שכחה ולא בדקה עצמה רק כשפסקה לערב ולמחרת שהוא יום ראשון של ספירה, ולא בדקה עד יום [שמיני, או שפסקה לערב ולא בדקה למחרת עד יום] השביעי שחרית וערבית, אעפ"י דקיימא [לן] כרבי אליעזר [ס"ח ע"ב] דאמר דהרי הן בחזקת טהרה, אין לסמוך על זה, אלא צריכה אפילו בדיעבד שלא יהא יותר מחמשת ימים בין בדיקה לבדיקה אם לאו שנאנסה. ואם לא בדקה רק ביום שפסקה וביום ראשון של ספירה לא בדקה עד המחרת, אין לומר שהיא בחזקת טהרה, דלאו תחילתו איכא, ומתחלת לספור מיום הבדיקה שהוא יום שני לפסיקתה. ואותן השבעה ימים מספירה הם נקראין ימי ליבונה, ואסורה ליגע לבעל אפילו באצבע קטנה, כדאמר אליהו לההיא אתתא [שבת י"ג ע"ב]. ורבינו שלמה עליו השלום היה נזהר מלהושיט חפץ או מעות או מפתח מידו לידה. ולישן במטה אחת הוא בבגדו והיא בבגדה, או לאכול זה אצל זה או זה לפני זה, אסור. אמנם אם יש הפסק על השולחן בין זה לזה מותר. ולעולם תהיה בטומאתה אפילו לאחר ימי הספירה עד שתטבול בלילה, כאשר נבאר בע"ה. הגהה. אלה דברי רבינו משה [פי"א הי"ד], זה שתמצא בכמה מקומות שהנדה יושבת (שלשת) [שבעת] ימים שלמים בנדתה ואעפ"י שלא ראתה דם אלא יום אחד, ואח"כ תשב ז' ימי נקיים אחריהם, אין זה מנהג אלא טעות, והמורה טעה, כי מיד אשר פסקה תשב בז' ימי ליבון. וכן זה תמצא בכמה מקומות שיולדת זכר לא תשמש כלל עד מ' ונקבה עד שמונים ואעפ"י שלא ראתה דם אלא בתוך הז', אין זה אלא טעות ודרך מינות באותן מקומות, ומן הצדוקים למדו דבר זה, כי מיד שפסקה תמנה ז' ימי ליבון, ואם תראה אחרי' עד סוף מ' או פ' הכל דמי טוהר, ומותר לכופן כדי להוציא מלבן להחזיק בדברי חכמים שתספור ז' נקיים כמו שביארנו. ומותר להתקשט בימי נדותה שלא תתגנה על בעלה. עכ"ל. ועד הנה דברנו באשה שלא שמשה עם בעלה בליל ראייתה, ולא קודם לכן ג' ימים. אבל אם שמשה ואח"כ ראתה דם, לא מבעיא אם ראתה ג' רצופים שלא תתחיל לספור ביום הרביעי, דבעינן שש עונות שלימות לילה ויום, ואולי תפלוט גם ביום הרביעי שכבת זרע ותטמא מן התורה, דק"ל [ל"ג ע"ב] דפולטת שכבת זרע כרואה דם מטמאה, אלא אפילו לא ראתה אחר תשמישה רק יום אחד, לא תתחיל לספור עד יום חמישי. ואפילו לא שמשה נמי, אומר השר משאנ"ץ ז"ל דתמתין עד יום חמישי, דגזרינן לא שמשה אטו שמשה. ואם רוצה להתחיל לספור ממחרת הראייה בשמשה קודם לכן, יש מתירין בעניין זה שתכניס מוך נקי או בגד רך באותו מקום, ותקנח היטב השכבת זרע או תרחץ בחמין, ואז תפלוט על ידי החמין. אמנם אומר רבינו יצחק כי אין לסמוך על זה הקינוח, כי לפעמים לא תקנח יפה אם נכנסה השכבת זרע במקור, ואין לנו להקל כל כך.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ב</h3>
יום שפוסקת בו פי' מלראו' דם אינו עולה למנין ז' נקיי' פשוט. לא תתחיל אשה לספור ז' נקיים עד יום ג' לשמושה שהן ו' עונות כמו שתאמר אם שמשה במוצאי שבת אם תפלוט שכבת זרע אחר כך בליל רביעי עדין היא עומדת בתוך ו' עונות לשמושה ואם פלטה סותרת מה שספרה ולפי' לא תתחיל לספור עד יום ה' ויום ה' יהיה ראשון לספירתה מכאן ואילך מסריח ואינו ראוי לטמא את הפולטת ואינה סותרת המנין אם תפלוט כדאמרי' בשבת [פ"ו ע"ב]. ומ"מ אם תרצה לספור מיד ממחרת שפסקה ראייתה תקנח יפה במוך או בבגד רך להפליט כל הזרע או תרחוץ במים חמין כי המים חמין מפליטין כל הזרע כדמוכח במקואו' וכן מוכח בשבת וכן בנדה וכן בכמה דוכתי וכן פרש"י וכן התוס' וכן הרא"ש. וכל זה לסברת' דפסקו דפולטת שכבת זרע סותרת יום ראשון אבל הראב"ד כתב דלא אמרו פולטת שכבת זרע סותרת אלא לטהרות בלבד אבל לבעלה אינה סותרת והביא ראיות על זה וכן כתב הר"י והרמב"ם כתב כי פולטת שכבת זרע סותרת יום אחד ונכון להחמיר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ב</h3>
כתב הר"ש ז"ל וליכא למימר דהא אתא לאשמועינן דמדאוריתא דם טפה כחרדל לא מיטמא והן החמירו דמיטמיא דהא אפילו מדאוריתא אשה מתטמאה בראיית דם כל שהוא כדתניא מטמאין בכל שהוא ואפילו כעין חרדל ובפחות מכאן הילכך לאו לדם טפה כחרדל קא מהדר אלא אראיה אחת דמדאוריתא זבה כשסופרת ז' נקיים אינה סופרת אם לא בג' ראיות בשלשה ימים רצופים בתוך י"א יום שבין נדה לנדה והן החמירו על עצמן לעשות כן אפילו בראיה אחת עכ"ל. בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו אינן רואות אלא טפת דם כחרדל סופרות עליה ז' נקיים פשוט בנדה ואף על גב שמדין תורה יש חלוקים בין נדה לזבה בספירתה למראות הדמים ובין זבה קטנה ובין זבה גדולה הן החמירו שעל כל דם שתראה תספור ז' נקיים כמו זבה גדולה ולפיכך כל אשה שתראה באי זה ענין שיהיה צריכה ז' נקיים חוץ מיום שפוסקת כי בזמן הזה צריכה להפסיק בטהר' ולבדוק עצמה שתדע שנסתם מעינה ולמחרתו תתחיל לספור. ואם בדקה שחרית ומצאה טהור אע"פ שלא בדקה אמש בין השמשות הרי [זו] בחזקת טהורה וסופרת אותו יום. ונהגו הנשים ללבוש חלוק לבן בין השמשות של תחלת שבעה ימים ובאות' ז' ימים תבדוק את עצמה ואת חלוקה בכל יום והבדיקה המובהקת היא ביום כי אור היום יפה לבדיקה זו. והבדיק' תהיה יפה שתכניס בגד לבן רך או צמר גפן הנקר' אלגודון לחורין ולסדקים עד מקום שהשמש דש שם דאל"כ אין זו בדיק' אלא קנוח ולפי' צריכה שתבדוק בפנים. ואם בדיעבד לא בדקה אלא בהתחלת הז' או בסופן די בכך וקרינן בהו שבעה נקיים כדפשוט אבל אם לא בדקה כלל תוך ז' ובדקה בשמיני לא קרינן בהו נקיים דבדיקה תוך ז' בעי'. והראב"ד כתב דאם לא בדקה לא בתחלתן ולא בסופן אלא באמצען נסתפקתי בזה ומסתברא לקולא והביא ראיה לקולא והרז"ה נסתפק בדבר והרא"ש כתב כהראב"ד. וכתב בספר המצות ואם רוצה אשה להחל לספור ממחרת ראיית הדם או הכתם תרחץ בחמין ותקנח עצמה במטלית או במוך שתכניס באותו מקו' להעביר שכבת זרע ואז תוכל להחל לספור למחרתו והכי תנן פ"ח דמקוואות האשה ששמשה וירדה וטבלה ולא כבדה הבית כאילו לא טבלה. וכתב הרמב"ם זה שתמצא במקומות שאף על פי שאינה רואה אלא יום א' יושבת ז' בנדתה ואחר הז' ז' נקיים טעות הוא שאחר שתפסוק אינה צריכה אלא ז' נקיים כמו שכתבנו.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
יום שפוסקת בו הזבה אינה סופרתו למנין ז' נקיים עד למחרתו וליכא מאן דסבירא ליה הכי אלא כותאי וכן נראה לתשב"ץ.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
(שאלה) וכיצד תבדוק עצמה. ואיזה יום תתחיל לספור, אם יום שפסק הדם עולה למנין. ואם תטעה במנין או שכחה מתי פסק הדם מאי תקנתה. (תשובה) האשה צריכה לבדוק את עצמה יום שפוסקת בו. ונהגו הנשים ללבוש חלוק לבן בין השמשות, או לכרוך בגד לבן להפסיק בין חלוקה המלוכלך לבשרה. ומתחלת לספור מיום המחרת ז' ימים. ולבסוף ז' ימים טובלת בליל ח' אם תרצה. ואם מתפחדת מהגנבים, תטבול למחרת, שהוא יום ח' לתחלת ספירתה. ויום שפסקה אינו מן המנין, כמות שהיו עושות בנות כותיים (ל"ג ע"א). ואע"פ שהרא"ה ז"ל היה מיקל בזמן הזה שהנדות מונות ז' נקיים, אין לסמוך עליו, כיון דמשוינן להו טועות ודינן כדין זבות. קודם טבילה תבדוק עצמה, וכן בכל יום. ואם לא בדקה אלא ראשון ושביעי דיה. אבל אם לא בדקה ראשון וז', צריכה לספור ז' ימים אחרים בבדיקה, דבעינן ספורים בפנינו. והכי איתא בפרק תינוקות (ס"ט ע"א), וכן פסקו האחרונים ז"ל. ובדיקה זו היא שתכניס בגד לבן או צמר גפן בחורין ובסדקין עד מקום שהשמש דש, והכי מוכח בפ"ק דנדה (ה' ע"א). ואם טעתה במנין, תתחיל לספור מאותו יום שהוא ברור לה אם בדקה בו, ותבדוק בסוף המנין. ואם לאו, תספור ספירה אחרת בבדיקה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
נדה ביום שפסקה סופרת ז' נקיים כמפורש לעיל, ואותן ז' יום שהיא מונה אינה מונה אותו יום שפוסקת לראות, אל' מונה חוץ מאותו יום שפוסק', שזה מנהג כותים שהן סופרין אותו יום שפוסקות לפיכך הם טמאין, דתנן בנות כותים נדות מעריסתן, ומפר' בגמרא לפי שסופרות יום שפוסקות למניין ז', לפיכך בנות ישר' נוהגות למנות ז' נקיים חוץ מיום שפוסקות בו, אם ראתה א' יום מונה ז' ימים והוא, ב' מונה ז' ימים והן, ג' ז' ימים והן. וכבר היו אנשים שנחלקו על רבי' שלמה שהיו או' יום שפוסקת בו סופרת למניין ז', והשיב להן אם כן אתם עושים בניכם ממזירין שעל כן בנות כותים נדות מעריסתן. והם השיבו לו מדרב אחא דא' אנן נמי נספריה דהא קיימ' לן מקצת היום ככלו. אמ' להם והלא תשובת רב אחא בצדו שהשיבו רבא אם כן וכו'. ואתם העידו אם רואה אפילו יום אחד מונה ז' נקיים ואותו יום שפסק' לא תמנה בכלל ז', וכן לב' וכן לג', וכן כל ימיה עד שתמנה ז' נקיים בלא יום שפסקה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
יש שפוסקין כרמי בר חמא דיום שפוסק' מונה לז' נקיים וקרא עליהם ר' שי' דבניהם כותיים דברייתא קתני בכותיים יום שפוסק' בו סופרת למניין ז', וכן נמי מביא ברייתא בשילהי מכילתי [ס"ט ע"א].
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אנן נמי ניספריה דהא קיי"ל מקצת היום ככולו. פי' ביום שביעי לספירתו ומה לי בסופן מה לי בתחילתן, ובפסחים פרק כיצד צולין (פ"א ע"א) ובשילהי פרק הריני נזיר (ט"ו ע"ב) אמרי' דקסבר ר' יוסי דיום שרוא' בו הוי מקצתו שימור, משום דקסבר מכאן ולהבא הוא מטמא, אבל אנן דסברינן דלמפרע הוא סותר בודאי דאינו עולה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מקצת היום ככולו. נפקינן מקרא דכת' וטמא שבעת ימים וחטאו ביום השביעי. טבל ועלה אוכל במעשר. ואנן נמי נספריה. קא פריך לדבריו של תנא אבל האמת אינו כן. אי חזאי בפלגא דיומא הכי נמי. קושי' היא, ומשני ולימ' לי'. בתמיה, ופר' אין ע"כ שבקיה לקרא ואוקי כו', ולעול' אימ' דמקצת יום ככולו ונשארת אתקפתא דרמי. בעי רמי פולטת שכבת זרע מהו כו'. וק' דמתוך פי' הקו'[נטרס] משמ' דמיי'[רי] ששמשה באיסור, דאי שמשה בהתר היכי תהא סותרת זבה גדולה, הא לא יכולה לספור עד אחר ג' ימים לשמושה, וההיא שעת' אין שכבת זרע מטמא דהוא מסריח, ע"כ.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער החמישי</h3>
(ס"ו ע"א) א"ר זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות דם טיפה כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים. ומאימתי התחלת ספורין אלו, גרסינן בפרק תינוקת (ס"ט ע"א) אמר רבי ירמיה בר אבא אמר רב נדה שהפרישה טהרה בשלישי שלה סופרתו למנין שבעה, ואקשינן [נדה ספירה למה לה] אלא אימא זבה שהפרישה טהרה בשלישי שלה סופרתו למנין שבעה א"ל רב ששת לרבי ירמיה בר אבא רב ככותאי אמרה לשמעתיה דאמרי יום שפוסקת בו סופרתו למנין שבעה אמר ליה כי קאמר רב לבר משלישי. ותנן בפרק בנות הכותיים (ל"א ע"ב) בנות הכותיים נדות מעריסתן והכותיים מטמאין משכב התחתון כעליון מפני שהן בועלי נדות שהן יושבות על כל דם. ותניא (ל"ג ע"א) אמר רבי מאיר אם הן יושבות על כל דם תקנה גדולה היא להן אלא שרואות דם אדום ומשלימתו לדם ירוק דבר אחר יום שפוסקת בו סופרתו למנין שבעה מתקיף לה רב חמא ותספרנו ואנן נמי נספריה דקיימא לן מקצת היום ככולו, פי' רמי בר חמא לאו למימרא דסבירא ליה הכין דהא מילתא פשיטא היא לכולהו דלא נספריה וכדאקשי ליה רב ששת לרב ירמיה בר אבא רב ככותאי אמרה לשמעתיה, אלא טעמא הוא דקא בעי מאי טעמא לא נספריה אנן ככותאי הואיל וקיימא לן דמקצת היום ככולו. ואיכא למידק דהא משמע דרבי יוסי אית ליה הכין בפסחים פרק כיצד צולין (פ' ע"ב) דתניא התם שומרת יום כנגד יום ששחטו וזרקו עליה בשני שלה ואחר כך ראתה אינה אוכלת ופטורה מלעשות פסח שני, וקא מפרש טעמא התם דקסבר ר' יוסי דמכאן ולהבא מיטמיא ולא סתרה ספירה למפרע דמקצת היום ככולו, ואקשינן עליה אלא זבה גדולה לרבי יוסי היכי משכחת לה אי דחזיא בפלגא דיומא אידך פלגא סליק ליה שימור, ופרקינן איבעית אימא בשופעת כל תלתא איבעית אימא ברואה תרי בין השמשות, אלמא לר' יוסי אמרו מקצת היום ככולו ואנן נמי ספרינן ליה. וליתא דר' יוסי לא אמר אלא בסוף ספירה אבל בתחלת ספירה אי נמי באמצעיתה לא אמר, וטעמא דר' יוסי התם משום דכתיב ואחר תטהר אחר מעשה תטהר (ס"ז ע"ב) כלומר אחר מעשה הטבילה, וכיון שטהרתה התורה אחר שספרה מקצת היום והתירה לבעלה היאך תסתור ספירה למפרע, ולדידן נמי מותרת היא אחר מעשה אלא דלדידיה סלקא לה טהרה גמורה במקצת היום וכטעמא דאמרן ולדידן סלקא לה טהרה אלא דאי חזיא סתרה ספירה. ובתוספות רבותינו הצרפתים ז"ל הקשו דאדרבה בתחלת ספירה הוה לן למימר טפי דתיסוק מקצת היום מבסוף הספירה קל וחומר מנדה דבכי הא אמרינן בפרק קמא דראש השנה (י' ע"א) דאמרינן התם אמר רבא קל וחומר ומה נדה שאין תחילת היום עולה לה בסופה עולה לה בתחלתה שנה שיום אחד עולה לה בסופה אינו דין שיום אחד עולה בתחלתה, ונשאר להם הענין בקושיא. וראיתי לרמב"ן ז"ל (ל"ג ע"א) שתירץ דמקצת היום טמא בתחילתו ככולו טמא ומקצת יום אחד טהור בתחילתו ככולו טהור סוף היום כתחילתו בין בסופה בין בתחלתה, הילכך ביום נקי של זיבה בתחילת ספירה לא נספריה דהא עבר מקצתו בטומאה, ובסוף הספירה כיון שעבר מקצת היום בטהרה הרי הוא ככולו טהור אלא דלרבי יוסי טהור גמור דאי חזיא לא סתרה ולדידן סתרה, אבל נדה אפילו כולו נמי טמא סופרתו. פירוש לפירושו דיום ראשון של נדה עולה הוא לספירת טהרתה דלסוף ששה והיא טהורה והילכך קל וחומר אפילו כולו טמא עולה לה חציו טהור לא כל שכן. ואינו מספיק לפי דעתי דאם כן מאי קל וחומר דאמרינן התם בראש השנה מנדה, ועוד דאם כן תחילת זבה שהתחילה לראות בפלגא דיומא לא יצטרף לעשותה זבה גדולה כיון דתחלת היום טהור יהא סופו כתחילתו שלא לעשותו כטמא ממש לגרום זיבה גדולה. ונראה לי דודאי סוף היום לעולם כתחילתו כשתחילת היום גורם או טומאה או טהרה, אבל בשאין תחילת היום גורם לא טומאה ולא טהרה אינו נחשב להיות גורר אחריו סוף היום. והילכך זבה בין גדולה בין קטנה בסוף ספירתה מקצת היום ככולו לרבנן כדאית להו ולרבי יוסי כדאית ליה, וסוף נדה נמי כיון דעל כרחין תחילת היום טמא דשבעת ימים תהיה בנדתה כתיב, משא"כ בסוף ספירת שבעה בזבה הילכך אף סוף היום כתחילתו, והוא הדין והיא הטענה בזבה יום שפוסקת בו. אבל תחלת נדה אע"פ שהיה תחילתו טהור כיון שלא היה תחלת היום גורם שום דבר אינו נחשב לגרור אחריו המקצת ולבטל כחו. והוא הדין לתחלת זבה שאין תחלת היום שלא ראתה מעכב על מקצתו שראתה בו אלא אדרבה מקצתו הגורם חשוב יותר לגרור אחריו המקצת שאינו גורם ולעשותו כיוצא בו. ובאמצע הספירה בין רואה בתחילת היום בין רואה בסופו אינו עולה כלל מפני שהשבעה נקיים מדם לגמרי בעינן ואפילו לכותאי. וק"ו דאמרינן בר"ה נמי מהאי טעמא הוא לפי שהשנה אינה גורמת שום דבר לא בתחלתה ולא בסופה והוה ליה כתחלת נדה, והילכך בין בתחלתה בין בסופה יום אחד שגורם חשוב שנה לגרור אחריו את הכל. ולאו קל וחומר גמור הוא דהא נדה כשעולה לה בתחלתה ואינו עולה לה בסופה בטעמא תליא מילתא כדאמרן משא"כ בשנה, אלא משום דנדה אע"פ שאין עולה לה בסופה אע"פ כן עולה לה בתחלתה ולפי שאין המקצת הראשון של יום (אינו) גורם, אף בשנה כן כיון דאין בתחלתה ולא בסופה שום דבר גורם עומד כנגדו לבטל כחו של יום הילכך בין בתחלתה בין בסופה עולה.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער החמישי</h3>
תנן בפרק בנות כותיים בנות הכותיים נדות מעריסתן והכותיים מטמאין משכב התחתון כעליון מפני שהם בועלי נדות שהן יושבות על כל דם, ותניא אמר ר' מאיר אם יושבות על כל דם תקנה גדולה היא להן אלא שרואות דם אדום ומשלימתו לדם ירוק דבר אחר יום שפוסקת בו סופרתו למנין שבעה מתקיף לה רמי בר חמא ותספרנו ואנן נמי נספריה. וכתב המחבר פירוש רמי בר חמא לאו למימרא דסבירא ליה הכין דהא מילתא פשיטא היא לכלהו דלא נספריה וכדאקשי ליה רב ששת לרב ירמיה בר אבא רב ככותאי אמרה לשמעתיה אלא טעמא הוא דקא בעי מאי טעמא לא נספריה אנן ככותאי הואיל וקיימא לן דמקצת היום ככולו. ואיכא למידק דהא משמע דר' יוסי אית ליה הכין בפסחים פרק כיצד דתניא התם שומרת יום כנגד יום ששחטו וזרקו עליה בשני שלה ואחר כך ראתה אינה אוכלת ופטורה לעשות פסח שני, וקא מפרש טעמא התם דקסבר ר' יוסי דמכאן ולהבא מטמיא ולא סתרה סתירה דלמפרע דמקצת היום ככולו אבל לדידן סותרת וטמאה למפרע משעה שראתה מיום ראשון ואילך, ואקשינן עליה דר' יוסי זבה גדולה לר' יוסי היכי משכחת לה אי דחזיא בפלגא דיומא אידך יומא סליק ליה שימור, ופרקינן אב"א בשופעת כל תלתא אב"א ברואה תרי בין השמשות, אלמא לר' יוסי אמרינן מקצת היום ככולו ואנן נמי ספרינן ליה. וליתה דר' יוסי לא אמר אלא בסוף ספירה אבל בתחלת ספירה אי נמי באמצעית לא אמר, וטעמא דר' יוסי התם משום דכתיב ואחר תטהר אחר מעשה תטהר כלומר אחר מעשה הטבילה וכיון שטהרתה התורה אחר שספרה מקצת היום והתירה לבעלה היאך (תספור) [תסתור] ספירה למפרע, ולדידן נמי מותרת היא אחר מעשה אלא דלדידיה סלקא לה טהרה גמורה במקצת היום וכטעמא דאמרן ולדידן סלקא לה טהרה אלא דאי חזיא סתרה ספירה. ובתוספות רבותינו הצרפתים ז"ל הקשו דאדרבה בתחילת ספירה הוה לן למימר טפי דתיסוק מקצת היום מבסוף הספירה ק"ו מנדה דבכי האי אמרינן בפ"ק דראש השנה, דאמרינן התם אמר רבא ק"ו ומה נדה שאין מקצת היום עולה לה בסופה, שהרי אסור לה לטבול ביום שביעי, עולה לה בתחלתה, שהרי יום ראשון שראתה בו סופרתו, שנה שיום אחד עולה לה בסופה אינו דין שיום אחד עולה לה בתחלתה, ונשאר להם הענין בקושיא ע"כ. וכתב המחבר ונ"ל דודאי סוף היום לעולם כתחילתו בשתחלת היום גורם או טומאה או טהרה, אבל כשאין תחלת היום גורם לא טומאה ולא טהרה אינו נחשב להיות גורר אחריו סוף היום. והאריך בזה ועלו דבריו בערבוב ואיני מבין אותם כלל. והנכון בזה דזבה שאני דכיון דבנקיים תליא מילתא יום שפוסקת בו ליכא למספריה בנקי דלאו נקי הוה כיון דראתה בו, אבל בסופה כיון שתחלת היום עבר בנקיות הא איכא ספירה דז' נקיים אלא דלדידן אם ראתה סותרת ולר' יוסי אינה סותרת כיון דהתחילה לספור יום שביעי שתחלתו טהור היה איכא ספירת שבעה, אבל בתחילת החשבון ליכא למספריה בנקי כל שראתה בו, אבל כשהתחילה לספרו בנקי עולה לה, ודוקא בסוף ספירה אבל באמצע ספירה לא דלא בעי שיהא הפסק ביניהם. אבל נדה דלאו בנקיות תליא מילתא אלא ביומי בלחוד סוף היום בתחלתה עולה ליום א', וכן בכל מקום דבעינן ימים כגון גבי בהמה דכתיב (שמות כ"ב כ"ט) שבעת ימים יהיה עם אמו לא שנא נולד תחילת הלילה ולא שנא נולד בסוף הלילה או בסוף היום אותו היום עולה לה למנין ז'. אבל מכל מקום שפיר יליף מינה לשנה דכיון דשנה יום אחד בסופה חשוב שנה הוא הדין בתחילתה כיון דאשכחן בנדה דעדיף טפי מקצת היום בתחלתה מבסופה, דאם בנדה דלא חשיב מקצת יום בסופה חשיב בתחילתה שנה דעדיף יום אחד בסופה להיות חשוב שנה דין הוא שיהא חשוב בתחילתה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער החמישי</h3>
עוד שם כתב המחבר תנן בנות הכותיים נדות מעריסתן והכותיים מטמאין וכו'. אמר הכותב ערבובא דרישא קא חזינא הכא ולביה אנסיה דלא יכיל למיקם אדעתיה דמחבר ואף דידיה לא עלה בידיה דכל מאי דכתב בכוליה ליכא טעמא אלא מילי צא ובדוק בכל דבריו לא תמצא אלא שמעתיק דברי גמ' לא זולת זה וקול דברים אנו שומעים ותמונת טעם אין אנו רואים. גם במה שאמר יש כמה שבושים שהרי כתב דזבה שאני דכיון דבנקיות תליא מילתא יום שפוסקת בו ליכא למספריה דלאו נקי הוא דאלמא כל שרואה בו אינו נקי ואינו ראוי לספרו, אם כן אף בסוף הספירה כן דהא נקיים מדם בעינן וליכא דמה לי בתחלת היום מה לי בסוף לטעמיה דשביק טעמי דכתבי קמאי וכדכתב המחבר ואיזה טעם נתן לנו בזה. וכתב אבל בסופה כיון שתחילת היום עבר בנקיות הא איכא ספירה דשבעה נקיים, וזה אינו דליכא שבעה נקיים דהא חזיא בפלגא דיומא. ועוד מש"כ אבל בנדה דלאו בנקיות תליא מילתא אלא בימים בלחוד סוף היום בתחילתה עולה ליום אחד, גם זה שבוש גמור משני צדדין, האחד דלאו ביומי לחוד תלנהו רחמנא אלא ביומי טומאה וכיון שכן נבעי כולה יומא טמא ואי חזיא בפלגא דיומא לא נספריה למנין שבעת ימי נדה, ועוד דאי ביומי לחוד תלנהו ומשום הכי עולה לו מקצת היום בתחלתה אף בסופה ליסוק לה מקצת היום דהא איכא ספירת שבעת ימי נדה. סוף דבר רואה אני דבריו מרבים הבל. ועתה אכתוב דברי המחבר ככתבם וכלשונם למען ישמע חכם ויוסיף לקח. זה לשונו נראה לי דודאי לעולם סוף היום כתחלתו כשתחילת היום גורם או טומאה או טהרה, אבל בשאין תחילת היום גורם לא טומאה ולא טהרה אינו נחשב להיות גורר אחריו סוף היום. והילכך זבה בין גדולה בין קטנה בסוף ספירתה מקצת היום ככולו לרבנן כדאית להו ולר' יוסי כדאית ליה, וסוף נדה נמי כיון דעל כרחין תחילת היום טמא דשבעת ימים תהיה בנדתה כתיב, משא"כ בסוף ספירת שבעה בזבה הילכך אף זו סוף היום כתחלתו, והוא הדין והוא הטענה בזבה יום שפוסקת בו. אבל תחילת נדה אעפ"י שהיה תחלתו טהור כיון שלא היה תחילת היום גורם שום דבר אינו נחשב לגרור אחריו מקצתו ולבטל כחו. והוא הדין לתחילת זבה שאין תחילת היום שלא ראתה מעכב על מקצתו שראתה אלא אדרבה מקצתו הגורם חשוב יותר לגרור אחריו המקצת שאינו גורם ולעשותו כיוצא בו. ובאמצע הספירה בין רואה בתחלת היום בין רואה בסופו אינו עולה כלל מפני שהשבעה נקיים מדם לגמרי בעינן ואפילו לכותאי. וק"ו דאמרינן בראש השנה נמי מהאי טעמא הוא לפי שאין השנה גורמת שום דבר לא בתחלתה ולא בסופה והוה ליה כתחלת נדה, והילכך בין בתחלתה בין בסופה יום אחד שגורם חשוב שנה לגרור אחריו את הכל. ולאו ק"ו גמור הוא דהא נדה כשעולה לה בתחלתה ואינו עולה לה בסופה בטעמא תליא מילתא כדאמרן משא"כ בשנה, אלא משום דנדה אעפ"י שאין עולה לה בסופה אעפ"כ עולה לה בתחלתה ולפי שאין מקצת הראשון של יום (אינו) גורם, אף בשנה כן כיון דאין בתחלתה ולא בסופה שום דבר גורם עומד כנגדו לבטל כחו של יום הילכך בין בתחלתה בין בסופה עולה ע"כ. ועתה ירא איש נבון וחכם וישית טעם זה בין עיניו וידע אם דברים אלו נכונים או עלו עמהם ערבובים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתקיף לה רמי בר חמא ותספרנו ואנן נמי נספריה. פי' טעמא בעלמא הוא דקבעי [וליכא] למימר דסליק אדעתי' דהכי דינא דהא ליכא מאן דס"ל הכי כדאמרי' בפ' בתרא דמכלתין א"ר ששת א"ר ירמיה בר אבא אמר רב נדה שהפרישה טהרה בשלישי שלה סופרתו למנין שבעה א"ל רב ששת לרב ירמיה בר אבא רב ככותאי אמרה לשמעתיה דאמרי יום שפוסקת בו סופרתו למנין ז' אלמא ליכא מאן דס"ל הכי, אלא הכא רמי בר חמא טעמא הוא דקבעי אמאי לא כיון דקי"ל דמקצת היום ככולו, ואיכא דקשיא ליה אמאי לא נספריה דהא אמרי' בפסחים בפ' כיצד צולין (פ' ב') שומרת יום כנגד יום ששחטו וזרקו עליה בשני שלה ואח"כ ראתה אינה אוכלת ופטורה מלעשות פסח שני ופי' רש"י טעמא התם משום דלא סתרה ספירה למפרע ומכאן ולהבא בלחוד הוא דמטמא דמקצת היום ככולו, ואקשי' עלה אלא זבה גדולה לר' יוסי היכי משכחת לה אי דחזיא בפלגא דיממא אידך פלגא סליק ליה שמור ופרקי' אב"א בשופעת אב"א כגון שראתה שני בין השמשות, אלמא לר' יוסי אמרו מקצת ככולו וע"כ ל"פ רבנן עלה דר' יוסי אלא דס"ל דסתרה אבל מ"מ מודו דטובלת במקצת היום ומותרת מן הדין לשמש אלמא אמרי' מקצת היום ככולו, ואיני יודע מה הוסיף מקשה זה על מאי דאתקיף רמי בר חמא ואמר דהא קי"ל מקצת היום ככלו כלומר דגבי זבה גופא קי"ל הכי, אבל מ"מ צריך לתרץ קושיתו של רמי בר חמא ואע"ג דמשמע דתלמודא לא חש לה לפרוקה, וליכא למימר דהכי מפרקא דכי אמרי' מקצת היום ככלו ה"מ בסוף מנין אבל בתחלת מנין לא דאדרבא טפי אית לן למימר דמקצת היום ככולו בתחלת מנין מק"ו דנדה דדכוותה דיינינן ק"ו בפ"ק דר"ה (י' א') גבי שנה דאמרי' התם אמר רבא ק"ו ומה נדה שאין תחלת היום עולה לה בסופה כלומר שאינה יכולה לטבול במקצת יום שביעי עד הלילה ואעפ"כ סוף היום עולה לה בתחלתה דאי חזיא בפלגא דיומא בתחלת נדה אינה צריכה לספור אלא ששה והוא ואע"ג דכתיב שבעת ימים תהיה בנדתה, שנה שיום א' עולה לה בסופה אינו דין שיום א' עולה לה בתחלתה, וה"נ נימא זבה שמקצת היום עולה לה בסופה אינו דין שמקצת היום עולה לה בתחלתה כך הקשו הראשונים ז"ל, וניחא לי דה"ט דמילתא משום דלר' יוסי דאמר מכאן ולהבא מטמיא ס"ל שהכל הולך אחר תחלתו של יום אעפ"י שסותר סופו לתחלתו הילכך ליכא למימר דיום שפוסקת בו סופרת למנין שבעה דכיון דתחלת היום טמא הרי הוא כולו טמא שכיון שהוא הולך אחר תחלת היום לקולא כ"ש לחומרא, ורבנן דאמרי למפרע מטמיא ס"ל דמאי אולמיה תחלת היום מסוף היום כיון דסתרי אהדדי ומש"ה אמרי דלמפרע מטמאה, ולדידהו נמי ליכא למימר דיום שפוסקת בו סופרתו למנין ז' דלרבנן כל היכא דאיכא ביום א' טומאה וטהרה אין הולכין אחר טהרה שבו, ונדה ה"נ דסוף היום עולה לה בתחילתה משום דליכא למימר ששני חצאין שבו סתרי אהדדי שכיון שבתחלת היום עדיין לא באת לכלל מנין אין תחלת היום שהוא טהור חולק כלל סופו שהוא טמא, ומיהו מקצת היום שעולה בספירה דזבה דוקא ביום אבל לילה אינו עולה לה לספירה כלל כדאמרי' בפ' בתרא דמכלתין (ע"ב א') ושוין בטבילת לילה שאינה טבילה ותנן נמי במס' מגילה (כ' א') שאינה טובלת עד הנץ החמה ואמרי' התם בגמ' דכל ספירה ביממא היא, וכיון שכן כי מפרקינן התם בפ' כיצד צולין א"נ ברואה בין השמשות לרווחא דמילתא אוקמה בהכי כי היכי דלא ליצריך לאוכוחי שאינה טובלת בלילה אבל ה"ה דהו"מ לאוקומה בשראתה בלילה.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
בעי רמי בר חמא, פולטת שכבת זרע מהו שתסתור בזיבה, רואה היא וסתרא כול', [ל"ג ב'] ואסיקנה, כשם שהזב אם יראה שכבת זרע סותר יומו וצריך לישב יום אחד כנגדו טהור תוספת על השבעה, כך הזבה שפלטת שכבת זרע תסתור יום אחד, דכי אמ' רחמנ' ואחר תטהר שלא [תהא] טמאה מפסקת באילו שבעת הימים כולם, טמאת זיבה אמ' רחמ', הא טמאת שכבת זרע לא, ולא איפשיטא.
<h3>ראבי"ה סימן קע"ח</h3>
מפרק בנות כותים. פולטת שכבת זרע יש לדקדק סותרת ויש לדקדק שאינה סותרת, [ואפרש] הדקדוקים בקוצר. בתחלת יוצא דופן [מ"ב ע"א] אמרינן בעי מיניה ר' שמעון בר ביסנא מאביי פולטת שכבת זרע רואה הויא או נוגעת הויא למאי נפקא מינה לסתור ולטמא בכל שהוא, ומסקינן רואה הויא וסתרה. נראה לן בשקבלתו מן הזב קאמר דסתרה, אבל קיבלתו מן הטהור לא סתרה, דהא אביי גופיה, דאמר הכא רואה הויא וסתרה, אמר בפרק בנות כותים [ל"ז ע"א] אין קושי סותר בזיבה, וטעמא דדבר שאינו גורם אינו סותר. הלכך שכבת זרע דטהור שאינו גורם, אינו סותר, דשכבת זרע דסותרה בזב פירש (בהמפלת) רב הונא [בהמפלת] [כ"ב ע"א] שאינה סותרת אלא משום שאי אפשר בלא צחצוחי זיבה, דהוה ליה גורם. ואם תאמר הא אשכחן ר' אליעזר בבבא קמא בפרק כיצד הרגל [כ"ה ע"א] דאמר [דאפשר] בלא צחצוחי זיבה, דתניא שכבת זרעו של זב מטמא במגע ולא במשא דברי ר' אליעזר, ור' יהושע אומר אף מטמא במשא לפי שאי איפשר לה בלא צחצוחי זיבה, מכלל דר' אליעזר סבר דאפשר, ואם כן לר' אליעזר סתרה אף על פי שאינו גורם. הא לא קשיא, דר' אליעזר סבירא ליה כר' אלעזר דאמר בפרק בנות כותים [ל"ז ע"א] דקושי סותר אף על פי שאינו גורם, ולא קיימא לן הכי אלא כדאמר אביי [שם] נקטינן אין קושי סותר בזיבה. ואם תאמר הלא רב הונא לא הוזקק לתלות בצחצוחי [זיבה] אלא משום שקסבר נוגע הוי, אבל אי רואה הוי, בלא טעם צחצוחי זיבה סותר אף על פי שאינו גורם, ופליג על רב הונא ואמר רואה הוי ר' מלאי ביוצא דופן [מ"ג ע"ב], דאמר ר' מלאי משום ר' אלעזר ברבי שמעון שכבת זרע לרואה במשהו, אלמא רב הונא ור' מלאי סברי אע"פ שאינו גורם סותר. הא לא קשיא, רב הונא לא קיימא לן כוותיה, והא דר' מלאי [לא קשיא], דנהי דסבר רואה הוי מיסתר לא סתרה, ואביי ורבא ורב יוסף לכולהו שמעינן להו ביוצא דופן [מ"ב ע"א] דאמרי פולטת רואה הוי[א], אלמא לא בעינן גורם. וקשיא נמי דאביי ורבא אמר[ו] אין קושי סותר, דגורם בעינן. הא לא קשיא, דכולהו מצינו לאוקמי בשקיבלה מן הזב ומשום הכי דאי אפשר בלא צחצוחי זיבה [דבועלה], ואי[נהו] סתרי, מידי דהוי אבועלה, ואע"ג דצחצוחי זיבה דבועלה (והוי ליבן) לא הוי גורם לגבי [דידה] זיבה, כיון דהוי גורם לדידיה, גורם הוי. ולפי פירוש זה אמרינן שפולטת אינה סותרת. ורבינו שלמה זצ"ל פירש דלא מצריכי גורם אלא למסתר שבעה אבל [יום] אחד סותר אף על פי שאינו גורם, מידי דהוי אשכבת זרע. לפי פירוש זה יש לומר דפולטת אפילו קיבלה מן הטהור סתר[ה] יום אחד. הילכך יש לחוש לדברי הגאון להחמיר בסתירת פולטת במקום ששפעה [שלשה] ימים, שיש לומר בימי זיבה קיימא, שכולהו ספק זיבות שוינהו רבנן [להלן ס"ז ע"ב], [דקיימא] לן שראוי להזריע עד שש עונות שלימ[ות], הילכך לאחר פסיקתה יום אחד לספירתה עדיין אינו מסריח, וסותרת. ושש עונות שלימות בעינן, דאמרינן ביוצא דופן [מ"א ע"ב] משמשת כל שלשה ימים אסורה לאכול בתרומה ואי אפשר שלא תפלוט, ומסתמא שלשה ימים שלימים קאמר, ואע"ג שפליגי תנאי בשבת בפרק אמר רבי עקיבא [פ"ו ע"א], כרבא קיימא לן. הילכך מנהג כשר אשה [ששמשה] סמוך לראייתה ושפעה שלשה ימים ובסוף שלשה ימים פסקה שלא תתחיל שבעה ימים נקיים ברביעי לראייתה, אך תאחר עד מלואת שלשה ימים שלימים שש עונות לשימושה, שיבא שכבת זרע לידי סרחון, שמא תפלוט ותסתור. ואין להביא ראיה להיתר מדאמרינן ביוצא דופן [שם] מכלל דכי אמר רבא דאזלא [בכרעה בהדי דאזלא שדתא], אל[מ]א הולכת משלכת, אלמא אין לחוש לסתירת פולטת שכבת זרע בהלכה. זו אינה ראייה, דהא אמרינן עלה וכי תימא דילמא אשתייר, אלמא חיישינן לנשתייר. ואין לדחות ולומר דדילמא אשתייר לפי דברי רבא אמר התלמוד, [אבל] מכל מקום לא חיישינן לשיור. הילכך יפה ונאה להחמיר בסתירת פולטת. ובשופעת [יום] א' או ב' ימים נראה שאין לחוש, דהא זבה קטנה [היא] ודי לה בספירת יום אחד, ואף על גב דאמר ר' זירא [להלן ס"ו ע"א] בנות ישראל החמירו על עצמן אפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים, דספק זבות גדולות שוינהו, התם היינו טעמא דגזרינן רואה יום אחד אטו רואה שלשה או ארבעה או חמשה ימים, אבל בסתירת פולטת, [ד]ליכא למיגזר [אלא] אטו רואה שלשה ימים, אבל בארבעה וחמשה ליכא למיגזר, שהרי כבר בא לסירחון, יש לומר שלא להחמיר ולא גזר ר' זירא להחמיר על זאת. פירשתי צדי איסור והיתר, והמחמיר בכולם ינוחו ברכות על ראשו ויאריך ימים ושנים. כך קבלתי ממורי הרב רבינו אליעזר ממיץ.
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
בועל בעילת מצוה ופורש. קיימא לן בפ' בתרא דנדה בועל בעילת מצוה ופורש וגומר ביאתו אפי' ראתה דם בתולים בתוך הבעילה כדאמר בשחיטת חולין בפ' כל הבשר (ק"ט ע"ב) אסר לנו דם נדה והתיר לנו דם בתולים. והלכה בועל בעילת מצוה ופורש בין הגיע זמנה לראות בין לא הגיע זמנה לראות בין ראתה בין לא ראתה בין בוגרת בין אינה בוגרת. ופורש ממנה מעט ולא להרחיקה כנדה שהרי דם בתולים טהור כי אם מתשמיש, ובעל נפש יחמיר פן יקרב אל פתח ביתה. וצריכה למנות ז' נקיים משעה שפוסקת וטובלת בליל שמיני. פסק רבי' שמואל בועל בעילת מצוה בין בזמנה בין שלא הגיע זמנה בין בוגרת בין שאינה בוגרת בין ראתה בין לא ראתה ופורש רק מתשמיש דאינה נטמאה אלא מדרבנן, ומשמרת ז' נקיים כזבה גמורה דדם בתולים כדם נדות חשיב ודם כחרדל יושבת ז' נקיים. לובשת חלוק לבן וסדין לבן על מטתה שאם תראה דם יהיה ניכר ובודקת פעמים ביום עד שיכלו ז' נקיים וטובלת ליל ח' ומשמשת. מיכן ואילך לא תבדוק דכל לבעלה אינה צריכה בדיקה ולא לפרוש מבעלה עד שיגיע ווסתה. וכשקבעה וסת ג' פעמים פורשת עונה אחת סמוך לווסתה או יום או לילה ובודקת תדיר ואינה צריכה לשמור יותר מאותה עונה. ודין כתמין נוהגין בזמן הזה. ובועל בעילת מצוה ופורש מאחר שהוציא דם בתוליה. ואם בעל ולא מצא דם נראה לי אעפ"כ פורש דאי אפשר לחבורה בלא דם אלא שכבת זרע חיפהו, כההיא דפ"ק דכתובות (דף י') גבי רבן גמליאל דשראו במים ומצאו עליו כמה טיפי דם. והא דא' בנדה בפ' תינוקת (דף ס"ד) בעל ולא מצא דם ובעל ומצא דם דפליגי ר' חנינא ור' יוסי, דווקא בדורות הראשונות שהיו בקיאין בדמים אבל בזמן הזה אין להקל דרובו דמי מקור הלכך יש לחוש שמא חיפהו שכבת זרע לדם משהו, ובכיבוס אין אנו בקיאין כדאי' בפרק א' דכתובות ואי משום חומרתא מעברא להו, הלכך לדידן בין רואה בין לא רואה טמאה כך קבלתי מאבא מרי ר' יב"ק. אך רוב הרבנים חולקים עלי ואומרים אינה טמאה אם לא שתראה בשעת בעילה ואז אי אפשר בלא ציחצוחי זיבה. בעל ולא מצא ואחר כך בעל ומצא דם אפי' למאן דאמר בפרק התינוקת טהורה פורש ממנה מיד בזמן הזה קבעינן הלכך בועל בעילת מצוה ופורש, אע"ג דדם בתולים טהור אי אפשר בלא דם טמא עמו על כן בועל ופורש. הלכך הבועל את הבתולה אע"פ שרואה דם בתחלת ביאה לא יחוש אלא יגמור ביאתו ופורש וימתין ג' ימי' אחר שימוש פן תפלוט שכבת זרע בכל יום וסתרה יום פליטה ואחר כך תתחיל לספור ז' נקיים דהיינו יום חמישי לשימושה שתתחיל לספור ו' יום, רחצה בחמין לאחר תשמיש וקינחה עצמה יפה באותו מקום להסיר שכבת זרע אז יכולה להתחיל ולספור למחרת יום הקינוח והרחיצה כדפרי'. ואין סברא בין רואה מחמת עצמו בין רואה דם מחמת בתולים להצריך פריש' ג' ימים קודם שתתחיל לספור ז' נקיים, כדתני בועל בעיל' מצוה ופורש א"כ דין אחד להם. ומצאתי בספר תרומה, בפ' בנות כותים (ל"ג ע"א) בעי רמי ב"ר חמא פולטת שכבת זרע מהו שתסתור בזיבה רואה הויא וסתרה או נוגעת הויא ולא סתרה. אמר רבא לפום חורפא שבשת' נהי נמי דסתרה כמה תסתו' שבעה דיה כבועלה שאין קרי סותר בזיבה רק יום אחד ואי תסתור יום אחד ואחר תטהר אמר רחמנא לא תהא טומאה מפסיק ביניהם הכא נמי שלא תהא זיבה מפסקת ביניהם. אמר מו' רבי דרבא קיבל דברי רמי בר חמא שהרי הקשה בטוב לרבא דאין נראה לומר לטהרתו לא משמע ליה אבל אחר תטהר משמע ליה שלא תהא שום טומאה מפסקת אין זו סברא ומתוך כך יש לחוש לשכבת זרע לאחר ששמשה וראתה דם בו ביום או כתם שלא תתחיל לספור ז' נקיים עד יום רביעי מלבד יום ששמשה. ואין להוכיח דרבא חזר בו מהא דאמר בההיא פרקין ימי לידה אינה סותרת ועולה אמר רבא מנא אמינא לה דתני אחר תטהר שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם אי אינה עולה טומאה גדולה מפסקת אמר אביי לא תהא טומאת זיבה מפסק' אבל רבא מקפיד על טומאה אחר' שלא (תקפיד) [תפסיק], וזהו שיטתו דלעיל. ולא היא דוודאי טומאת לידה מודה רבא דלא פסיק בספירת ז' לפי שטומאת לידה חמורה מטומאת זיבה לכל מילי לטמא אדם ובגדים ולעשות משכב ומושב להצריך ז' ימים, אבל טומאת קרי שפולטת בימי זיבה אינו קרוי הפסקה שאינו חמור כימי זיבה לא תסתור מה שספרה קודם הפליטה. וכן פי' ר' חיים דבעיא דרמי בר חמא לא אפשיטא א"כ סובר דרבא חזר בו לגבי רמי בר חמא. וגם בפ' יוצא דופן בעא מיניה רב שמואל בר ביסנ' מאביי פולטת שכבת זרע רואה היא או נוגעת הויא למאי נפקא מינה לסתור בזיבה ולטמא במשהו וא"ל אביי רואה הויא, הרי אביי ורבא ורב יוסף כולם שוים כרמי בר חמא דפולטת שכבת זרע סותרת כזיבה אם פלטה א"כ אין לסמוך על דברי רבא להתיר אפי' לא חזר כל שכן לרבינו תם דפסק כאביי ימי לידה אינה עולה בשיטת רמי בר חמא שלא תהא טומאת זיבה מפסקת ביניהן אבל ימי לידה אינן קרויין הפסקה כל שכן ימי הפליטה אין קרוי הפסקה היינו כרמי בר חמא כל שכן שיש להחמיר בפליטת שכב' זרע. ואין לומר סתירה פליטת שכב' זרע אלא במשמשת איסור או בימי ספיר' או בימי ראייתה יום שמשה עתה בהיתר אפי' ראתה בו ביום דם או כתם כל שכן האידנא חומרא דר' זירא לספור ז' נקיים אפי' לטיפה אחת כחרדל ולא תיקנו להחמיר אלא נקיים מדם אבל נקיים מקרי אין חוששין כיון דליכא אלא ראייה אחת ולא הוי איסור דאורייתא אפי' כולם טמאים מדם אין בכך כלום לאחר ששמשה ראתה ג' רצופין השתא איכא לספוקי בזיבה גדולה א"כ לאחר ג' ימים הוי שכבת זרע מסרחת. ואין נר' למ"ר אלא אפילו בראייה אחת תיקנו לספור ז' נקיים מסתמא אף משכבת זרע שאם שימשה באיסור צריכה שבעה נקיים אף משכבת זרע שלא תיחלק בספירה. ועוד אפילו שמשה בהיתר משכחת פולטת שכבת זרע דסתרה מן התורה דהלכה כחכמים דבעו ו' עונות שלימות בפ"ר עקיבא (דף פ"ו) ורבא דאמר בפרק יוצא דופן (דף מ"א) משמשת אסורה בתרומ' ג' ימים אי אפשר שלא תפלוט לא פליגי אר' דתנן דג' ימים מעת לעת כרבנן דבעו ג' ימים מעת לעת ומתני' דהתם בתרי תנאי והיינו סתם משנה. ואפי' למאן דאמר במתני' בפרק ר' עקיבא ביום ג' טהורה אפי' הכי ההוא אמור' לא סבר כוותיה אלא כרבנן דבעו ו' עונות ור' ינאי רבו של ר' יוחנן כדאיתא בפ' מי שמת וכפול ר' יוחנן בר' ינאי רבו, אפי' הכי הלכה כר' יוחנן דתני שפיר בתרי תנאי בפ' המפקיד אע"ג דרב פפא בר ינאי בפרק כל המנחות מתני כחד תנאי ור' בפרק האומר בקידושין (דף ל"ח) אין הלכה כר' אליעזר בן יעקב דאמר ביום ג' טהורה דרבא דבתראה הוא סבר ביום ג' טמאה א"כ הלכה כרבי יוחנן וכרבנן דבעי ו' עונות שלימות כך דקדק ר' יב"ש. הלכך אשה ששמשה ואחר כך ראתה לא תתחיל לספור אלא בד' דהלכה כרבנן דבעו ו' עונות שלימות וצריכה להמתין ג' ימים אחר התשמיש שלימות ותתחיל יום ה' עם יום שמושה שמא בכל יום פולטת ויום ד' הוא תכלית מעת לעת של יום ג' לשמושה ויום הפליטה אינו מן המנין ז' ימים אחר שכל הפחות סתרי א"כ לא תתחיל עד יום ה' שאם שמשה במוצאי שבת וראתה בו ביום אינה מתחלת לספור עד יום ה' בשבת ובערב רביעי בשבת תבדוק עצמה כדי להפסיק בטהרה ותלבוש חלוק לבן או תרחץ הכתם ותתחיל לספור מליל ה' ואילך וכל ז' ימי ספירה תבדוק שחרית וערבית ותרחץ יום ד' בשבת הבא בחמין שהוא יום ז' ותטבול ליל ה' ומותרת. ואם רוצה להתחיל ולספור למחרת הראייה יכולה לספור בעניין זה שתכניס מוך או בגד באותו מקום ותקנח יפה להסיר שכב' זרע, ואם לא תדע לקנח יפה תרחץ בחמין וגם תקנח עצמה דתנן בפ' ה' דמקואות האשה ששמשה וירדה וטבלה ואחר כך כבדה הבית כאילו לא טבלה משמע דיכול' לכבד ולקנח. בפ' דר' עקיבא (דף פ"ו) ראויה היתה תורה לינתן לטבולי יום והם טבלו מבעוד יום ואם היתה חשש פליטה אחר טבילה לא היה להם לטבול עד הלילה, וכן בפרק בא סימן (דף נ"ד) הרואה יום אחד טמא ויום אחד טהור משמשת שמיני ולילו וד' הלילות מתוך י"ח ימים ומוכיח התם דמשמשת עתה וראתה למחר ושומרת יום כנגד יום וטובלת לערב וטהורה. והמקילות לספור למחרת בלא קנוח ורחיצה סומכות אהא דאמר בפ' יוצא דופן (דף מ"א) אי דאזלא בכרעה בהדי דאזלא שריתא לכן הסומכות על ההילוך מרובה שהולכת משעת תשמיש עד הלילה, לא טוב הדבר דהא דקאמר בהדא דאזלא שריתא דהיינו שיוכל להיות שאינה פולטת עוד דשמא נפל כל שכבת זרע אבל מכל מקום אינו כן ודאי אלא עדיין יש לחוש שמא תפלוט עוד. ומלתא דרבא דאמר בפ' יוצא דופן משמשת כל ג' ימים אסורה לאכול בתרומה שאי איפשר שלא תפלוט לא בעי לאוקמה דאזלא בכרעיה דאיכא למיחש עוד לפליטה ואי אפשר שלא תפלוט משמע דקאמר ודאי פולטת, להכי אוקי דישנה במטה ונתהפכה דודאי פולטת וקרא ורחצו במים וטמאו עד הערב ותו לא דהטבילוה במטה ולא נתהפכה ואינה פולטת. ולא בעי לאוקמי בכבדה את הבית ורחצה וקנחה ואחר כך טבלה דודאי מועיל, משום דמשמע ליה דקרא מיירי בלא עשיית שום דבר וטובלת וטהורה לערב.
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
פולטת זרע. הורה רא"ם אשה ששמשה יום א' וראתה בו ביום ופסקה אפילו יום ג' צריכה ליזהר אם תפלוט זרע בלא דם יום ג' או יום ד' היא סותרת, דקיימא לן בריש יוצא דופן פולטת שכבת זרע רואה הויא לסתור לטמוי' במשהו, דקיי"ל במסכת שבת דו' עונות שלימות בעינן בפרק רבי עקיבא (דף פ"ו), אבל מיום ד' כשעברו ו' עונות שלימות אינה סותרת ז' נקיים אם לא בראיית דם. ובפרק בתרא דנדה (דף ס"ח) ספק זבות שוינהו רבנן כשרואות ג' ימים. בכתובות בפ' המדיר וספרה לה לעצמה. בפרק א' דגיטין היכא דאיתחזק איסוריה לא מהימן היא נאמנת.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' תזריע סימן כ"ב</h3>
והילכת' נידה כשמשמשת היום ורואה דם למחר, אין לה לספור ז' נקיים אלא לאחר ג' ימים שלמים מעת לעת לאחר שראתה משום דחיישינן שמא תפלוט ש"ז תוך ג' ימים וש"ז סותרת ויום שפולטת אינו מן המניין, לכן צריכה ג' ימים מעת לעת כגון אם שמשה במוצאי שבת וראתה ביום א' צריכה להמתין יום ב' ויום ג' ויום ד' עד תחילת ליל ה'. וכן נהגו הנשים מלמנות ז' ימים נקיים עד לאחר (ד') [ז'] ימים מיום ראייתה. והר"ח אומ' שבימי נידותה לא תכנס לבית הכנסת, אלא תעמוד בחוץ במקום שמדברי' הנשים ותתפלל בחוץ. הגה"ה. דין אשה בימי נידותה אין לה ללבוש בגדים נאים ולהתקשט עצמה ולא לסרוק שערה ולא לחתוך צפרנים וגם אין לה להזכיר השם בימי נידותה וגם אסורה ליכנס בב"ה כל ימי ראייותה עד שתתלבן שנ' [ויקרא י"ב] בכל קדש לא תגע ואל המקדש לא תבא שאינה מביאה קרבן עד ימי נקייותה ע[כ"]ל ספר המקצועות. ורש"י מתיר לה ליכנס. הג"ה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האשה ששימשה ופלטה שכבת זרע עד שלשה ימים שלימים שכל יום הוא עשרים וארבעה שעות, הרי היא טמאה כבעל קרי. ואם פלטה לאחר ג' ימים כבר יהא מסרחת אותה הטיפה ואינה נחשבת כשכבת זרע והרי היא טהורה, כמו שמבואר במסכתא שבת פרק ר"ע [פ"ו ע"ב]. אשה שטהרה מזובה והיתה סופרת ז' נקיים ופלטה ש"ז בתוך ג' ימים ששימשה, הר"ז סותרת אותו היום, ואין אותו היום עולה למנין ז' נקיים, וכן מבואר בפרק שלמעלה [ל"ג ע"ב]. בזמן הזה שכל הנדות ספק זבות הן וצריכות לספור ז' נקיים, כתב בספר התרומה [פ"ח ס"א] שאם ראה האשה דם אחר ששימשה ולמחר טהרה מדמה ורוצה לספור ז' נקיים, אין לה לספור אלא מיום ה' לשימושה, שעד ד' ימים חוששין שמא תפלוט בכל יום ויום והרי היא פולטת בתוך ג' ימים שלימים, שאם שימשה בחצי יום ראשון, עד חצי יום ד' הן שלשה שלימין ואינה יכולה לספור אלא מיום ה' ואילך, אך אם תקנח אותו מקום יפה יפה או תדיח בחמין. ונראה בעיני שלא אמרו הפולטת סותרת ז' נקיים אלא לטהרות, אבל להתירה לבעלה אינה סותרת, שהרי אין הפולטת טמאה לבעלה כל עיקר, ואפילו בשעת פליטתה מותרת לשמש, ואינה טמאה אלא לטהרות ואין חוששין לפולטת בזמן הזה כל עיקר, כמבואר בקונטרס הראיות.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
גרסינן בפרק בנות כותים (נדה ל"ג א'), בעי רמי בר חמא פולטת שכבת זרע מהו שתסתור בזיבה, רואה הויא וסתרה או נוגעת הויא ולא סתרה, אמר רבא לפום חורפא שבשתא נהי דסתרה כמה תסתור שבעה דיה כבועלה, שאין קרי סותר בזיבה רק יום אחד ואם תאמר שתסתור יום אחד, ואחר תטהר אמר רחמנא שלא תהא טומאה מפסקת בנתים, והשיבו רמי בר חמא וליטעמיך גבי זב נמי היכי סתר יום אחד, לטהרתו אמר רחמנא שלא תהא מפסקת טומאה בנתים אלא מאי אית לך למימר שלא תהא טומאת זיבה מפסקת ביניהם הכא נמי שלא תהא טומאת זיבה מפסקת ביניהם, ואומר ר"י (תד"ה רואה) שרבא קבל דברי רמי בר חמא וכן משמע מתוך פר"ח שפירש דבעיא דרמי בר חמא לא איפשיטא ועוד דבפרק יוצא דופן (נדה מ"ב א') סוברים אביי ורבא ורב יוסף דרואה הויא וסתרה (ע"פ סה"ת סי' צ"ד), הילכך למדנו הלכה למעשה שהאשה ששמשה בלילה וראת למחרת דם או כתם צריכה להמתין שש עונות שלמות כרבנן דפרק רבי עקיבא במסכת שבת (פ"ו ב') שהם שלשה ימים שלימים לילה ויום שמא בכל יום תפלוט שכבת זרע (והוי) [והרי] סותרת יום הפליטה, לפיכך אם שמשה במוצאי שבת וראתה בו ביום אינה מתחלת לספור עד יום חמישי בשבת, ובערב רביעי תבדוק עצמה כדי להפסיק בטהרה ותלבש חלוק לבן או תרחץ במים הכתם ותתחיל לספור מליל חמישי ואילך ותבדוק עצמה כל ימי הספירה שחרית וערבית ותרחץ ביום רביעי בחמין שהוא יום שביעי ותטבול בליל חמישי ומותרת (ע"פ סה"ת סי' צ"ה), ואם (רצתה) [רוצה] להתחיל לספור למחרת ראיית הדם או הכתם, אם תרחץ בחמין ותקנח עצמה יפה במטלית או במוך שתכניס באותו מקום להסיר שכבת זרע אז תוכל להתחיל לספור למחרת (סימני סה"ת שם), וכן מוכיח [בפרק] שמיני דמסכת מקואות (מ"ד) ששנינו שם האשה ששמשה וירדה וטבלה ולא כבדה הבית כאלו לא טבלה, משמע דקודם טבילה יכולה לכבד ולקנח, וכענין זה מסתמא מדבר בפרק אלמנה לכהן גדול (יבמות ס"ט ב') שאומר שם גבי משמשת שאם מת בעלה טובלת ואוכלת בתרומה לערב. בפרק יוצא דופן (נדה מ"א ב') אמרינן דכי כתיב (ויקרא ט"ו י"ח) ורחצו במים וטמאו עד הערב מדבר בהטבילוה במטה ולא נתהפכה אבל נתהפכה כל שלשה ימים אסורה לאכול בתרומה דאי אפשר שלא תפלוט בודאי ומוכיח שם [ד]דווקא הטבילוה במטה ונתהפכה ודאי פולטת אבל אם הלכה ברגליה אין כאן ודאות אלא הדבר בספק אם תפלוט, ומה שאין מעמיד שם המקרא על ידי קינוח ורחיצה שזה מועיל כאשר בארנו מפני שמשמעות המקרא משמע שבלא עשיית שום מעשה טובלת וטהורה לערב (ע"פ סה"ת שם).
<h3>הלכות נדה לרבינו אברהם מטול</h3>
וכל אשה בתחילת ספירתה צריכה להיזהר שלא שימשה תוך ג' ימים, שאם שימשה תוך ג' ימים אינה יכולה להתחיל לספור ז' נקיים שלה אע"פ שהן טהורין מדם, דהכי הויא המסקנא בפרק יוצא דופן (מ"ב.) דפולטת שכבת זרע רואה היא לסתור ולטמא במשהו לכ"ע. וכל ג' ימים פליטת שכבת זרע שלה טמאה, אע"ג דאיפליגו תנאי בהאי שיעורא בפרק רבי עקיבא (שבת פ"ו.), מ"מ הכי קיימא, מדאמר רבא התם הכי בפרק יוצא דופן (מ"א:) פולטת שכבת זרע כל הג' ימים אסורה לאכול בתרומה, אי אפשר שלא תפלוט, והלכה כמותו דבתראה הוא. דאע"ג דההיא דרבא כשהטבילוה במיטה, אבל אזלא בכרעא בהדי דאזלא שדיתיה, היינו לענין טומאת ודאי, אבל למיחש חיישת אע"ג דאזלא בכרעא כדמוכח התם. ואע"פ שה"ר שמואל שדא ביה נרגא, ופירש דההיא פליטת שכבת זרע דסתרא היינו לטהרות, אבל לבעלה לא, שהרי אינ' כדם שאינה סותרת אלא יומא. ולפירושו ניחא הא דמסקינן בפרק המפלת (כ"ב.) הוא עצמו אינו מטמא אלא בחתימת פי אמה, למימרא דנוגע הוי, אלא מעתה אל יסתור בזיבה. מ"מ השיב לו רבינו יצחק שיש להחמיר בדבר. ואע"פ שהיא רוחצת בחמין בנתיים אין לה רשות להתחיל ספירה שלה עד שיעברו ג' ימים, דלא פלוג רבנן, וכל שעה יש לחוש שמא נשתייר בה קצת. ואין לתמוה במה שלא דברו קדמונינו ז"ל, שהרי לא שכיח שיהא צורך בדבר, שהרי רוב נשים רואות ג' ימים, וכל עצמינו לא הוזקקנו אלא בשביל בתולות הנישאות שיכולות להתחיל ספירתן ביום שלאחר הביאה, אם לא בשביל חששא זאת. הילכך המחמיר תבא עליו ברכה. ובהלכות גדולות כתוב גבי בתולות הנישאות בועל בעילת מצוה ופורש, וגומר ביאתו ואינו חושש, וצריכה ז' נקיים לבד מההוא יומא דאינסיבא, דהיינו הבעילה, משמע מתוך דבריהם דבפליטת זרע לא סתרא, דאי סתרא הוה לי[ה] למימר ז' נקיים לבד ג' ימים בתר דאינסיבא, וי"ל דהאי גמר ביאה לאו דוקא, אלא בשלא פלט בעלה מיירי.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ב</h3>
הפולטת שכבת זרע בתוך ימי הספירה סותרת אותו יום ואינה סופרתו, נמצאת מונה בכאן בסירוגין. לפיכך המשמשת מטתה וראתה ופסקה בו ביום, אינה מתחלת לספור שבעה נקיים עד שיעברו עליה שש עונות שלימות משעת שימושה, חוששין שמא תפלוט ש"ז ותסתור יומה. מכאן ואילך אין לחוש, שכבר הסריח ש"ז במעיה ואינה מטמאה. בד"א בזמן שלא הלכה ברגליה, אבל הלכה ברגליה אחר תשמיש יראה לי שאין חוששין לה, שכל מה שיש לה לפלוט פלטה בהילוכה. ויש שהורו שאין פולטת ש"ז סותרת כלום אלא לענין הטהרות, כדרך טומאתה כך סתירתה.
<h3>סימני התרומה לסימן צ"ה</h3>
פרק בנות כותים בעי רמי בר חמא פולטת שכבת זרע מהו שתסתור כזיבה רואה הויא וסתרה או נוגעת ולא סתרה. אמר רבא לפום חורפא שבשתא נהי דסתרה כמה תסתרה תסתרה שבעה דייה כבועלה שאין קריו סות' בזיבה רק יום א' ואי תסתור יום אחד ואחר תטהר אמר רחמנא שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם. וליטעמיך גבי זב היכי סתר יום אחד לטהרתו אמר רחמנא שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם אלא מאי אית לך למימר שלא תהא טומאת זיבה מפסקת ביניהם. הכי נמי שלא תהא טומאת זיבה מפסקת ביניהם אומר מורי רבינו דרבא קבל דברי רמי בר חמא שהרי הקשה בטוב לרבא דלא נראה לומר לטהרתו לא משמע ליה לרבא אבל אחר תטהר משמע ליה שלא תהא טומאה מפסקת אין זה סברא ומתוך כך יש לחוש לפליטת שכבת זרע לאשה ששמשה וראתה דם בו ביום או כתם שלא תתחיל לספור שבעה נקיים עד יום רביעי מלבד יום שמושה ואין להוכיח דרבא לא חזר בו מהא דאמר בההוא פרקא ימי לידה אינה סותרת ועולה. (נדה ל"ג ע"ב) אמר רבא מנא אמינא לה דתניא אחר תטהר שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם. ואי אינה עולה כיון דאינה סותר' דבהא לא פליגי א"כ טומאת ימי לידה הוי מפסקת ואביי אמר שלא תהא טומאת זיבה מפסקת אבל רבא מקפי' על טומאה אחר' נמי שלא תפסיק וזה כשיטתיה דלעיל לא היא דודאי טומאת לידה מודה רבא שלא תפסי' בספירת זיבה פי' שטומאת לידה תטמא כטומאת זיבה לכל מילי לטמא אדם ובגדים לעשות משכב ומושב להצריך ז' ימים אבל טומאת קרי שפולטת בימי זיבה אינו קרוי הפסקה שאינו חמור בימי זיבה ולא תסתור מה שספרה קודם הפליטה. וכן פי' רבינו חננאל דבעיא דרמי בר חמא לא אפשיטא אם כן סובר דרבא חזר בו לגבי רמי בר חמא וגם ריש פרק יוצא דופן (מ"ב ע"ב) בעא מיניה רב שמואל בר ביסנא מאביי פולטת שכבת זרע רואה הויא או נוגעת הויא למאי נפקא מינה לסתור כזיבה ולטמא במשהו ואמר ליה אביי רואה הויא אתא שייליה לרבא אמר ליה רואה הויא ולרב יוסף אמר ליה רואה הויא הרי אביי ורבא ורב יוסף כולן שוין כרמי בר חמא דפולטת שכבת זרע מותרת כזיבה לכל הפחות עם הפליטה א"כ אין לסמוך על דברי רבא להתיר אפילו לא חזר בו וכ"ש לדברי ר"ת מ"כ שפוסק כאביי דימי לידה אינן עולין אע"ג שאינה סופרת א"כ סובר כשיטת רמי בר חמא שלא תהא טומאת זיבה דוקא מפסקת ביניהם אבל ימי לידה אינן קרויין הפסקה כ"ש דימי הפליטה אינה קרויין הפסק' וזהו כרמי בר חמא כ"ש שיש להחמיר בפליט' שכב' זרע ואין לומר כדברי האומר דסתירת פליטת שכבת זרע לא משכחת לה אלא במשמשת באיסור או בימי ספירתה או בימי ראייתה דאם שמשה עכשיו בהיתר אפי' ראתה דם אחרי כן בו ביום אחד ביום ראייה אחת או דם או כתם אינה לכל היותר רק נדה שסופרת ז' בין טמאין בין טהורין ואפי' האידנא דאית לן כרבי זירא לספור ז' נקיים אפי' לטפת דם כחרדל מ"מ לא תקנו להחמיר אלא ז' נקיים מדם אבל נקיים מקרי אין חוששין כיון דליכא רק ראייה אחת דלא מצי למהוי איסור' דאורי' אפי' תפלוט דאפי' כולן טמאין מדם אין בכך כלום ואי לאחר ששמשה ראתה שלשה ימים רצופין ולא יותר דהשתא איכא לספוקי בזבה גדולה אם כן לאחר שלשה ימים אין הפליטה שכבת זרע דהא מסריח ואינו ראוי להריון ואין נראה למו' רבינו אלא אפי' בראיי' אחת שתקנו לספור ז' נקיים מסתמא אפי' נקיים משכב' זרע קאמר ועוד כמו שאם שמשה אפי' לאחר שראתה ג' ימים באיסור צריך ז' נקיים אפי' משכבת זרע מן התורה מסתמא אפי' ראתה יום אחד נמי צריך נקיים אפי' משכבת זרע שלא תחלוק בספירות ועוד כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון ובר מן דין אפי' בשמשה בהיתר משכחת לה פולטת שכבת זרע דסתרה מן התורה דהלכה כחכמים דבעו שש עונות שלימות (שבת פ"ו ע"ב) דאמר ר' זירא א"ר יוחנן זו דבר' ר' ישמעאל ור"ע אבל חכמים אומרים שש עונות שלימות בעינן ומשמע זו ולא סבירא ליה דדייקא פרק בית כור (ב"ב ע"ה ע"ב) ורבא נמי דאמר פרק יוצא דופן (נדה מ"א ע"ב) משמשת אסור לאכול בתרומה כל שלשה ימים א"א שלא תפלוט לא פליג על רבי יוחנן דשלשה ימים רצופין קאמר מעת לעת כדתנן (שבת פ"ו ע"ב) פולטת יום השלישי טמאה ואתיא כרבנן דבעו שלשה ימים מע"ל ומוקי רבי למתני' דהתם כתרי תנאי והתם סתם משנה ואפי' למאן דמשני התם פ' ר"ע ביום השלישי טהורה דהשתא הוי רישא וסיפא כחד תנא כר"א בן עזריה אפי' הכי ההוא אמורא לא סבר כוותיה אלא מדרבנן דבעו שש עונות ואע"ג דרבי ינאי אמר פרק האומר בקדושין (ס"ג) מוקמינן מתניתא בתרי טעמי ובחד תנא ולא מוקמינן לה בתרי תנאי אם כן מסתמא הוה תני ביום השלישי טהורה כדי לאוקמא בחד תנא ורבי ינאי הוא רבו של רבי יוחנן כדאיתא פרק אלו הן הלוקין (מכות כ"א) פרק האשה רבה (יבמות צ"ב ע"ב) דאמר ליה רבי ינאי לא משנתנו היא זו על מנת שיחלוץ יבמיך וכן פרק מי שמת (ב"ב קנ"ד ע"ב) יכפור ר' יוחנן ברבי ינאי רבו אפי' הכי הלכה כרבי יוחנן לגבי רב דתני שפיר בתרי תנאי פרק המפקיד (ב"מ מ"א ע"א) דהא רבי יוחנן שלח לרב לקדם רבינו שבבבל ואפי' הכי הלכה כר"י לגבי רב ואע"ג דרב פפא סבר לה כרבי פרק כל המנחות (מנחות נ"ה ע"א) באות מצה לאוקומי מתניתין בחד תנא אפילו בתרי טעמי מ"מ אין הלכה כר"א בן עזריה דאמר ביום השלישי טהורה דהא רבא דהוה בתראה סבר ביום השלישי טמאה הא משמשת כל שלשה ימים אסורה לאכול בתרומה א"א שלא תפלו' א"כ הלכה כר"י וכרבנן דאמר בעינ' שלשה עונות שלמות. כל זה דקדק מו' רבינו יצחק בר רבי שמואל זכרונו לחיי העולם הבא. הלכך נראה למורי רבינו דאשה ששימשה ואח"כ ראתה לא מבעיא אם ראתה ג' ימים ולא יותר שלא תתחיל לספור ברביעי דהלכה כרבנן דבעו שש עונות לפליטה שלמות פרק אמר ר"ע והרי גם ברביעי אולי תפלוט עד זמן מעת לעת יום הג' לשמוש וסתרה מן התורה אלא אפי' ראתה אחר התשמי' רק יום אחד או כתם אחד צריכה להמתין ג' ימים לאחר תשמי' ואח"כ תתחיל לספור דהיינו יום ה' עם יום שמוש' דכל יומא ויומא אולי תפלוט ויום הפליטה אינו מן המנין דיום א' לכל הפחות סתר אם כן לא תתחיל עד יום ה' דלרואה טפה כחרדל או כתם שתקנו לספור ז' נקיים מסתמא תקנו כל דין ספירה כמו שצריך לעשות מן התורה לרואה ג' ימים וא"כ לא תתחיל לספור עד יום ה' לשמוש' כגון אם שמש' למוצאי שבת וראתה בו ביום אינה מתחלת לספור עד יום ה' בשבת ובערב רביעי בשבת תבדוק עצמה כדי להפסיק בטהרה ותלבש בטהרה חלוק לבן או תרחץ הכתם ותתחיל לספור מליל חמישי ואילך ותבדוק עצמה כל ימי הספירה שחרית וערבית ותרחץ רביעי בשבת הבא בחמין שהוא יום ז' ותטבול ליל ה' ומותרת אמנם אם להתחיל לספור ממחרת הראייה יכולה בזה ענין לספור שתכניס מוך או בגד רך באותו מקום ותקנח יפה יפה להסיר השכבת זרע ואם דואגת שלא תדע לקנח יפה תרחץ בחמין גם תקנח עצמה ולא חיישינן שתפלוט עוד אחרי כן בלא הרגשה ואז תוכל להתחיל ולספור למחרת הקנוח והרחיצה שהרי תנן פרק ח' דמסכת מקוואות (פ"א מ"ד) האשה ששמשה וירדה וטבלה ואח"כ כבדה הבית כאלו לא טבלה משמע דקודם טבילה יכולה לכבד ולקנח ופרק אלמנה לכהן גדול גם גבי משמשת מת בעלה טובלת ואוכלת בתרומה לערב ופרק בית שמאי גבי קטנה עומדת מחיקו וטובלת ואוכלת בתרומה לערב ואין סברא לומר דמיירי בהטבילו' במטה ולא נתהפכ' דזה דוחק וגם פרק אמר ר"ע ראויה היתה תורה לינתן לטבולי יום ומ"מ נתנה למערבי שמש שטבלו מבעוד יום ע"ש ואם היתה חשש פליטה א' טבילה לא היה לה לטבול עד הלילה וכן בסוף בא סי' (נדה נ"ד ע"א) קתני הרואה יום א' טמא ויום א' טהור משמשת שמיני ולילו וארבע לילות מתוך י"ח ומוכיח התם דמשמשת הלילה ורואה למחר ושומרת יום כנגד יום וטובלת לערב וטהורה. והמקילות לספור למחרת ראיה בלא קנוח ורחיצה סומכות אהא דאמרינן פרק יוצא דופן דאזלה בכרעה בהדי דאזלא שרתה לכך סומכת על הילוך מרובה שהולכת משעת תשמיש עד הלילה ולא טוב הדבר דהא דקאמר בהדי דאזלא שרתה היינו שיכול להיות שאינה פולט' עוד דשמא נפל כל השכבת זרע אבל מ"מ אינו ודאי כן אלא עדיין יש לחוש שתפלוט עוד דדילמא אשתייר ביה ומילתי' דרבא דאמר פרק יוצא דופן משמשת כל שלשה ימים אסור לאכול בתרומה א"א שלא תפלוט לא בעא לאוקומ' דאזלא בכרעה דאיכא למיחש עוד לפליטה משום דלישנא א"א שלא תפלוט משמע שודאי פולטת ואי דהלכה ברגליה. אם כן חיישינן שלא תפלוט מבעי ליה. דליכא ודאות אלא חששא לכך מוקי לה בישנה במטה ונתהפכה דודאי פולטת וקרא דורחצו במים וטמאו עד הערב ולא יותר מוקי לה בהטבילוה לאמה במטה ולא נתהפכה דאינה פולטת אבל לא בעי לאוקומי קרא בכבדה את הבית ורחצה וקנחה יפה ואח"כ טבלה כמו שהוכחתי לעיל דקנוח לרחיצה מועיל בטוב משום דמשמע דקרא מיירי בלא עשיית שום מעשה טובלת וטהורה לערב כל זה פירש מורי רבינו הקדוש. [התרומה סימנים צ"ד—צ"ה]. דין אשה ששמשה ואחר כך תוך שלשת ימים ראתה דם או כתם אינה יכולה לספור שבעת ימים למחרת אלא צריכ' להמתין ג' ימים אחר יום מן התשמיש אחר כך תתחיל לספור דהיינו יום חמישי עם יום שמושה דהלכה כרבנן דבעו שש עונות לפליטה וכל יום ויום איכא למיחש שמא תפלוט והרי סותרת יום הפליטה ואם היא רוצה להתחיל ולספור למחרת ראיית הדם או הכתם אם תרחץ בחמי' ותקנח עצמה במטלית יפה או במוך שתכניס באותו מקום להסיר שכבת זרע אז תוכל לספור למחרת.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן רצ"ג</h3>
ובתוך ו' עונות (רא"ש ס"א) משמושה אינה יכולה להתחיל לספור ז' ימים נקיים, (ש"ע נוהגים בכל מדינות אלו בין שמשה בין לא שמשה ואינה רואה רק כתם צריכה להמתין חמשה ימים עם יום שראתה ותפסק לעת ערב ותספור ז' ימים נקיים למחר) וכן אם אירע שטעת במנין יום אחד וטבלה ושמשה צריכה להמתין ו' עונות שלימות וזהו ג' ימים, ואחר תמנה יום אחד נקי ותטבול אך סתירה דלאחר ז' כגון שלא טבלה כראוי ושמשה הרי זו טובלת בכל עתא). [סמ"ק סימן רצ"ג]. א) נראה לר"י מאיוור"א דטבילה בזמנה מצוה מדאמר בכל היד אשה שיש לה וסת בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה, וגם אמרי' בירושלמי דאפי' אין בעלה בעיר נמי וז"ל הדא אמרה שאסו' לאשה לשהות בימי טומאת', אלא יש לה לטבול מיד אפי' אין בעלה עמה, השר משנ"ץ היה מצוה לבתו לטבול בזמנה אף בחורף ואפי' אין בעל' בעיר עכ"ל מנח"ל (ש"ע קצ"ז אם בעלה בעיר מצוה לטבול בזמנה).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רצ"ב</h3>
ובתוך שש עונות שלמות משימושהא) (שלמות) אינה יכולה להתחיל ולספור שבעה נקייםב) ואם אירע שטעתה במנין יום אחד וטובלה ושמשה צריכה להמתין שש עונות שלמות וזהו ג' ימים ואחר תמנה יום אחד נקי ותטבול אך סתירה של אחר ז' כגון שלא טבלה כראוי ושמשה הרי זו טובלת בכל עת. א)0פי' אשה ששמשה בלילה וראתה למחרת דם או כתם צריכה להמתין שש עונות שלמות שהן ג' ימים שלמים לילה ויום שמא בכל יום תפלוט שכבת זרע והרי סותרת יום הפליטה לפיכך אם שמשה במוצאי שבת וראתה בו ביום אינה מתחלת לספור עד יום חמשי בשבת ובערב תבדוק עצמה ותלבש חלוק לבן או תרחץ הכתם ותתחיל לספור מליל חמשי ואילך ותרחץ יום רביעי בחמין ותטבול ליל חמשי ומותרת, ל' ס"ג. ב)0ויום שמשלמת בו השש עונות אינו מן הספירה דז' נקיים דכיון דתחלתו תוך ו' עונות פי' ג' ימים שוב אינו יכול להיות מן המניין דהא בעינן כולן בטהרה, צ"ע בס"ג (שם) ובספר רבינו ברוך (ספר התרומה הלכות נדה סי' צ"ה).
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
כל אשה שספרה שבע' טובלת לסוף ז' בערב סמוך ללילה, ואם המתינ' עד יום ח' אינה טובלת בעוד היום גדול מפני סרך בתה, וכי לבשה חלוקה לבנה, אם ראתה אחר ששמשה עם בעלה בתוך ג' ימים צריכה להמתין ג' ימים קודם שיכולה ללבוש חלוקה לבנה שמא תפלוט שכבת זרע בתוך ג' ימים, אבל אם ראתה בלא תשמיש שכבר עבר ג' ימים מתשמיש וראתה היום יכולה ללבוש חלוקה למחר, כך הפסק.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס פראג סימן תרל"ב</h3>
מה שכתבנו דלמחרת יום הפסקתה תתחיל לספור ז' נקיים, ה"מ כגון שכבר עברו ג' ימים שלא שמשה, דהכי פר"י דז' נקיים מסתמא [נקיים אפילו] משכבת זרע קאמר ובריש פרק יוצא דופן [מ"א ע"ב] מסקינן דפולטות שכבת זרע רואה הוי וסתרה, ואמר רבא התם משמשת אסורה לאכול בתרומה כל ג' ימים, א"א שלא תפלוט. והכי אמרינן בשבת פרק ר"ע [פ"ו] [אמר ר' חייא בר אבא] א"ר יוחנן זו דברי ר' ישמעאל [ור"ע], אבל חכמים אומרים שש עונות שלימות בעינן. הלכך נראה לר"י דכל אשה ששמשה ואח"כ ראתה, בין ראתה ג' ימים בין ראתה יום אחד או מצאה כתם, צריכה להמתין ג' ימים שלמים ואח"כ תתחיל לספור, דהיינו ביום החמישי לשימושה, כגון אם שמשה במוצאי שבת וראתה בו ביום, אינה מתחלת לספור עד יום חמישי בשבת, ובערב רביעי בשבת תבדוק עצמה כדי להפסיק בטהרה, ותלבש חלוק לבן או תכבס הכתם, ותתחיל לספור מליל חמישי ואילך. ואמנם אם רוצה להתחיל ולספור ממחרת [הראיה], יכולה לספור בענין הזה, שתכניס מוך או בגד רך באותו מקום ותקנח יפה יפה להסיר השכבת זרע. ואם דואגת שלא תדע לקנח יפה, תרחוץ בחמין וגם תקנח עצמה, ולא חיישינן עוד שמא תפלוט אח"כ בלא הרגשה. וראיה [מפ"ח] דמסכת מקואות [מ"ד] האשה [ששמשה] וירדה וטבלה ואח"כ כבדה הבית כאלו לא טבלה, משמע דקודם טבילה יכולה לכבד הבית ולקנח, עיין פ"ק דשבת. וה"נ עבדינן בימי טוהר דיולדת.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ז</h3>
מה שכתבנו שלמחרת יום הפסקה תתחיל לספור שבעה נקיים, הני מילי כשעברו שלשה ימים שלא שמשה, דהכי פירש ר"י דז' נקיים מסתמא אפילו נקיים משכבת זרע קאמר, דבריש יוצא דופן [מ"ב ע"א] מסקינן דפולטת שכבת זרע רואה הויא וסתרה, ואמר רבה התם משמשת אסורה לאכול תרומה כל ג' ימים, א"א לה שלא תפלוט. והכי אמרינן פרק ר"ע בשבת [פ"ו ע"ב] א"ר זירא א"ר יוחנן זו דברי ר' ישמעאל ור"ע, אבל חכמים אומרים ו' עונות שלימות בעינן. הלכך נראה לר"י דכל אשה ששמשה ואח"כ ראתה, בין ראתה ג' ימים או יום א' או מצאה כתם, צריכה להמתין ג' ימים שלמים ואח"כ תתחיל לספור, דהיינו ביום ה' לשימושה, כגון אם שמשה למוצאי שבת וראתה בו ביום, אינה מתחלת לספור עד יום ה' בשבת. ובערב רביעי בשבת תבדוק עצמה כדי להפסיק בטהרה, ותלבש חלוק לבן או תכבס הכתם, ותתחיל לספור מליל חמישי ואילך. אמנם אם רצתה להתחיל לספור ממחרת הראיה, יכולה לספור בעינן זה שתכניס מוך או בגד רך באותו מקום ותקנח יפה יפה להסיר השכבת זרע. ואם דואגת שלא תדע לקנח יפה יפה תרחץ בחמין. ואם תקנח עצמה לא חיישינן שמא תפלוט אח"כ בלא הרגשה, וראיה מפ"ח ממסכת מקואות [מ"ד] האשה ששמשה וירדה וטבלה ולא כבדה הבית כאלו לא טבלה, משמע דקודם טבילה יכולה לכבד ולקנח [עיין פ"ק דשבת ובא"ה קצ"ב].
<h3>קיצור הלכ' נדה להרא"ש</h3>
ואם שמשה מטתה קודם ראייתה לאלתר, לא תתחיל למנות ז' נקיים עד יום ה' לשימושה, דקי"ל פולטת שכבת זרע הוי כאילו ראתה דם וסותרת, וקי"ל כרבנן דאמרי בפרק ר' עקיבא [שבת פ"ו ע"ב] דשש עונות שלימות בעינן. הלכך אם שמשה מטתה בא' בשבת וראתה בו ביום, אם פלטה שכבת זרע ברביעי בשבת סותרת, דעדיין לא עברו שלש עונות שלימות. הלכך אינה יכולה להתחיל מנין ז' נקיים שלה אלא ביום חמישי. ותטבול בשביעי, דהיינו ביום רביעי בערב.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן י'</h3>
כתב הר"י מקורביל ז"ל ובתוך [ו'] עונות שלמות לשמושה אינה יכולה להתחיל ולספור ז' נקיים. וביאר הר"ף ז"ל וכן יום שמשלימות הששה עונות אינו מן הספירה דז' נקיים. דכיון דתחלתו תוך ו' עונות שוב אינו יכול להיות מן המנין דהא בעינן כולן בטהרה. ונשים שלנו כולן זבות וסופרות ז' נקיים. ולא תתחיל ימי לבונה עד אחר ד' ימים לשמושה. כיצד שמשה ליל מוצאי שבת וראתה יום ה' תתחיל לספור. דשמא תפלוט. ובעינן ו' עונות שלמות ואם כן אם פלטה בליל ד' אותו היום אינו עולה למנין דהא אכתי ליכא ו' עונות שלמות. ונשים שבמקומנו נהגו שלא לטבול עד יום שמיני ללבונם וביום ה' לשמושם מתלבנות והיינו משום שחוששות לתחלת (הלילות) [הלילה] של ה' דשמא ראתה שהרי אפילו שכבה בבגדים לבנים מ"מ אינה שוכבת במטתה עד שתחשך ועדיין חלוקה של נדותה עליה. ואם רוצה שיהיה יום ה' ממנין ז' צריכה ללבוש מבעוד יום חלוקה או ביום ד' כשתעמוד ממטתה עכ"ל. והרשב"א ז"ל כתב האשה ששמשה ואחר כך פרסה נדה או שמצאה כתם כיון שהפרישה טהורה הרי זו מונה מיום שני להפרשת טהרתה ואע"פ שהיא פולטת שכבת זרע לא אמרו פולטת כרואה אלא לטהרות אבל לא לבעל. ויש שהורו לאיסור ולפיכך אינה סופרת עד יום ה' לשמושה. קנחה עצמה יפה חזקה הכל נתכבד ולא נשאר ממנו כלום. ומונה ממחרת יום שקנחה עצמה. הלכה ברגליה (הלכה) [חזקה] דרך הלוכה פלטה הכל ויש מי שהורה גם בזו להחמיר עד שתקנח יפה יפה. לעולם (מלמד) [ילמד] אדם בתוך ביתו שתהא מכבדת בית תורפה שלה יפה יפה ורוחצת בחמין כדי שלא תבא לידי ספקות אלו. כל בדיקות הללו בין בדיקות הפסק [טהרה] בין בדיקות ימי הספירה צריכין בדיקה בחורין ובסדקין. ובמה היא בודקת לא בעד שחור ואדום ולא בבגד פשתן חדש מתוך שהוא קשה אלא בצמר נקי (וכך) [ורך] או בגד פשתן שחוק ולבן ונקי או בצמר גפן. ואור היום יפה לבדיקה שכן של בית מונבז אין בודקין מטותיהן אלא ביום ומזכירין אותו לשבח. עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן י"א</h3>
ואם אירע שטעתה במנין יום אחד וטבלה ושמשה צריכה להמתין ו' עונות שלמות. וזהו ד' ימים עד יום הבעילה שאינו מן המנין ואחר [כך] תמנה יום אחד נקי ותטבול. אך סתירה שלאחר ז' כגון שלא טבלה כראוי ושמשה הרי זו טובלת בכל עת.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
ובתוך ו' עונות שלימות לשמושה אינה יכולה להתחיל לספור ז' נקיים. והר"ף ז"ל כתב יום שמשלימו' בו הו' (שעות) [עונות] אינו מן הספירה דז' נקיים כיון דתחלתו תוך ז' (שעות) [עונות] שוב אינו יכול להיות מן המנין דהא בעינן כלו בטהרה ע"כ. וכן אם אירע שטעתה במנין יום אחד וטבלה ושמשה צריך להמתין ו' (שעות) [עונות] שלימו' וזהו ד' ימים ואחר תמנה יום אחד נקי ותטבו' אך סתירה שלאחר ז' נקיים כגון שלא טבלה כראוי ושמש' הרי זו טובלת בכל עת.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
אשה ששמשה ואחר שלשה ימים ראתה דם או כתם אינה יכולה לספור שבעה למחרת אלא צריכה להמתין שלשה ימים אחר יום תשמיש ואחר כך תתחיל לספור דהיינו יום חמישי לשמושה דהלכה כרבנן [שבת פ"ו ע"ב] דבעו שש עונו' לפליטה. וכל יום ויום איכא למיחש שמא תפלוט והרי סותרת יום הפליטה. ואם רצתה להתחיל לספור למחרת ראית דם או כתם אם תרחץ בחמין ותקנח עצמה יפה במטלית או מוך שתכניס באותו מקום להסיר השכבת זרע אז תוכל לספור למחרת.
<h3>האגודה</h3>
יום שפוסקת בו סופרתו למניין ז'. כן עושין כותים. פולטת שכבת זרע רואה הויא וסתרה או נוגעת הויא. פר"י מכאן אשה ששימשה וראתה מיד אין להתחיל ולספור ז' נקיים עד יום רביעי דבעינן ו' עונות שלימות וכן פירש רבינו חננאל ואפילו רבא דפליג חזר בו פרק יוצא דופן [מ"ב ע"א] ואם ראתה יום אחד או מצאה כתם צריכה להמתין עד יום חמישי אם שימשה מוצאי שבת אינה יכולה לספור עד יום חמישי ובערב רביעי בשבת תבדוק עצמה כדי להפסיק בטהרה ותלבש חלוק לבן או תכבס הכתם ותתחיל לספור מליל חמישי ואילך. וכתב בספר התרומה אם רוצה להתחיל ולספור ממחרת יכולה לספור בעניין זה שתכניס מוך או בגד רך באותו מקום ותקנח יפה יפה להסיר השכבת זרע ואם דואגת שלא תדע לקנח יפה תרחוץ בחמין וגם תקנח עצמה ולא חיישינן עוד. וראייה בפרק (ה') [ח'] דמסכת מקוואו' [מ"ד] האשה ששימשה וירדה לטבול ואחר כך כיבדה הבית כאילו לא טבלה משמע דקודם טבילה יכולה לכבד.
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ה פ"ז</h3>
הפולטת שכבת זרע בימי ספירתה, אם הוא תוך שש עונות לשמושה סותרת אותו יום. לפיכך המשמשת מטתה וראתה ופסקה בו ביום, אינה מתחלת לספור שבעה נקיים עד שיעברו עליה שש עונות, שמא תפלוט. לפיכך אינה מתחלת לספור עד יום חמישי לשימושה, כגון אם שמשה במוצאי שבת, אינה מתחלת למנות עד יום חמישי, שאין שכבת זרע מסריח עד שיעברו עליו שש עונות שלמות מעת לעת, ואם שמשה במוצאי שבת, ופלטה בליל רביעי קודם עת שמושה במוצאי שבת, עדיין היא עומדת בתוך עונה ששית לשמושה וסותרת, הילכך יום חמישי יהיה ראשון לספירתה. ואם תרצה לספור מיום [מחרת] ראיתה, תקנח יפה באותו מקום או במוך או בבגד להפליט כל הזרע, או תרחוץ במים חמים, והמים יפלטו כל הזרע. ומוסרה לא תפרע. בכל אשר לה יארע. למען יהיו בניה קדושים, זרע אנשים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
בעי רמי בר חמא פולטת שכבת זרע מהו (שתספור) [שתסתור] בזיבה. לקמן בפרק יוצא דופן דקו עלה דהך בעיא טפי ואמרי' דאליבא דרבנן פשיטא דרואה וכי קמבעיא להו אליבא דר"ש אלא משום דרבא פרכיה ואמר לפום חורפא שבשתא לא אוריכו בה בגמ' למבעי אליבא דמאן, ופרש"י ז"ל דהכא בששמשה בזוב עסקינן, והזקיקו לומר כן שאילו שמשה קודם לכן ואח"כ ראתה ג' ימים ונעשית זבה גדולה ואחר ג' פלטה ש"ז אפי' תמצא לומר שהיא כרואה אינו סותר דלבתר שלשה מסרחא ולא מטמיא, והראב"ד ז"ל פירשה בששמשה ליום שביעי לטהרתה אחר שטבלה, ויש מי שהעמידה אליבא דרבנן דסברי דשש עונות שלמות בעינן כדאיתא בשבת בפרק ר"ע וזמנין דמשכחת לה דפלטה לד' עונות וחצי או לחמש עונות, ולדברי אלו נ"ל דרבא דאמר לפום חורפא שבשתא כמה תסתור וכו' לאו אההוא גונא דבעי לה רמי בר חמא קאי דבההוא גונא ליכא פרכא כלל דא"א לה שתסתור ז' דהא לא משכחת לה אלא בפולטת יום ראשון למנינא וליכא נמי למיפרך שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם דהא לא מפסקת כלל, ועל כרחייהו דהני רבא דאמר לפום חורפא שבשתא דכיון דבשמשה באיסור לא משכחת לה דסתרה בששמשה בהיתר נמי לא סתרה, וכיון שכן אין צריכין לידחק לאוקומה אליבא דרבנן בלחוד דהא משכחת לה בזבה קטנה, ורבא דאמר לפום חורפא שבשתא משום דלא משכחת לה בזבה גדולה בששמשה באיסור.
<h3>הגהות שערי דורא סימנים א'—ב'</h3>
א)דרך בנות ישראל להמתין ג' ימים לבד יום שרואה בה ויום שפוסקת בו להלביש חל[ו]ק לבן. וזהו ה' ימים יום שראתה בו ויום שפוסקת בו וג' ימים. אשה ששמשה עם בעלה במוצאי שבת ואחר כך ראתה דם אינה מתחלת לספור שבע' נקיים עד יום חמישי בשבת ואפילו לא ראתה דם אלא פעם אחת ופסקה מכל מקום ב)פולטת שכבת זרע והוא מטמא כראיית הדם עצמו וה"ה באיזה יום ששמשה וראתה דם צריכה להמתין שלשה ימים שלמים אח"כ קודם שתתחיל למנות ז' ימים נקיים דקיימא לן כחכמים [שבת פ"ו ע"ב] דבעינן ששה עונות שלימות פירוש שלשה ימים שלימים לפליטה ולכן אם שמשה במוצאי שבת וראתה דם מיד או אחר כך כשתתחיל למנות ז' נקיים לא תמנה עד יום חמישי כמו שכתבתי לעיל ובערב רביעי בשבת תבדוק עצמה כדי להפסיק בטהר' ותלבש לבנים ותרחץ הכתם ותתחיל לספור מיום ה' ואילך ותבדוק עצמה ג)כל ימי הספירה שחרית וערבית ותטבול בליל ה' הבאה ומותרת ד)אך רבינו ברוך כתב אם תחפוץ להתחיל לספור מיד ממחרת הראייה תכניס האשה מוך או בגד רך באותו מקום ותקנח יפה יפה כדי להסיר השכבת זרע ותרחץ בחמין ותקנח עצמה ואז תספור האשה ממחרת ולא חיישינן שמא תפלוט עוד בלא הרגשה והטעם של פליטה שהשכבת זרע מטמא עד ג"י ולאח' ג"י מסריח ואינו מטמא עוד ה)ואף אם ראת' ג"י רצופים אחר התשמיש ופוסקת תתחיל לספור ז' נקיים מכאן ואילך ואם ראתה יותר תמתין יותר קודם שתתחיל לספור ז' נקיים ולא תתחיל לספור כי אם למחרת שפסקה וה"ה בבועל בתולה. [שערי דורא הלכ' נדה סימנים א'—ב']. א)0אשה שלא שמשה תוך ד' ימים או יותר וראתה דם פעם אחד ולא יותר תוכל לספור מיד ז' נקיים למחרת לאחר ראייתה ולערב תבדוק ותלבש לבנים וממחרת תמנה מהלכות נידה דר' יונתן ז"ל. בתוך שש עונות שלימות משימושה אינה יכולה להתחיל לספור ז' נקיים וכן אם אירע שטעתה במניין יום א' וטבלה ושמשה צריכה למנות ו' עונות שלימות וזהו ג' ימים, ואח"כ תמנה יום א' נקי ותטבול אבל סתירה שלאחר ז' ימים כגון שלא טבלה כראוי ושמשה הרי היא טובלת בכל עת סמ"ק. אשה שלא שמשה עם בעלה תוך שבעה ימים או שלא היה בעלה בעיר וראתה, צריכה אע"פ כן להמתין שלא תתחיל לספור ז' נקיים כשיעור אשה ששמשה ביום ראייתה, אע"ג דהכא משמע שצריכה ג' עונות משום שמא תפלוט ותסתור ובהא לא שייך האי טעמא כיון דלא שמשה, לא פלוג רבנן בתקנתן דגזרינן לא שמשה אטו שמשה ביום ראייתה. עכ"ל מהרא"י ז"ל בסימן רמ"ה. וכ"כ מהרי"ק שורש ל"ה ועיין בב"י סימן קצ"ו. בתשובת מהרא"י ז"ל בסימן רמ"ח מסיק דלאחר תפילת ערבית חשיב לילה כמו לענין גט, וצריכה היא ללבוש ולפסוק בטהרה מבעוד יום כו' ע"ש יותר. נוהגים עכשיו עוד חומרא דאין מתחילין לספור עד יום ששי לשמושה כגון ממ"ש עד יום ששי, שאם תתיר לה שתתחיל יום הספירה מיום ה' לפי שכבר כלו ו' עונות שלימות ומה שתפלוט עוד אינו סותר איכא למיחש דזימנין תשמש בין השמשות והיא תסבור דעדיין יום הוא ונמצא יכולה להתחיל לספור ליום ד' שהיא ה' לשימושה, ואינו כן אלא לילה היה כששמשה ונמצא דעדיין פלטה בתחילת ליל ד' דששה עונות שלימות בעינן, לכך מחמירים עד יום ו' לשימושה ותו ליכא למיחש למידי תשובת מהרא"י ז"ל סימן רמ"ה. כתב הרוקח דמנהג כשר הוא כשהאשה מפסקת בטהרה לרחוץ וללבוש לבנים ובלילה תשים סדינים לבנים תחתיה או שהן נקיים מכתמים, אמנם אם אינה רוחצת אלא פנים של מטה דיה בכך. ב)0פולטת שכבת זרע סותרת יום אחד הילכך לא תתחיל למנות עד יום ה' לשמושה כגון אם שמשה במ"ש לא תתחיל לספור ז' נקיים עד יום ה' אלא אם כן רחצה במים חמין ממחרת ראייתה שהמים החמין מפליטים כל הזרע או תקנח יפה בבגד או במוך שלא ישאר מן הזרע, האשיר"י והסמ"ג פסקו דבזמן הזה לא נהיגינן הכי אלא כריש ההג"ה. ובהג"ה מיימוני פ"ו כתב בשם סמ"ק דאין לנו עתה לסמוך על בדיקת המוך דאין אנו בקיאין בזמן הזה ובסמ"ק עצמו כתב דרחיצת חמין נמי לא מהני לדידן. ג)0אשה שספרה ז' נקיים ובדקה עצמה יום ראשון ויום רביעי (נ"ל או יום שביעי ועיין בטור י"ד סימן קצ"ו) ומצאת' טהורה חשבינהו ספירה רק שבדקה עצמה יום שפסק' בו לערב והפסיקה בטהרה ודוקא יום ז' אבל יום ח' לא. ומיהו לכתחילה צריכה לבדוק בכל יום, תוספות פ"ק דנידה. ובסמ"ג כתב דראוי להחמיר שתהא בתחילה וסוף כדאיתא בתוספות דנידה. ד)0אך רבינו ברוך כתב כו' ותרחץ בחמין כו'. בס"ת ובסמ"ג כתב אבל אהילוך אין לסמוך, פירש שמהלכת לאחר התשמיש ולומר שפלטה בהילוך על זה אין לסמוך כלל להקל. דהא אמרינן בפרק יוצא דופן אי דאזלה בכרעא. בהדא דאזיל שריתא פירוש שיכול להיות שנפל הכל דלא תפלוט עוד אבל ודאית אין כאן ע"כ דברי ס"ת וסמ"ג בשם ר"י, אבל הרמב"ן כתב בהלכות נידה שלו אשר חבר וז"ל בד"א שלא הלכה ברגליה אבל הלכה ברגליה לאחר התשמיש יראה לי שאין חוששין לה, לפי שכל מה שיש לפלוט פולטת בהלוכה. עכ"ל הג"ה מיימוני פ"ו דאיסורי ביאה. ה)0ואף אם ראתה ג' ימים רצופים כו' תתחיל לספור ז' נקיים כתב על זה הר"ח א"ז בדרשותיו וז"ל אכן נהגו הנשים שלא למנות ז' נקיים עד לאחר ז' ואין להאריך עכ"ל. כתב רש"י ז"ל בסידורו טעם דמנהגא וז"ל אינן צריכות להמתין שבעה ימי נידותן ואח"כ ז' ימים נקיים וכסבורים שאותן הימים שיש בהן טומאה כל עיקר אין עולין לה לספירת ז' נקיים כי איכה יקראו נקיים והלא המה מלוכלכין וטמאין, דאינו כן שהרי מצינו בזבה ודאית שימיה טמאים כאילו ועולין לה לספירת ימי נקיותה כ"ש זאת שאינה ודאית עכ"ל סידור רש"י ז"ל.
<h3>האגור סימן אלף שע"ח</h3>
אם תרצה לספור מיד מיום מחרת ראייתה אחרי ששמשה תקנח יפה באותו מקום במוך או בבגד להפליט כל הזרע או תרחוץ במים חמים והם יפליטו כל הזרע. והרמב"ן כתב והוא הדין נמי אם הלכה ברגליה פלטה כל הזרע. ולא נהירא להרא"ש. והראב"ד כתב דפולטת שכבת זרע אינה סותרת אלא לטהרות ולא לבעלה. ולא נהירא להרא"ש. טורים.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
פליטת זרע הורה רבי' אליעזר ממץ אשה ששמשה עם בעלה יום א' וראתה בו ביום ופסקה (אפילו יום ג') צריכה לזהר אם תפלוט הזרע בלא דם [אפילו] יום ג' או ליל ד' היא סותרת ד[שש] עונו' שלמות בעינן בפרק ר' עקי' [פ"ו ע"ב], אבל מיום ד' ואילך כשיעברו ו' עונות שלמות אינה סותרת ז' ימי נקיים אם לא בראיית דם.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
מספקא לרבי' מה שפסק ה"ר אליעזר ממץ דכל אשה לא תתחיל למנות ז' נקיים אל' ביום ה' להפסקה דאי לאלתר חיישי' פן תפלוט שכבת זרע ואין דרכה להרגישנו ותסתור, ולמה לי לאחמורי כולי האי כיון דלכולי עלמא לא סתר אלא יומו תשב ח' נקיים ממה נפשך, ובעז' צו' נפר' בפר' יוצא דופן.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
דין אשה ששמשה ואחר כך תוך ג' ימים ראתה דם או כתם אינה יכולה לספור שבעה למחרת אלא צריכה להמתין ג' ימים אחר התשמיש, ואחר כך תתחיל לספור דהיינו יום חמישי (עד) [עם] יום שמושה דהלכה כרבנן [שבת פ"ו ע"ב] דבעינן (שתי) [שש] עונות לפליטה ובכל יום ויום איכא למיחש שמא תפלוט והרי סותרת יום הפליטה, ואם רוצה להתחיל לספור למחרת ראיית דם או הכתם תרחץ בחמין ותקנח עצמה יפה במטלית או מוך שתכניס באותו מקום להסיר השכבת זרע ואז תוכל לספור למחרת.
<h2>דף לג:</h2>
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קע"ד</h3>
אמר רבא לפום חורפא שבשתא אי ס"ד רואה הויא וכו'. ואי קשיא הא דאמרי' בפר' יוצא דופן [לק' מ"ב ע"א] אתייא שייליה לרבא אמר ליה הא רואה הויא. תריץ ההיא (דרבא) [דרבה] גרסי' ובההיא נמי גרסי' אתייא שייליה לרב יוסף שהוא חבירו של רבה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
הכ"נ שלא תהא טומאה זיבה מפסקת. פי' ולעולם אימ' דתסתור יום אחד, ונשאר הבעיא, ומכאן פסק (ר"ת) [ר"ח] מדלא אפשוט ש"מ דפולטת רואה הויא וכל אשה יש להזהר שאם שמשה עם בעלה וראת יום אחד או ב' ימים אחר התשמיש שלא תתחיל ימי ליבונה עד יום ד' מן התשמיש שאז השכבת זרע מסרי'[ח] ואינו מטמא, ואם תתלבן בפחות מג' משמושה שמא תפלוט הזרע ותטמא דאין הזרע מסריח עד אחר ג'. אלמא מספיק' לא שרפינן. פריך הכי דאלמ' דשורפין משום עם הארץ ובמתני' אמ' דאין [שורפין] בשביל כותי דהא כותי עם הארץ הוא, אבל לא פריך מן הספק דהכ' משמ' דשורפין משום ספק, הא לא פירכא היא, דהא אשכחן הרבה ספיקות דלא שרפינן תרומה עליה כגון מעת לעת, וגם אהך קושיא לא משני מידי הכא בכותי חבר, דמה בכך מ"מ ספק בועל נדה ומספיק' נשרוף. בכותי שטבל ועלה ודרס. [וק'] הא [ד]לא נקט ונגע, ע"כ. ואי משום בועל נדה ספק בעל בקרוב. בחנם האריך לשונו, דמצי לשנות בקוצר שטבל ועלה, דהשת' ליכ' טומאת עם הארץ, אי בגדי עם הארץ הא טביל ליה, ולא חיישי' שמא נגע למת אחר הטבילה, דלא שכיח' הוא ולא גזרו ביה רבנן. בכותי ערום. וליכ' למימר שטבל בגדיו עמו דאם היה נושא בגדיו דתניא בת"כ נושא מדרס מטמא בגדיו, וע' י"ל דנקט מילת' דשכיח'.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הכא נמי שלא תהא טומאת זיבה מפסקת ביניהם. לאו דווקא אלא טומאת ז' כזיבה קאמר ואפילו טומאת לידה מפסקת אם אינה עולה כדאמר רבא לקמן בפרקין, ואת"ל דשמעתין דוקא בטומאת זיבה אתיא אליבא דאביי דס"ל הכי לקמן. אלמא מספיקא לא שרפינן תרומה. כלומר אספיקא כי הא אע"ג דאיכא ספיקי דלא שרפינן עלייהו תרומה הכא על כרחין שרפינן דהשתא על בגדי ע"ה שרפינן אנגיעתו לא כ"ש.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
ואין חייבין על מגע כותי בביאת מקדש. רב פפא, כי נפיק לאפיה דרב שמואל בר אחא כד אתא מבי חוזאי בעדנא דאקנו ליה הנהו י"ב אלפי זוזי דהוה מסיק בהו, איקלע לתווך כול', רמא ליה רב שמואל בר זוטרא אהא מתניתין דתנן אין חייבין עליהן, פי' על מגע כותים, על ביאת מקדש, ואין שורפין עליהן תרומה מפני שטומא[תה ספק], אלמא מספיקא לא שרפינן תרומה, איני, והא תנן על ששה ספיקות שורפין תרומה, על ספק בגדי עם הארץ, אמר רב פפא יהי רעוא ליתכיל האי תורא לשלמא, שני ליה מתניתין דקתני אין שורפין עליה תרומה בכותי חבר, אמר ליה אי כותי חבר הוא בועל נדה משוית ליה, דקתני מטמאין משכב תחתון כעליון, אישתיק, אמר ליה רב שימי בר אשי מאי טעמא לא שנית ליה מתניתין בכותי שטבל [ועלה] ודרס על בגדי חבר, ואזיל בגדי חבר ונגעו בתרומה, [דאי משום טומאת עם] הארץ.. ..א ליה.. .. ..הא טביל [ליה, ואי משום בו]על נדה הוא.. ..[ספק] השלימתו ספק לא השלימתו ..וה.. ופירשנו לעילא, ואם תימצי לומר הדלימה טמא שקודם... שבעה ימים בעל ועכשיו טבל וטהר, ואם תמצי לומר בעל, הוי ליה ספק(א) ספיקא ובספק א(ח)ין שרפינן תרומה, בספק ספיקא לא שרפינן תרומה, ואי משום בגדי עם הארץ מדרס לפרושים, כותי ערום הוה.
<h3>ערוך</h3>
רב פפא איקלע לתווך, אמר, איכא צורבא מרבנן הכי דניזל ניקביל אפיה פי' תווך שם מקום.
<b>הערוך ערך תווך</b>
צורבא מדרבנן — חוזק תלמידי חכמים.
<b>הערוך ערך צרבגב</b>
צינורא — פי' ניצוץ של רוק.
<b>הערוך ערך צנרגד</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואין חייבין עליהן על ביאת המקדש ואין שורפין עליהן את התרומה מפני שטומאתן בספק. פי' הנוגע בהן או בבגדיהן ונכנס למקדש אין חייבין קרבן, ואם נגעו בתרומה אין שורפין אותה, מפני שטומאתן אינה טומאה ודאית אלא ספק.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואין חייבין עליהן על ביאת המקדש כולי. ועל ספק בגדי עם הארץ. פירוש בגדי עם הארץ טמאים מספק ולא מפני שהן בועלי נידות, שנשי ע"ה מראות דם לחכמים הן, אלא כדאמרי' (חולין ל"ה ע"ב) גזירה שמא ישבה עליהן אשתו נדה, וכותי נמי לא חשוב מעם הארץ, והכא בכותי חבר והוא נזהר מאשתו נדה שלא תיגע בבגדיו, וראיתי שאמר ר"ת דע"ה לאו כזב שוי' רבנן ולא עביד מדרס, ועיין בפ' הניזקין במהדורא תנינא הראיות שהבאתי שעם הארץ הוא כזב לכל דבריו, ועיין בה' כ"ד בספר הלקט שתירצתי שם כל הקושיות המוכיחות שעם הארץ אינו כזב.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בכותי שטבל ועלה כולי. אעפ"י שע"ה עשאוהו כזב לכל דבריו. כיון שטבל טהר, ולא מצריכין ליה למיעבד שבעה ספורין דנימא עכשיו ניטמא בזיבות, והאי כותי נמי כיון דטבל טהר מאותה טומאה, אבל נשארה עליו טומאת בועל נידה מאי דליכא בעם הארץ, ואההיא טומאה לא מהני טבילה אלא למימני ז' יומי והדר למיטבל, ומיהו קלישא האי טומאה דלא שרפינן עלה תרומה וקדשים משום דהיא ספק ספיקא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
בכותי שטבל ועלה ודרס על בגדי חבר ואזול בגדי חבר ונגעו בתרומה. פרש"י ז"ל דה"ה דהו"מ לפרוקה שטבל ועלה ונגע בתרומה אלא משום דבעי לאוקומה בכעין בגדי ע"ה דטומאה זו נמי מחמת נגיעת הבגדים בתרומה היא, ולפי גרסא זו משמע דעמי הארץ כזבין גמורים הם דהא בשלא טבל מטמא מדרס כזב גמור, וה"נ משמע בסמוך דאמרי' ונתזה צנורא על בגדיו ופרכינן ותיפוק לי משום צנורא דע"ה אלמא צנורא דע"ה מטמאה והיינו משום משקה הזב, וה"נ משמע בפ' חומר בקדש (כ"ג א') גבי כלים הנגמרים בטהרה, ואיכא למידק מדאמרי' בס"פ הניזקין גזרה שמא תסיטם אשתו נדה, ואמרינן נמי התם גבי חלה מניחה בכפישה וכשבא ע"ה ליטול נוטל את שתיהן ואינו חושש, דאלמא להסט דאשתו נדה הוא דחיישינן אבל הוא גופיה לא מטמא בהיסט, ובפרק השוחט (ל"ה א') נמי אמרי' מדרסות קאמרת שאני מדרסות שמא ישבה אשתו נדה עליהן דאלמא למדרס דידיה לא חיישינן, ובמס' טהרות נמי משמע בפ"ד דאינו מטמא בהסט ואינו מטמא משכב ומושב דתנן התם הגנבים שנכנסו לבית אינו טמא אלא מקום רגלי הגנבים ומה הן מטמאין אוכלין ומשקין וכלי חרס הפתוחים אבל לא המשכבות והמושבות וכלי חרס המוקף צמיד פתיל ואם יש עמהן גוי או אשה הכל טמא, אלמא הוא עצמו אינו מטמא בהסט ולא עושה מושב, ומתני' נמי הכי מוכחא דתנן ומטמאין משכב התחתון כעליון ואי הוי ע"ה כזב גמור הרי הוא עושה משכב התחתון כתחתונו של זב, ותירץ ר"ת ז"ל דע"ה ודאי עשאום כזבים לשאר דברים אבל לא להסטות שא"כ אין לך מעביר חבית לחבירו ממקום למקום, וכן נמי לא עשאום כזבים למשכבות ומושבות ומדרסות לפי שאין גוזרין גזרה על הצבור אלא אם כן רוב הצבור יכולין לעמוד בה אבל בצנורא יכולין הן להזהר, א"נ שלא עשו ע"ה כזב אלא שטמאוהו שמא נגע באשתו ובמדרסה שהן אבות הטומאה והוא נעשה ראשון והא דמטמינן צנורא דע"ה לא משום משקה הזב והזבה אלא דכיון שהחזיקו אותן בטמאין אף צנורא שלו נטמאת בשפתיו ומטמאה את הכלים דכלים מטמאין במשקין מדבריהם כדאיתא בפ"ק דשבת (י"ד ב'), אבל לא שיהו כזבין אפילו מדבריהם, ובגדיהם שהם מדרס לפרושים נמי משום חשש מדרס אשתו נדה הוא, והכא לא גרסינן בכותי שטבל ועלה ודרס על בגדי חבר דאי משום מדרסו אפילו לא טבל נמי לא מטמי להו דה"ל ראשון ואין כלים מקבלין טומאה אלא מאב הטומאה, אלא ה"ג בכותי שטבל ועלה ונגע בתרומה שאם לא טבל ונגע בה טמאתה, וה"נ מוכח בירושלמי במסכת חגיגה דגופו של עם הארץ אינו כזב ואין טומאת בגדיו אלא שמא ישבה עליהן אשתו נדה.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן כ'</h3>
ואשר שאלת בבנות כותים ברב פפא דפריך ותיפוק ליה משום בגדי עם הארץ דאמר מר בגדי ע"ה מדרס לפרושים, ולא ידעת פי' הקונטרס שכשעלה מן הטבילה ועלה ולבש ואיטמי ליה משום בגדיו ליטמא בגדי החבר במדרס דאמר מר בגדי עם הארץ וכו'. דקשי' לך מדרס אב הטומאה והנוגע בו ראשון ואין ראשון מטמא אדם וכלים. לפי פירושך נראין דבריך. אבל רבי' שלמה איטמי ליה דקאמר אתחתונו קאי וה"ק איטמי ליה התחתון בסנדלו של עם הארץ או בבגדיו שהן משלשלין ומשני בכותי ערום שאין לחוש לא לסנדל ולא לשילשול בבגדים. והנושא את המדרס נושא את התרומה היינו בפשוטי כלי עץ אי נמי בכלי חרס ומגבו. וה"ה לנושא את הנבלה שנושא את התרומה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מאי טעמא לא תשני ליה בכותי ערום. (ה"נ) [הא] דמוקמי' לה בערום ולא מוקמינן לה בלבוש אלא שנגע ברגלו יחפה, לפי ששנינו בפרק בתרא דזבין הנוגע במשכב ומושב מטמא שנים ופוסל א' פירש מטמא א' ופוסל א' א' הנוגע וא' המסיט וא' הנושא וא' הנישא הילכך אילו היה לבוש אפי' נגע ברגלו יחפה היה מטמא את התרומה, אלא בכותי ערום קודם שנגע בבגדיו עסקינן.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
מתני', בנות צדוקין בזמן שנהגו ללכת בדרכי אביהן הרי הן ככותיות וכול', איבעיא להו סתמא מאי, ופשטנה מסיפה, דאמר ר' יוסי לעולם הרי הן כישראל עד שיפרשו ללכת בדרכי אביהן בפירוש, דאי סתמא כישראל נינהו מכלל דתנא קמא סבר סתמא ככותיות, שמע מינה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בנות צדוקים כולי. דין אחד יש לצדוקים ולכותים שכשם שהכותים אין להם מדרש חכמים כך הצדוקים, ובבנות כותים לא פליג רבי יוסי למימר דהרי הן כישראל, דמסתמא בנות כותים בתר אבהתייהו גרירי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' בנות צדוקין, בזמן שנהגו ללכת בדרכי אבותיהן הרי הן ככותיות, פירשו ללכת בדרכי ישראל הרי הן כישראל. ר' יוסי אומר לעולם הן כישראל עד שיפרשו ללכת בדרכי אבותן. איבעיא להו, לרבנן סתמא מאי, ופשטינן מדקאמר ר' יוסי לעולם הן כישראל עד שיפרשו ללכת בדרכי אבותן, מכלל דת"ק סבר סתמא ככותיות ש"מ.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
צדוקי (וכותי) [וביתוס] שני אחים היו, ודרשו מה שאמר' חכמ' [אבות פ"א מ"ג] אל תהיו כעבדים המשמשים הרב על מנת לקבל פרס, אמ'[רו] וכי אין לנו שכר, הפכו למינות. סתמ' מאי. פי' דלא ידעינן אם נוהגים ליליך בדרכי אבותם. מיהא ליכ' למשמ' מינ'. כלומ' היכ' שנוהגי' לילך בדרכי אבותיהם הרי אילו ככותיות הא סתמ' נעשו כפירשו ללכת בדרכי ישר' והרי הן כישר' וה"נ אמרינן בסיפ', וה"פ בכל מקום, ש"א.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בנות צדוקין מסתמא הרי הן ככותיות, (ואין) [ואם] אנו בקיאין בהן שנוהגין כישראל הרי הן כישראליות.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
תנו רבנן, מעשה בצידוקי שסיפר עם כהן גדול בשוק ונתזה צינורא מפיו ונפלה בבגדי כהן גדול, ושאלו אשתו של אותו צידוקי ואמרה אע"פ שצידוקות אנו, מתיראות אנו מן הפרושין ואנו מראות דם לחכם, ואמר ר' יוסי בקיאינן אנו בהם והן מראות דם לחכם כול', ואי לא חיישת ליה משום דבועל נדה ניחוש משום צינורא דעם הארץ, ומשני אביי, מאי צידוקי חבר הוה, ואי חבר הוה אמאי חיש שהם בועלי נדה, [ל"ד א'] ופריק רבא רגל הוה, בעידן כד נתזה צינורא מפי הצדוקי לבגדי כהן גדול, דטמאת עם הארץ ברגל [כטה]רה שויוה רבנן, שנ' ויאסף כל איש ישראל אל ירו' כאיש אחד חברים, הכתוב עשאם בשעה שמתאספין חברים.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
נחזור לצדוקים אין טעם לומר שחיטתם אסורה וכן יהיה יינם אסור, שאין זה שוה, שבשחיטה אין בין האוסר והנאסר אמצעי מה שאין כן ביינם, ועוד ששחיטתן אסורה כששחטו שלא בפנינו אבל שחטו בפנינו הרי זו מותרת, שאין איסור שחיטתן אלא שמא קלקלו והם אינן נאמנין לומר לא קלקלנו. וכן כתב הר"ם ז"ל פרק ד' (מהלכות שחיטה הט"ז), ואלו נכרי ששחט אפילו בפני ישראל ובסכין יפה ואפילו גוי קטן, שחיטתו נבלה. וכן אינן מוחזקין לגמרי במחללי שבת. פרק הדר עם הנכרי (עירובין ס"ח ב') גבי מעשה בצדוקי אחד שהיה דר עמנו במבוי בירושלם. כתב שם הר"ם ז"ל (בפיה"מ), צדוקי הוא מיוחס לצדוק תלמיד אנטיגנוס איש סוכו, ויתבאר מכל זה כי פושעי ישראל כשאינו מחלל שבת בפרהסיא או עובד ע"ז, מבטל רשות ואינו נותן רשות ולא שוכר וזהו הפסק האמיתי, ע"כ. וכן אין להחזיקם בבועלי נדות לגמרי וכדאמרינן מסכת נדה פרק בנות כותיים (נדה ל"ג ב'), תנו רבנן מעשה בצדוקי אחד שסיפר עם כהן גדול בשוק וניתזה צינורא מפיו [ונפלה לכהן גדול] על בגדיו והריקו פניו של כהן גדול, וקדם אצל אשתו אמרה לו, ר' אף על פי שצדוקיות הן מתיראות הן מהפרושים ומראות דם לחכם, אמר ר' יוסי בקיאין אנו בהם יותר מן הכל והן מראות דם לחכם חוץ מאחת שהיתה בשכונתינו שלא הראתה דם לחכם מיד מתה. ותיפק לו משום צינורא דעם הארץ, אמר אביי בצדוקי חבר. אמר רבא צדוקי חבר בועל דם משוית ליה. אלא אמר רבא רגל הוה וטומאת עם הארץ טהרה שויוה רבנן ברגל דכתיב ויאסוף כל ישראל אל העיר כאיש אחד, הכתוב עשאן כלן חברים. פי' בועל נדה משוית ליה דקתני ומטמאין משכב התחתון כעליון, והר"ם ז"ל קראן פושעי ישראל לא משומדים. ויש הפרש גדול ביניהם כאמרם ז"ל ריש מס' חולין (ה' א'), מן הבהמה להביא בני אדם הדומין לבהמה, מכאן אמרו מקבלין קרבנות מפושעי ישראל כדי שיחזרו בהם בתשובה חוץ מן המשומד ומנסך את היין ומחלל שבתות בפרהסיא. ואם הצדוקי אוכל בשר עוף בחלב, הן במקומו של ר' יוסי העמידוהו על דינו והיו אוכלין אותו שאין לו חלב אם וכדאיתא פרק כל הבשר (חולין קט"ז א'). ומסתברא שיש לחוש אם אחד מהם קדש בת ישראל וכדאמרינן (עי' טור אהע"ז סי' מ"ד) בכותי שקדש הוה עובדא ואצריכה גיטא, וכן כיוצא בזה, נמצא אם כן קולו חומרו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
וקדם אצל אשתו. הקשה הרשב"א ז"ל היאך האמינה דהא קי"ל החשוד בדבר לא דנו ולא מעידו ועוד למה קדם אצל אשתו לישייליה לדידיה, ול"נ כיון דמדרבנן בעלמא הוא סמך עליה במסיחה לפי תומה דבפרק הגוזל (קי"ד ב') מוכח דבדרבנן אפי' גוי מהימן כל שהוא מסיח לפי תומו, והיינו דתניא בברייתא והוריקו פניו של כ"ג ולמה לי למתני הכי אלא לומר דמש"ה לא הכניסו בדברים לצדוקי עצמו שיהא מסל"ת לפי שחשש שמתוך שהוריקו פניו הרגיש בדבר, ולפיכך קדם אצל אשתו קודם שיבא אצלה בעלה וישוח לה את כל המאורע.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בועל נדה אין לו מעיינות כזב וכן עם הארץ אינו כזב ואינו עושה משכב ומושב. וצנורא של בועלי נדה או של עם הארץ אינה מטמאה בגדים אלא מדרבנן.
<h2>דף לד.</h2>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
רגל הוה וטומאת ע"ה ברגל טהרה שויוה רבנן. פירוש אבל כותים שהן בועלי נידות אין להם טהרה אפילו ברגל, הלכך צינורא דידהו משום טומאת ע"ה שגזרו עליהן להיות כזבין לכל דבריהן טהורה, אבל משום טומאת כותים שהן בועלי נידות טמאה, ואי קשיא אמאי לא מוקמינן מתני' דלעיל ברגל, דטומאת ע"ה ליכא למיחוש כי אם לטומאת בועל נידה דהוה ליה ספק ספיקא. תשובה הא תנן בפ' ארבעה נדרים (ל"א ע"א) הנודר מעולי ירושלים אסור בישראל ומותר בכותים, אלמא כותים לאו עולי רגלים הן וטמאין הם ברגל כשאר כל ימות השנה, ומעשים בכל יום שסוקלים את ירושלים ואינן מודין בה, אבל הצדוקי' מודין בירושלים וטהורין הם ברגל.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
טומאת ע"ה ברגל כטהרה שויוה רבנן. דוקא בצדוקים שהם מזרע ישראל הוא דאמרינן דברגל טהורין אבל בכותיים לא, והיינו דשני לעיל ההיא דכותי בשטבל ולא שני ליה ברגל.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
מתני', דם הנכרית [ודם טהרה של מצורעת], בית שמאי מטהרין ובית הלל אומ' כרוקה וכמימי רגליה. פיר' בית שמאי ובית הלל מודו ברוקה ובמימי רגליה שהן טמאות, [כי] פליגי בדמה פליגי, בית שמאי מטהרין ובית הלל מטמאין בדמה. ומקשינן, ולית להו לבית שמאי הא דתניא דבר אל בני ישראל, בני ישראל מטמאין בזיבה ואין הגויים מטמאין בזיבה, אבל [חכמים] גזרו שיהו [כזבין] לכל [דבריהן] עד ושורפין עליהן תרומה, ודייקינן לעולם [סברו אלא] אמרו בית שמאי משום דלא איפשר, היכי לעביד, לטמא זה הדם של נכרית לח ויבש, עשיתו כשל תורה, ליטמא לח ולא ליטמא יבש היקלתה, ס"א חלקתה, בדבר שטומאתו מן התורה, חיישינן דילמא אתו למעבד הכי בדם ישראל, דאתו למימר זה דם טמא וזה דם טהור, כשם שזה לח ולא יבש כך זה לח ולא יבש, הלכך לא איפשר, אי הכי רוקה ומימי רגליה נימא הכי, ושנינן כיון דחזו דדמה טהרי רבנן, מידע ידעי דטמאת רוקה ומימי רגליה מדרבנן היא. ומקשינן, וניטהרו רוקה ומימי רגליה וליטמו דמה, ונימא כיון דחזו דמטהרי רוקה ומימי רגליה מידע ידעי דטמאת דם נכרית מדרבנן היא, ושנינן, רוקה ומימי רגליה דשכיח בכל יום גזרו בהו רבנן טמאה, דמה דלא שכיח אלא לפרקים לא גזרו בהון רבנן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' דם נכרית ודם טהרה של מצורעת, בית שמי מטהרין, ובית הלל אומרים כרוקה וכמימי רגליה. דם היולדת שלא טבלה, בית שמי אומרים כרוקה וכמימי רגליה, ובית הלל אומרים מטמא לח ויבש. ומודים ביולדת בזוב שהוא מטמא לח ויבש. פי' דם הנכרית בית שמי מטהרין לגמרי, ובית הלל אומרים נהי דאינו מטמא לח ויבש כדם נדה ישראלית, אבל מטמא לח ולא יבש כרוקה וכמימי רגליה שהן מטמאין לחין ולא יבשין.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מתני', דם הנכרית ב"ש מטהרין. דהויא כדם בהמה, ואע"ג דרוק' ומימי רגלה הוו מדרבנן דגזרו שהם כזבים, מ"מ דם טהור, דעבדו הכירא להודיע שהטומא' דרוקא ומימי רגלה הוו מדרבנן, כי היכי דלא נישרוף עליה תרומה וקדשים. ודם טהרה של מצור'[עת]. פי' כגון שילדה וטבלה לאחר שבועים ונצטרעה, והשתא ליכ' טומא' אלא בשביל הצרעת, דמה טהור, ואע"ג דמעיינה הוי אב הטומאה, מ"מ דם טהור דהדם לאו מעיין דאינו מתעגל כמו הרוק. ובית הילל אומ' כרוקה. פי' דם הנכרית הוי כרוקה, וההיכרא הוי, דדם הנכרית מטמא לח ולא יבש, וישר' מטמא לח ויבש, וכן דם מצורעת מטמא לח ולא יבש כרוקה, ואע"ג דאין דם מעיין, מ"מ מרבינן ליה לקמן מקרא. דם הילדת. שלא טבלה אחר ימי טומאת' משבועים והיא ביומי טהרה. ב"ש אומ' כרוקה. שאינו אב הטומאה אלא ראשון לטמא אוכלי' ומש'[קין], ואע"ג דלא טבלה, מ"מ לא הויא אב הטומ' לטמא אדם, דביומי תלא רחמ' דכיון שעבר' השבועיים אינו אב הטומ', ואע"ג פי' והק' רש"י והא אין לה מעיין אחר ימי נדותה, כלומ' אחר ימי לידה דהוי כמו נדה, דאפ'[ילו] בימי נדה אין לה מעיין להיות אב הטומאה, דאין מעיין אלא בזב וזבה ומצורע ודם הנדה, וכי משוית כרוקה א"כ משמ' דיש לה מעיין, ותי' מ"מ ראשון הוי ולאו מתורת מעיין דהמעיין הוי אב הטומאה אבל האי דם הוי ראשון ומטמ' אוכלין ומשקין, וראיה דנדה אין לה מעיין דתנן כל הטמא' בין קלין בין חמורים כו' עד ודם הנדה, ומדקאמ' ודם הנדה ולא תני רוק ומימי רגליה דנדה אלמ' דאין לה מעיין בימי נדותה אלא ראשון הוי, והאי הוי ראי' לקשי' ותירוץ כך פי' הקו'[נטרס], ליטמא לח ולא יבש א"כ חילקתה בשל תורה. ואע"ג דביולדת שלא טבלה קאמ' ב"ש שמטמאין לח ולא יבש, ליכ' למיחש להקל בשל תורה, דהכל יודעים דביומי טהרה היא.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
דם הנכרית כרוקה ומטמא לח ולא יבש. זובו של נכרי טמא מדבריהם וקרויו טהור מכלום ואם יש בו צחצוחי מי רגלים טמא שהרי מי רגליו טמאין. ושכבת זרעו של ישראל במעי גויה או במעי בהמה תוך שלשה טמא לאחר ג' בעיא ולא אפשיטא ונראה לתשב"ץ דאזלינן בה לחומרא והרמב"ם [פ"ה מאבות הטומאה הט"ז] לא פירש. ומצורעת שילדה ועברו ימי טומאה וטבלה וראתה דם טוהר הוא מטמא לח ולא יבש. וזב קטן ראיה ראשונה שלו מטמא במגע אעפ"י שאין ש"ז טמא כיון שהוא פחות מבן תשעה שנים ויום אחד, ובראיה שניה הרי [הוא] כבעל שתי ראיות לטומאה. וראיה ראשונה דזב אפילו של טהור מטמאה במגע דאפילו קרי מטמא במגע ושניה בטהור מטמא במשא. וראשונה של מצורע מטמא במשא. ראיה ראשונה של זב אינה צריכה בדיקה [אלא לטומאה ולא לקרבן שניה צריכה בדיקה] בין לקרבן בין לטומאה שלישית אפילו לקרבן אינה צריכה בדיקה וכ"ש לטומאה לענין סתירה. וזוב דומה למי בצק של שעורים ובא מבשר המת ודיהה ודומה ללובן ביצה המוזרת, וש"ז בא מבשר החי קשורה ודומה ללובן [ביצה] שאינה מוזרת.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
דם היולדת שלא טבלה ב"ש אומרים כרוקה וכמימי רגליה. לפרושא קמא דפריש[ית כדפריש] המורה ליכא לאקשויי והא דם לא חשיב מעיין לב"ש, והיכי אמרי' כרוקה וכמימי רגליה, דהאי דמטמאינן רוקה ומימי רגליה של יולדת שלא טבלה לאו משום מעיין הוא, דהא טומאה זו אינה מן התורה, דלא מיבעיא אחר שכלו ימי לידתה, אלא אפילו בתוך ימי לידתה מעיינותיה טהורין, ואינן טמאין אלא גבי זב וזבה ולא גבי נדה ויולדת, אלא חכמים גזרו שכל הטמאין יהיו משקין היוצאין מהן כמשקין הנוגעין בהן ומטמאין אוכלין ומשקין, ולאו משום מעיין, והלכך דמה נמי משקה הוא, כל זה כתבתי במהדו"ק, אבל במהדורא בתרא התבוננתי וראיתי שמה (שכתב המורה) [שכתבתי במהדו"ק] דרוק הנדה אפילו בימי נדתה אינו מטמא, אינו נ"ל שכך הוא רוק הנדה והיולדת והזבה כרוק הזב, והאי דתנן בריש כלים למעלה מהן זובו של זב ורוקו ושכבת זרעו ומימי רגליו ודם הנדה שהן מטמאין במגע ובמשא, לאו למימרא דדוקא דם הנדה טמא אבל רוקה ומימי רגליה טהורין, אלא משום דדם לא משתכח בזוב דהא אמרי' (לעיל ל"ב ע"ב) למעוטי איש מאודם נקט דם הנדה, ולאו למעוטי נדה מרוק ומי רגלים, תדע דהכי הוא, דתנן בפ' ח' דמקואות נדה שנתנה מעות בפיה וירדה וטבלה טהורה מטומאתה, אבל טמאה על גב רוקה, אלמא רוק הנדה מטמא, דזב וזבה נדה ויולדת דין אחד להם.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
דם היולדת שלא טבלה בין ילדה בזוב בין לא ילדה בזוב מטמא לח ויבש, ואם לא ילדה בזוב אע"פ שדמה טמא אינה אסורה לבעלה כלל וטמאה אותו יום וטובלת ומותרת לערב שהרי היא טמא טומאת ערב מפני שנגעה בדם שהוא טמא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ולית להו לבית שמי דבר אל בני ישראל, בני ישראל מיטמאין בזיבה ואין הגוים מיטמאין בזיבה אבל גזרו עליהן שיהו כזבין לכל דבריהן, פי' כדי שלא יהא תינוק ישראל רגיל אצלו למשכב זכור, אלמא מדרבנן הן חשובין כזבין לכל דבריהן, ומה ראו בית שמי לטמא רוקה ומימי רגליה להכשיר דמה. אמרי לך היכי נעביד, ניטמייה לח ויבש עשיתו כשל תורה, פי' ואתו לשרוף עליו תרומה וקדשים. ניטמאה לח ולא יבש, חלקתה בשל תורה, פי' שמא יבואו עמי הארץ להקל בדם ישראל ויטהרוהו יבש, הילכך טהרוהו לגמרי. אי הכי רוקה ומימי רגליה נמי, אמרי רוקה ומימי רגליה דשכיחי גזרו בהן רבנן, שיהו כזבין, דמה דלא שכיח לא גזרו ביה רבנן. אמר רבא זובו טמא אפי' לבית שמי, קירויו טהור אפילו לבית הלל, עבדו ביה היכרא כי היכי דלא לישרוף עליה תרומה וקדשים. וליעביד היכירא לזובו וליטמיה לקירויו, זובו דלא תלי במעשה גזור ביה רבנן, קירויו דתלי במעשה לא גזרו ביה רבנן.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין ק"ד</h3>
והמצוה הק"ד היא שצונו (מצורע ט"ו) להיות הזב טמא ומצוה זו כוללת משפטי הדברים שיהיה בהם זב ותאר היותו מטמא לזולתו.
<h3>סמ"ג עשין סימן רי"ח—רכ"א</h3>
כתוב בפרשת זאת תהיה (ויקרא ט"ו ב'—ג') דברו אל בני ישראל ואמרתם אלהם איש איש כי יהיה זב מבשרו זובו טמא הוא, וזאת תהיה טמאתו בזובו רר בשרו את זובו או החתים בשרו מזובו טומאתו הוא. ותניא בת"כ (זבים פרשתא א') בני ישראל מטמאין בזיבה ואין הגוים מטמאין בזיבה ואע"פ שאין מטמאין בזיבה מטמאין כזבין, כדמסקינן בפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ו ב') גוי בן תשע [שנים] וגויה בת שלשה שנים, שורפין עליהן את התרומה, כלומר (פירוש ר"ש משנץ שם) על מגע גופן ולא על זיבתן כדאיתא בפרק בנות כותים (נדה ל"ד א'), ואין חייבין עליהן על ביאת מקדש, מניין לרבות את הגרים ואת העבדים תלמוד לומר ואמרת אליהם, מניין לרבות את האשה ואת הקטן ת"ל איש איש דברי ר' יהודה רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקא אומר הרי הוא אומר והזב את זובו לזכר ולנקבה זכר כל שהוא זכר בין גדול בין קטן נקבה כל שהיא נקבה בין גדולה בין קטנה, כי יהיה זב יכול זב מכל מקום יהיה טמא ת"ל מבשרו ולא כל בשרו, אחר שחלק הכתוב בין בשר לבשר זכיתי לדין טימא בזב וטימא בזבה מה זבה ממקום שהיא מטמאה טומאה קלה נדה מטמאה טומאה חמורה זיבה אף הזב ממקום שהוא מטמא טומאה קלה קרי מטמא טומאה חמורה זיבה (ע"פ לשון רש"י עה"ת), מבשרו עד שתצא טומאתו חוץ מבשרו והלא דין הוא ומה אם הזבה שאין מטמאה אלא בשלש ראיות לשלשה ימים מטמאה בפנים ובחוץ זב שהוא [מ]טמא בשלש ראיות ביום אחד אינו דין שיטמא בפנים כבחוץ תלמוד לומר מבשרו עד שתצא טומאה חוץ מבשרו, מבשרו טמא ולא מחמת דבר אחר. ולשון התלמוד בפ"ק דקידושין (לפנינו נדה ל"ה א' וע"ש) שאומר מזובו ולא מחמת אנסו על מבשרו סומך. מכאן אמרו בשבעה דרכים בודקין את הזב עד שלא נזקק לזיבה במאכל ובמשתה במשא ובקפיצה בחולי ובמראה בהירהור משנזקק לזיבה אין בודקין אותו, אונסו וספיקו ושכבת זרעו טמאין שרגלים לדבר (תו"כ שם ונזיר ס"ה ב'). ומפרש בסוף מסכת נזיר (ס"ו א') ספק מחמת זרע ספק מחמת זיבה זהו ספיקו, ושכבת זרעו מטמא במשא. כיצד אכל אכילה גסה או שתה הרבה או שאכל או שתה אוכלין ומשקין המביאין את האדם לידי שכבת זרע או שנשא משאוי כבד או שקפץ ממקום למקום ובכלל דבר זה אם הוכה על גבו או שהיה חולה או שראה אשה והתאוה לה או שהרהר בעסקי בעילה אף על פי שלא הרהר בבעילת אשה שהוא מכירה אם קדם אחד מכל אלו וראה ראייה של זוב תולין בו ואינו מטמא (לשון הרמב"ם מחוסרי כפרה פ"ב ה"ב). ראייה שלישית אין בודקין אותו בה אלא אפילו ראה אותה מחמת אונס הואיל ונזקק לטומאה שהרי הראיות שנעשה בהן זב מחמת בשרו היו לפיכך יתחייב בקרבן (לשון רמב"ם שם ה"ה) שרגלים לדבר כדאיתא בת"כ (פ"א ה"ז) ובפ"ב דמסכת זבין (מ"ב).
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
אמ' רבא זובו שלנכרי דברי הכל טמא וקריו טהור, עבדו רבנן היכרא בקיריו, דכיון דחזו דמטהרי בקיריו, ידעי דטומאת זובו מדרבנן היא, ולא שרפי עליה תרומה וקדשים. ולטהריה לזובו וליטמא לקיריו, ושנינן, זובו דלא תלי במעשה אלא מעצמו שותת ויורד גזרו ביה רבנן טמאה, קיריו דתלי במעשה, דלא הוי אלא אי מיטמי משמש כעין ביאה, לא גזרו ביה רבנן טמאה. לימא מסיעא ליה לרבא, נכרית שפלטה שכבת זרע מישראל טמאה, בת ישראל שפלטה מנכרי טהורה, מאי לאו טהורה לגמרי, ושמע מינה לא גזרו רבנן בקיריו, ודחינן לא טהורה מדאורייתא [וטמאה] מדרבנן.
<h3>ראבי"ה סימן תתקס"ה</h3>
מה שהוקשה לך מתוספתא דזבין [רפ"ב] ומתורת כהנים [פ' מצורע ר"פ זבים] דגזרו עלייהו שיהו כזבין לכל דבריהם ושורפין עליהם את התרומה, ובפרק בנות כותים [ל"ד ע"א] מודו בין בית שמאי ובין בית הלל דעבדי היכרא כי היכי דלא וכו'. דע אדוני כי בפר"ח בפרק בנות כותים הביא כל הברייתא. וה"ג בפר"ח ולית להו לב"ש דתניא דבר אל בני וגו' עד שיהו כזבין לכל דבריהם ושורפין עליהן את התרומה. והיינו ברייתא דתורת כהנים. ואפילו אם אינו בספרים ושורפין וכו', אי איפשר כיון שידע המקשה (הרי שלא) [הרישא] ידע הסיפא. אלא הא דמסיק דעבדו היכרא בקירויו דלא נשרף תרומה וקדשים היינו דווקא דלא נשרף אזובו, אבל לגבי (זובו) [זובה] גזרו והחמירו ואפילו לשרוף. וטעמא משום דזובה שכיחא טפי מזובו כדמפליג נמי בין זובה ורוקה ומי רגלים. ושורפין את התרומה אזובה קאי דהא עלה פריך תלמודא. ואע"ג דקרא באיש מיירי מיהו בני ישראל ממעט בין גוי בין גויה. תדע דהא פרשת אשה כי תזריע וגו' לא מרבי' בתורת כהנים אלא גיורת ומשוחררת מכלל דגויה אימעיטא מבני ישראל. אבל גזרו וכו'. אם גזרו בזובה טפי מבזובו אין זה תימא כדפרי' טעמא. ותו שאין כל הגזרות שוות דהא על עסק בית הפרס גזרו אפילו לשרוף אע"ג דהוא מדרבנן כדתנן בטהרות [פ"ד מ"ה] ומייתי לה בפרק קמא דשבת [ט"ו ע"ב] על ששה ספיקות שורפין את התרומה וכו' והרבה ספיק' תמצא בטהרות שאין שורפין שטהרו לגמרי, אלא לפי הנראה להם גזרו בכל אחד ואחד. ואע"ג [ד]בפרק בנות כותים [ל"ג ע"ב] פריך למימ' אספיקא לא שורפין ורמינהי על ששה ספיקות וכו', משום דנראה למקשה דדמו להדדי בגדי עם הארץ אבגדי כותי, (שאמר) [שאם] לא כן הרבה ספיק' יש שאין שורפין עליו אלא ש"מ כדפרישית. וכבית הלל אתיא הך ברייתא דשורפין עליה את התרומה וגזרו עליהן להיות כזבין ומטמא לח ולא יבש. ולא גזרו בית הילל שמא אתי לחלופי נמי בשל תורה. והא דמטמא לח ולא יבש לאו משום היכרא דלא להחמיר בו כל כך ולעשות כשל תורה. ומיהו מה שטימאו וגזרו בו היינו לח היינו אפילו לשרוף. וכן האי דקאמר תלמודא לבית שמאי ליטמא לח ויבש עשי(י)תו (בשל) [כשל] תורה לאו משום חששא דלא נשרוף הוא אלא שאין נראה סברא לגמרי לעשות כשל תורה. וראיה לדבר דגבי זובו קאמר (בההי') [בקריו] עבדו היכירא דלא נשרף וכו' וגבי דם נכרית לא קאמר אלא היכירא סתמא. ובבכורות נמי פ' על אילו מומין [ל"ח ע"א] בעדות חזקיה אבי עקש עבדו היכירא כי היכי וכו'. ורבינו הילל פירש בתורת כהנים ושורפין עליהן וכו', לשרוף עליהן אם ירצה כי אין עוון בדבר אבל אין חייב עליהן על ביאת מקדש שהרי יבא חולין בעזרה. מכלל דבריו שומע אני דמשמע דהא דאמרינן בכל דוכתא עבדו היכרא דלא נשרף, פירוש עשו היכירא להודיע שהוא דרבנן כי היכי דלא לימרו חובה הוא, דלא לשרוף עליו תרומה וקדשים וקבעו השריפה חובה, ומיהו אם רצה לשרוף שורף. והא דתנן על ו' ספיקות שורפין וכו', פירוש חייבין לשרוף מדרבנן. וכן הא דאמרינן בפרק בתרא דקידושין [פ' ע"א] מלקין ושורפין על החזקות, חייבין לשרוף כאילו ודאי טמאה. והא דאמרינן [פסחים י"א ע"ב] לא אוכלין ולא שורפין, אין חייבין לשרוף קאמר. ולא נהירא לי פירושו. דהא בפרק בנות כותים [ל"א ע"ב] תנן ואין חייבין [עליהן] על ביאת מקדש ואין שורפין עליהן את התרומה. (ואף) [ואם] כדבריו הוה מצי למיתני ושורפין עליהן את התרומה, דהיינו הך נמי, דעל כורחי' צריך לפרש אין שורפין אין חייבין לשרוף קאמר דמדרבנן הוא. אלא על כורחי' אין שורפין משמע אינו יכול לשרוף ושורפין משמע חובה לשרוף. להכי נ"ל כדפרישית. ומיהו רש"י פירש בנדה עשייתה כשל תורה ואתי למשרף עלה תרומה וקדשים. והיינו דלא כוותין. וצורינו יאיר עינינו במאור תורתו. אבי העזרי.
<h2>דף לד:</h2>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
תא שמע נמצאת אומר שכבת זרע של ישראל טמאה ואפילו במעי גויה, ושכבת זרע שלנכרי טהורה בכל מקום ואפילו במעי ישר', חוץ ממימי רגלים שבה שהן טמאים. וכי תימא האי נמי טהורה מדאוריתא וטמאה מדרבנן, אטו מי רגלים שלנכרי מדאוריתא מיטמו אלא לאו מדרבנן, שמע מינה שכבת זרע שלנכרי במעי ישראל טהורה וטהרה גמורה היא שמע מינה. אמר מר שכבת זרע של [ישראל טמ]אה בכל מקום ואפילו [במעי] גויה. תיפשוט בעיא דרב פפא דהא בעי בשבת בפרק אמ' ר' עקיב' [פ"ו ע"ב], שכבת זרע של ישראל במעי גויה מהו, שמע מיהא מתניתא שהיא טמאה, ואמרינן דילמא הא מתניתא בתוך שלושה ימים, דודאי טמאה לאחר שלשה ימים מאי, ועלתה בתיקו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
או דילמא כיון דאכלו שקצים ורמשים חביל גופייהו ומיסרחא. פירוש כדאיתא בפ' ב' דע"ז (ל"א ע"ב) דגוים איידו דאכלו שקצי' ורמשי' חביל גופייהו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ודם טהרה של מצורעת. ה"ה לדמים טהורים שלה כגון ירוק וכיוצא בו.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
פיס', דם טהרה שלמצורעת בית שמאי מטהרין ובית הלל אומ' כרוקה וכמימי רגליה, מאי טעמא דבית הלל, אמ' ר' יצחק כתי' [ויקרא ט"ו] והזב את זובו לזכר ולנקבה, לזכר לרבות מצורע למעינותיו, ולנקבה לרבות מצורעת למעינותיה. ואמרינן מאי מעינותיה, אי לימא שאר מעינותיה כגון מימי רגליה ורוקה ומי האף וכיוצא בהן, הני מזכר יליף לה, מה זכר מצורע מעינותיו הללו טמאין אף במצורעת כך, [אל]א לנקבה לרבות דם טוהר שלמצורעת להיות טמא, ובית שמאי אמרי איכא למיפרך, מה למצורע זכר שטימא ביה רחמ' מעינותיו הללו, שהוא חמור דטעון פריעה ופרימה ואסור בתשמיש המטה, תאמר במצורעת דלית בה הני, הלכך איצטריך הכא לרבויי שאר מעינותיה, אבל דם טוהר שלמצורעת טהור. ובית הלל אמרי לך, ליכתוב רחמנא במצורעת למעיינותיה ואתי מצורע זכר נילף מינה, אייתר ליה לזכר למעינותיו דלא צריך ליה, דהא גמר מן המצורעת, אמרי תינח למצורעת נקבה לרבות דם טוהר שלה להיות טמא. ובית שמאי אמרי לך, איכתי איכא למיפרך דמצורע זכר ממצורעת נקבה לא גמר, דפרכינן מה לנקבה שכן מטמאה באונס, כלומר על איזו דרך ראתה זיבות הרי היא זבה והיא חמורה, לפיכך החמיר בה רחמ' להיות מעיינות מצורעת טמאין, תאמר בזב זכר שאינו מטמא באונס, שנ' והזב את זובו, ואמרינן זב מחמת זובו ולא מחמת אונסו, והוא קל מן הנקבה כך מצורע זכר קל ממצורעת נקבה, ולא ילפא מיניה. ודחו בית הלל וכי קימין במצורע ופרכינן מילי דזב כלומר אנו עסיקין בענין דמצורע פרכיתנן מעיניינא דז[ב. ובית שמאי] שום טומאה [פרכינן]. ושאר השמעה פשוטה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ודם טהרה של מצורעת, פי' מצורעת שילדה, הדם היוצא בימי טוהר שלה, דהיינו ל"ג לזכר וס"ו לנקבה. בית שמי מטהרין אותו, שאע"פ שמעיינותיה טמאין, דהינו רוקה ומימי רגליה, הדם טהור, דלא חשיב מעיין, דבענן דומיא דרוקה שהוא מתעגל ויוצא, מתאסף תחלה יחד ואחר כך יוצא, ודם לאו מתעגל ויוצא. והוא הדין נמי דפליגי בדם הירוק שלה, שהוא טהור מטומאת נידה. מאי טעמיהו דבית הלל, פי' הרי אינו דומה לרוק ולא למעיין, אמר ר' יצחק דכתיב (ויקרא ט"ו) והזב את זובו לזכר ולנקבה, לזכר לרבות מצורע למעיינותיו, שיהו מעיינותיו טמאין כמעיינות הזב. ולנקבה, לרבות מצורעת למעיינותיה. מאי מעיינותיה, אילימא שאר מעיינותיה, דהינו רוקה ומימי רגליה, מזכר נפקי, אלא לדמה לדם טהרה שלה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מאי טעמ' דבית הילל. פי' דהא הדם אינו מעי'[ין]. שאר מעיינות. פי' הקונ'[טרס] כגו' [רוקה ו]מימי רגליה, הלשון קשיא דאדרבא (דוקא) [רוקה] ומימי רגליה הוא מעיין עצמה. א"ר יצחק לזכר לרבו' מצורע כו'. פרשב"ם כגון אותן הטמאים בז(ו)ב דהוו דומיא דרוק שמתעגל כגון רוקו [ומימי רגליו] ושכבת זרע שמטמאין בכל שהו, וק' דהכא משמ' שכבת זרע מתעגל ולאחר כן פרש"ם על גבי ראייה ראשונה של מצורע לאפוקי שכבת זרע שאינו מתעגל, י"ל דיש לחלק דשכבת זרע הבא על ידי חימום מתעגל והבא מבשר המת אינו מתעגל. ואי'[בעית] אי'[מא] אמרי לך ב"ש. פי' לעולם שום טומא' לא פרכינן וילפינ' זכר מנקבה, ומ"מ קרא דלזכר לא אתי לדם טהרה של מצורעת אלא אתי לרבות (קטנה) [קטן], ואע"ג דהא דרשי' לעיל [ל"ב ע"ב] מאיש איש לרבות זב קטן, קסבר דברה תורה כלשון בני אדם, ול"ג לנקבה לרבות בין קטנה, דהא לנקבה אצטריך לרבו' מעיינותיה, והתוס' גורסי' אותו, ע"כ. ראיית ראשונה של זב קטן מהו כו'. פי' הק'[ונטרס] דלא בעי אראייה שנייה, דפשיט' דמטמא במשא, דהא מרבינן מלזכר שהוא בין קטן [בין גדול], והיינו בראיה שניה דכת' [ויקרא ט"ו] והזב את זובו לזכר, ואראיה ראשונה של זב גדול לא בעי, דהא נפיק מזאת תורת הזב ואשר תצא ממנו שכבת זרע, והינו ראיה ראשו' דאיתקש לשכבת זרע, ורש"ם פי' דמאן דבעי הא בעיא לא ידע דברי ב"ש וב"ה דלעיל דחד מפיק ליה מלזכר בין קטן [בין גדול] וחד מפיק ליה מזאת, דאי ידע מאי קא בעי, וראיה דלא ידע מדפשט רב יוסף ואמ' ת"ש זאת תורת הזב בין קטן בין גדול מכלל דלא ידע, וק' לפי' הקו'[נטרס] דהא פי' הקו' דמראיה שנייה לא בעי דהא נפקא ליה מלזכר, א"כ משמ' דידע, י"ל דודאי לא ידע הדרש דדרשינן בין קטן מזאת תור' הזב אבל ידע הקרא ומוקי ליה בגדול. בעי רב יוסף ראייה ראשונה של מצורע מהו כו'. פי' כיון דמרבינן מעיינות דמצורע מלזכר דהם כמ'[ו] זב, ומעיינות דזב מטמ' במשא דכת' [שם] כי ירוק הזב בטהור וגומ', כך מעיינות דמצורע, ומצו'[רע] שראה זיבות בראייה ראשנה מהו שתטמא במשא, דאילו בזב טהור שאינו מצורע פשיט' דלא מטמא במשא אלא במגע, דראיה ראשונה איתקש לשכבת זרע, וכן לא בעי מראייה שנייה דפשי' דמטמא במשא דאפילו בזב גרידא מטמ' במשא בראייה שנייה, דכת' (והזב את זובו לזכר ולנקבה) [זובו טמא הוא], לימד על הזוב שמטמא, והיינו במשא, דאילו במגע פשיט' דאפי' הראש'[ון] מטמ' במגע דלא גרע מקרי, והיינו בראיי' שנייה מעיין הוא ומטמא במשא דמרבינן מעינות מלזכר, והק' רש"ם והא לאו מעיין הוא דאינו מתעגל, ותיר' מ"מ תורת מעיין אית ביה, ועוד הקש' אי תורת מעיין אית ביה אמאי לא בעי מזב גרידא נמי דאי מעיין הוא אפילו ראייה [ראשונה] גרידא מטמא במשא, ותירץ הא לית' דאין מעין בזב אלא אחר ב' ראייות דמנה הכת' שתים וקראן טמא אבל במצורע איכא מעיין בלא שום ראייה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
לזכר כל שהוא זכר בין גדול בין קטן לנקבה כל שהיא נקבה בין גדולה בין קטנה. זו היא גירסת הספרים אבל רש"י ז"ל לא גריס לנקבה בין גדולה בין קטנה משום דנקבה הא אצטריך לרבות מצורעת למעיינותיה ואתי מצורע זכר מינה דאי לא מעיינות מצורעת ומצורעת מנא להו, אבל בתוס' העמידו גירסת הספרים ואמרו דאפשר דמעיינות מצורע אתו מדרשא אחרינא, ותדע לך דהא ר"י בנו של ר' יוחנן ברוקה דריש נמי לזכר כל שהוא זכר לנקבה כל שהיא נקבה כדאיתא לעיל (ל"ב ב') ולדידיה מעיינות מצורע ומצורעת מנ"ל אלא ודאי אתיא ליה מדרשא אחרינא, לב"ש נמי אתיא להו מדרשא אחרינא.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
אמ' ר' אסי כי פשיט ריש לקיש בזב. כלומר כש[היה] מתעסק בפרשת הזב, בעי הכי בראייה ראשונה [ש]לקטן ב[ז]יבות מהו שתטמא, כיון דאמ' רחמ' [ויקרא ט"ו] זאת תורת הזב ואשר תצא ממנו ש"ז, הקישה התורה זה לזה, מי אמרינן כיון דלית ליה שכבת זרע, דהא קטן הוא, אע"ג דאית ליה זיבה, שנ' [שם] והזב את זובו, בין גדול בין קטן, כיון דאיתקש אמרינן ראיה ראשונה שלו כשכבת זרע דמיא ולא מטמא, או דילמא כיון דאילו הוו שתי ראיות והאי מצטרפין, ופשיט רב יוסף אמ' קרא זאת תורת הזב, בין גדול בין קטן, מה גדול ראיה ראשונה שלו מטמאה, אף קטן ראיה ראשונה שלו מטמאה. באעי רב יוסף, ראיה ראשונה שלזב מצורע מהו שתטמא במשא, מקום זיבה כלומר מקור זיבה מעין הוא, וכי טיהר רחמ' ראייה ראשונה מלטמאה במשא היכא דאתי מגברא טהור, אבל מצורע דהוא טמא מעיקרא לא, או דילמא מקום זיבה לא מעין הוא, אלא חולי הוא כשאר חולים דעלמא, ולא שנא מגברא טהור לא שנא מטמא מעיקרא חדא היא ראיה ראשונה לא מטמא במשא.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יהודה מדיסקרתא</h3>
גרסינן במסכת נדה פרק בנות כותים בעא רב יוסף ראיה ראשונה של מצורע מהו שתטמא במשא מקום זיבה מעין הוא ומטמא במשא. לזוב דעלמא דאינו מצורע לא קא מיבעיא ליה לרב [יוסף] דראיה ראשונה דידיה ליתיה אלא כבעל קרי בעלמא וזה הפירוש עיקר. ולא כלישנא אחרינא דפירש רבינו שמואל ומחא עלה כמה עוכלי כו'. עד אמר רבה ת"ש זובו טמא לימד על זב שיהא טמא במאי אילימא בזב גרידא לאחרים גורם טומאה, דהיינו מי שיוצאה הימינו, לעצמו לא כל שכן, אלא פשיטא לראיה ראשונה של מצורע איצטריך. אמר ליה רב יהודה מדיסקרתא לרבה לעולם אימא לך בזב גרידא ודקא אמרת לאחרים גורם טומאה לעצמו לא כל שכן שעיר המשתלח יוכיח דלאחרים גורם טומאה והוא עצמו טהור. דכל הנוגע בו בשעיר משיצא חוץ לחומת ירושלים לרבנן דאמרי בפרק שני שעירי [יומא ס"ז ע"א] מאימתי מטמא בגדים משיצא חוץ לחומת ירושלים. אינו מטמא אלא דוקא משלחו. הרי אינו אלא גורם טומאה וכ"ש לר' שמעון דאמר משעת דחייתו דאינו אלא גורם בעלמא והוא עצמו טהור. אף הזב נמי יהא טהור אע"פ שגורם טומאה. להכי איצטריך.
והא דרב יהודה מדיסקרתא דפריך הכי סיפא דההיא ברייתא היא בפרק דם נדה [נ"ה ע"א]. ותימה רבא היכי מוקי לסיפא. ותו קשיא לי אכתי לימא קל וחומר ולא ליבעי קרא. ומה דבר היוצא מגופו וגורם טומאה לבעליה לטמא אחרים, אדם הנוגע בו או הוא באדם וכלי חרס בהיסט, הוא עצמו לא כל שכן. דהשתא ליכא הוכחה משעיר המשתלח. והתם נמי בפרק דם נדה [נ"ה ע"ב] דפרכינן והשתא דנפקא לן מהזב את זובו טמא למה לי ואמר רב יהודה מדיסקרתא איצטריך סד"א שעיר המשתלח יוכיח וכו'. מה הוכחה מדבר שאינו יוצא מגופו ליוצא מגופו. ותו נילף מדם הנדה מה נדה מדוה כמותה אף זב זובו כמותו. ומהקישא דהדוה בנדתה והזב את זובו נילף.
ואם תשיב משום הכי לא ילפינן מנדה דמה נדה שכן מטמאה בראיה ראשונה ובכל שהו ומטמאה את בועלה לטמא משכב תחתון כעליון, לאפוקי זב שאינו מטמא למי שהוא בועל ואינו מטמא בראיה ראשונה כשניה וצריך כחתימת פי האמה. מכל מקום ליפרוך לאחרים גורם טומאה לעצמו לא כל שכן. דלא מצינו שהאדם טמא על ידי שיוצא מגופו והגורם יהא טהור אלא היולדת בלבד. דהולד גורם טומאה זכר שבעה ונקיבה שבועיים והוא עצמו טהור דאין לולד שום טומאה מחמת עצמו אלא אותה טומאה שנגע באמו בצאתו מרחם. ואותה טומאה אינה אלא טומאת ערב כשאר נוגע בנדה ויולדת.
בתורת כהנים בפרשת אשה כי תזריע גרסינן וטמאה. היא טמאה ואין הולד טמא. פירוש, אין הולד טמא טומאת עצמו אלא מחמת (שאם) [שהוא] נגע באמו. (הילכך) [והלא] דין הוא ומה אם היא שהולד גורם לה טומאה הרי היא טמאה הולד שגרם לטומאה אינו דין שיהא טמא. שעיר המשתלח יוכיח שגרם לטומאה והרי הוא טהור. לא אם אמרת בשעיר המשתלח שאין לו טומאה. פירוש בעודו חי אין לו טומאה כל עיקר. תאמר בולד שיש לו טומאה. שראוי ליטמא אפילו בן יום אחד בזיבה אם זכר. אם נקיבה בת יום אחד לנדה. ואם זכר או נקיבה לנגעים הואיל ויש לה טומאה יהא טמא, תלמוד לומר וטמאה. היא טמאה ואין הולד טמא.
והשתא קשיא לי לענין זוב נמי דמרבינן זובו טמא לימד על הזוב שהוא טמא. ואמרינן למה לי קרא לראייה ראשונה, אם גורם טומאה הוא עצמו לא כל שכן. ופריך שעיר המשתלח יוכיח. הא לאו פירכא היא דלא אם אמרת בשעיר המשתלח שאין לו טומאה כל עיקר לא חמורה ולא קלה תאמר בזוב שיש לו טומאה. דהא ראייה ראשונה של זב מטמא אפילו באונס וכדרב הונא דאמר התם בפרק בנות כותים [ל"ה ע"א] ראיה ראשונה של זב מטמאה באונס דכתיב [זאת] תורת הזב ואשר תצא ממנו שכבת זרע מה שכבת זרע מטמא באונס אף זוב דראיה ראשונה מטמא באונס. להצטרף לראיה שניה לטומאה חמורה. ולשלישית לקרבן. וכי מיעט קרא מבשרו ולא מחמת אונסו. ראיה שניה מיעט דלא מטמא טומאה חמורה. מיהו במגע מטמא. כדאיתא בפרק דם הנדה [שם] דלא גרע דשכבת זרע. דאם כן למה לי קרא לילף מקל וחומר.
וקשה לי נמי אף לתורת כהנים מה ענין שעיר המשתלח שהוא גוף אחר לאותו הדבר היוצא מגופו. ותימה נמי כי קא מיבעיא לן בפרק דם הנדה [נ"ד ע"ב] דם נדה מנלן אמר חזקיה אמר קרא והדוה בנדתה. ואמאי לא אמר מעיקרא לאחרים גורם טומאה וכו'. וכי פרכינן שעיר המשתלח יוכיח ליתייה לקרא.
ותימה נמי מאי טעמא נקט שעיר המשתלח ושבקה לפרה. דתנן [פרה פ"ד מ"ד] כל העסוקין בפרה מתחילה ועד סוף מטמאים בגדים והיא עצמה טהורה, דאפרה אינו מטמא שום טומאה. וכן הנוגע בה בלא עסק שלה בין בגופה קודם שתיעשה אפר בין לאחר כך לא מצינו לו טומאה. וכן פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים. אלא על כרחין משום הכי לא פריך מהני כיון דשייך בהו שום טומאה לא פריך מינייהו. דהכי גרסינן בפרק טבול יום בזבחים [ק"ה ע"א] תנו רבנן השורף פרה ופרים והמשלח את השעיר מטמא בגדים והן עצמן אינן מטמאין טומאת בגדים אבל מטמאין טומאת אוכלין דברי רבי מאיר אבל חכמים אומרים פרה ופרים מטמאין טומאת אוכלין אבל לא שעיר המשתלח מפני שהוא חי. וכל שהוא חי אינו מטמא טומאת אוכלין ומשקין. הילכך כיון דשעיר לית [ביה] שום טומאה לרבנן פרכינן מיניה.
ושיער לבן בבהרת ושיער צהוב דק דנתקים דגורמות טומאה, נראה דאין להן טומאה כל עיקר אם תלשן. וכן נמי הפסיון והמחיה והשחין והמכוה שכולן גורמין לטומאה, אם תלשן או עקרן אין להם טומאה כל עיקר. ותימה דהא סימני טומאה יוצאים מגופן ולא מקשינן מנייהו. וכן נמי עיקר סימני נגעי בגדים ובתים. ויש להשיב דלא נקט מחובר אלא דבר הפורש, ועל ידי פרישתו גרם הטומאה, כזוב ודם נדה ושעיר המשתלח והולד.
ורב יהודה מדיסקרתא הוזכר בכמה מקומות. ובימי אביי ורבא היה. דהכי משמע בפרק ארוסה ושומרת יבם בסוטה [כ"ה ע"א] וביבמות שלהי פרק יש מותרות [פ"ז ע"ב].
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בעי ר' יוסף ראיה ראשונה של מצורע וכו'. אי קשיא וליפשוט מדאמר רבא לעיל זובו טמא אפילו לב"ש, דאלמא מקום זיבה מעיין הוא, תשובה, לעולם מהתם לא תיפשוט, דכיון דטומאה דרבנן היא, לאו בתר מעיין אזלי, דהא קריו טהור אפילו לב"ה כדמפרש התם טעמא, והלכך מטומאה דרבנן לא פשטינן לטומאה דאורייתא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ת"ש זובו טמא למד על הזוב שהוא טמא במאי אילימא בזב גרידא לאחרים גורם טומאה לעצמו לא כ"ש אלא פשיטא בזב מצורע ומדאיצטריך לרבויי בראיה שניה ש"מ מקום זיבה לאו מעיין. כך היא הגי' בספרים ופרש"י ז"ל אלא פשיטא בזב מצורע ובראיה שנייה ואצטריך קרא כיון דאינו גורם טומאה לאחרים, וכ"ת והא אף בזב מצורע גורם טומאה דמשכב ומושב לטמא אדם ולטמא בגדים ולטמא נמי בהיסט שאין מצורע עושה כן, י"ל דמדין משא למשא בלחוד קפריך וה"ק לאחרים גורם שיהיו מטמאין במשא לעצמו לא כ"ש שיטמא במשא, ודאמרינן מדאצטריך לרבויי בראייה ראשונה פרש"י ז"ל שאינו עיקר הגירסא אלא פירוש הוא בספרים וה"ק ומדאצטריך לרבויי בשנייה ש"מ דבראשונה לא מטמיא במשא דלאו מעיין הוא וזה דוחק, לפיכך פי' הרמב"ן ז"ל דה"ק אלא פשיטא בזב מצורע ואי בשניה מי גרע מזב גרידא אלא ודאי בראשונה ולטמויי במשא וש"מ תרתי ש"מ ראיה ראשונה של מצורע מטמא במשא, וש"מ דטעמא לאו משום דמעיין הוא כדרב יוסף דא"ה לא איצטריך קרא דממעיינות נפקא אלא אע"ג דלאו מעיין הוא רחמנא רבייה לראיה ראשונה של מצורע כראייה שנייה של זב גרידא, וליכא למימר דקרא לראייה שנייה אתא ואע"ג דלגופה לא איצטריך הא קמ"ל דדוקא בשניה אבל בראשונה לא מטמא דלאו מעיין הוא, דהא משמעותיה דקרא לרבויי טומאה משמע ולא למעוטי, ועוד דמי איכא ספיקא קמי שמיא במקום זיבה אי מעיין הוא אי לאו דאיצטריך קרא מגמר מיניה דלאו מעיין הוא, וכ"ת אכתי איכא למימר דלראיה שניה של זב מצורע אצטריך כיון דלא גרמא ליה טומאה שהרי מחמת נגעו היה טמא וכמ"ש רש"י ז"ל, איכא למימר דכיון דאי לאו מצורע הוא הוה אתיא בק"ו כי הוי מצורע ודאי לא גרע מזב גרידא, ועוד דאפשר דלזב מצורע נמי גורם טומאה בהיסט וכמו שכתבתי למעלה והיסט ומשא חד גונא הוא הילכך ודאי ליכא לאוקומי הכא אלא בראיה ראשונה של זב ומצורע, וכ"ת והיכי אפשר לאוקומי האי קרא בראיה ראשונה והא מהכא נפקא לן בכל דוכתא מנה הכתוב שתים וקרא טמא, לאו קושיא היא דהא אמרינן בפ' יוצא דופן (מ"ג ב') דלמאן דאית ליה מנה הכתוב שתים וקרא טמא לית ליה זובו טמא למד על הזוב שהוא טמא ותנאי היא, ובמסקנא פשט אביי דמטמא במשא דהא אקשייה רחמנא למצורע לזב גמור ולא פשט במעיין כלום משום דלאו מרבוייא דקרא יתירא אתי דנימא למאי איצטריך ומ"מ מטמא הוא במשא.
<h2>דף לה.</h2>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
ופשיט רבא, תא שמע זובו טמא לימד על הזב טמא, במאי קא מישתעי קרא אילימא בזב גרידא ואמרינן הנוגע בו הטפה שלזיבה טימאתו, הא צריכא פשיטא אם לאחרים גורם טמאה לעצמו לא כל שכן שהוא טמא, אלא פשיטא בזב מצורע, ואיצטריך לרבויי בראיה ראשונה לטמא כזב גמור ואפילו במשא, שמע מינה מקום זיבה לאו מעין הוא מדאיצטריך קרא לרבויה דאי מעין הוא לא צריך קרא והאי דדחי רב יהודה מדיסקרתא שעיר המשתלח יוכיח פשוטה היא. אמ' אביי מאי תיבעי ליה לרב יוסף, והא הוא דאמ' למעלה זאת תורת הזב בין גדול בין קטן, אייתר ליה לזכר לרבות מצורע למעינותיו [ואק]שיה [רחמנ]א מצורע לזב גמור, שנ' [במדבר ה'] וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב, מה זב מטמא במשא אף ראיה ראשונה מטמא במשא. אמ' ר' הונא ראיה ראשונה שלזב מטמא באונס, הואיל והוקשה לשכבת זרע, שנ' [ויקרא ט"ו] זאת תורת הזב ואשר תצא ממנו ש"ז, ומקשינן עליה מיהא דתנן ראיה ראשונה בודקין אותו, מאי לאו בודקין אותו ואם הוא באונס לא חשבינן ליה, ודחינן לא מפני מה בודקין אותו שאם יראה שתי ראיות אחרות חייב, כדקיימא לן [מגילה ח' ע"א] שתים לטמאה שלוש אף לקרבן. ת"ש בשניה בודקין אותו, בדיקה זו למה, אי לימא כדאמרן כבר לקרבן אבל לעולם טמא, והכתיב [שם] איש איש כי יהיה זב מבשרו, ואמרינן מבשרו ולא מחמת אונסו אלא לאו לטמאה, כול'. תא שמע ר' אלעזר אומ' אף בשלישית בודקין אותו מפני הקרבן. מכלל דתנא קמא לטמאה קאמ' וקתני בודקין אותו בראיה ראשונה, שמע מינה דלא מטמא באונס. ופרקינן לא לעולם ראיה ראשונה מטמא באונס ודכולי עלמא בשלישית לקרבן, תנא קמא סבר השלישית לא בעיא בדיקה אפילו באונס מטמא ומביא קרבן, ור' אלעזר סבר אם השלישית באונס אינו חייב לקרבן לפיכך צריך בדיקה. ובאיתים פליגי, תנא קמא דריש והזב ראיה חדא, זובו תרתי, וכתי' בתר הכי לזכר ולנקבה, שמע מינה דבשלישית איתקש הזכר לנקבה, מה נקבה מטמא באונס אף זכר מטמא באונס. ור' אלעזר דריש את, ואמ' הזב חדא, את תרתי, זובו תלת, ובתר שלוש ראיות כתי' לזכר ולנקבה, ולא אידחיא הא דרב הונא.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
לאחרים גורם טומאה. פי' הקו'[נטרס] למי שיצא ממנו שהוא מטמא במשא דכת' [ויקרא ט"ו] וכל הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו, ומשמע בגדים שתחתיו הנושאים אותו טמאי' אלמא שהוא מטמא במשא, וק' דלא דאמ'[י] דהתם מיירי במי שנושא הטפה והכא מיירי בנושא הזב, וע"ק דמוקמ' האי קרא לעיל [ל"ג ע"א] לומ' שאינו מטמא אלא אוכלין ומשקין, והכא קאמ' דמטמא אדם, ע"כ. אלא בזב מצורע. פ' דזב מצורע לא מצי לומ' הק"ו דהשתא לאחרים גורם טומאה, פי' הטפה שראה גורם טומאה למצורע, דבלא טפה הוא טמא בשביל שהוא מצורע. ה"ג, מדאיצטריך קרא לרבוייה ש"מ מקו'[ם] זיבה לאו מעיין הוא. שעיר המשתלח תוכיח. וק' אמאי לא נקט ולד שגורם טומ' לאחרים והוא עצמו טהור, עכ"ל, וע"ק דאיכא למיפרך מה לשעיר שהוא טהור גמור ואין לו טומאה תאמר בזב גרידא שיש לו טומאה, גימ'[גום]. אמ' אביי מא' תיבעי רב יוסף. פי' כיון דרב יוסף אמ' דזאת תורת הזב אתי לרבות קטן לזיבה, א"כ אייתר לזכר, א"כ לזכר לרבות מעיינות דמצורע כזב, וא"כ איתקש בהאי קרא מצורע לזב בראיה שנייה, דכת' והזב את זובו, הינו ב' ראיות, הינו זב גמור, וכת' לזכר הינו מצורע ואיתקוש להדדי, ומאי בעי רב יוסף, אפילו אמרת דמקו' זיבה לאו מעין הוא, מטמא במשכב כזב, דאי אמרת דווקא כי מעיין הוא, א"כ לא פשטת כלום, דמ"מ ניבעי אם מעיין הוא אם לא, דאי אמר' בשלמא דלזכר אתי לרבות קטן, ומצורע שיש לו מעיינות חזינן מנקבה, דנקבה אתי לומ' נקבה למעיינותיה, וילפינן זכר למעיינותיו מנקבה, א"כ בעי שפיר דלא מצית לומר דראייה ראשונה מטמאה במשא אם לא דמקור זיבה מעיין הוא, דלא מצית יליף מצורע[ת נקבה] מזיבות דמצורע למעיינותי', [ד]לא חזינן אלא מנקבה, ונקב' לא מצי יליף מזכר, דלא דמי, דנקבה לא מטמא אלא באודם וזכר אלא בלובן אלא השתא כו', פ"א בעי רב יוסף, ולהאי פי' גרסינן מדאצטריך קרא לרבויי בראייה ראשונה ש"מ לאו מעיין הוא, וקש' חדא, דכיון דאמ' ד(ק)קר' מרבי דראייה ראשונה מטמא במשא למה לי' לפשוט דלא מעיין הוא, נהי דלאו מעיין הוא מ"מ מרבי ליה קרא, ועו' דבכל מקום אמר' מנה הכת' שתים וקראו טמא, אלמ' דקרא לא מיירי אלא בראייה שנייה, ועוד מאי קאמ' לאחרים גורם טומ' למשא, הא אינו בראייה ראשנה, ועוד דראיה ראשונה איתקש לקרי דלא מטמ' אלא במגע, וק' הני תרי פירכות אינן אלא חדא, וי"ל ה"פ דלראשונה פריך והא זב בעל ראייה אחת אינו אלא כרוא' קרי וקרי אינו גורם לאחרים טומאת משא, ועוד קשיא בראיה ראשונה עצמה אינה מטמא במשא דהא אקשינן ליה לעיל לקרי והא אינו מטמא אלא במגע וא"כ איך נאמ' לעצמו לא כ"ש, אמ"ש, ועוד דאמרינן לקמן מה ז(ו)ב גמור מטמא [זובו] במש' אף (בזב) מצורע, ולא היינו אלא בזב בעל שתי ראייות, ואותן שמפרשין לפי שטעו בשיט' הספרים שראו כתב ומדאצטרי' לרבויי בראייה ראשונה כו'.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
וכיון דנפקא ליה מהתם אייתר ליה לזכר לרבות מצורע למעיינותיו. פרש"י ז"ל דבשלמא אי הוה מפיק ליה להאי זכר לזב קטן ויליף מעיינות מצורע זכר ממצורעת נקבה איכא למבעי ראיה ראשונה מהו, ותמהני דאם איתא דלזכר איצטריך לרבות מצורע למעיינותיו ולאקושי מצורע לזב גמור היכי אמרי' לעיל וב"ה ליכתוב רחמנא בנקבה ולא בעי בזכר ואנא אמינא ומה נקבה שאינה טעונה פריעה ופרימה ואינה אסורה בתשמיש המטה רבי רחמנא למעיינותיה זכר לא כ"ש אם אינו ענין לזכר תנהו לנקבה, דהא לזכר גופיה איצטריך דאקשייה רחמנא למצורע לזב גמור וצ"ע.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ראייה ראש' [של זב] מטמא באונס, (פ"ה) [ה"ה — הקשה הקונטרס] והא (ד)כת' [ויקרא ט"ו] מבשרו, ולא מחמת אונסו, ותיר' דמיירי בראייה שנייה דכת' אבתריה ולא אראיה ראשו' דהא איתקש לשכבת זרע לומ' דמטמא באונס, וק' שהרי מבשרו כתב על ראייה ראשונה, לכך פי' הר"ב דודאי על ראייה ראשונה כתיבה וממע' ליה מצירוף שלא יצטרף לאחרים כי היא באונס אבל טמא הוא אפי' באונס אפילו טומאה קלה. הא כדאית' והא כדאי', פי' ראשונה לקרבן ושנייה לטומא' וכ"ש לקרבן. מכלל דת"ק סבר לטומ', פי' לשני הבדיקות, וק' לרש"ם מנא לך הא, דילמא דת"ק קאמ' דלשני בדיקו' היינו לקרבן ולא לטומאה, ובהא פליגי דלת"ק השני ראשונ'[ות] צריך בדיקה לקרבן אבל השלישית אין צריך בדיקה כלל ואף לקרבן, ור' אליעז' סבר דצריך בדיקה לשלישי' לקרבן, ותי' הא ליכא למימר, דא"כ דת"ק סבר דלשני הראשונות בעי בדיקה לקרבן למה הזכיר ר' אלעזר במילתיה קרבן לא לימ' אלא אף לשלישית בעי בדיקה ולא יזכיר קרבן דממילא ידענא דמדקאמ' ת"ק לקרבן איהו נמי לקרבן קאמ', אלא ש"מ דת"ק איירי לטומאה, וק' א"כ מדק'[א] משני לא כולי עלמא לקרבן א"כ ניפרוך אמאי הזכיר ר' אליעז' במילתיה קרבן, ע"כ. לא דכולי עלמא לקרבן — פי' דת"ק נמי קאמ' דשנים הראשונים בעי לקרבן אבל לטומאה לא בעיא (לקרבן), א"כ קש' לרבי' דניפרוך איקרי כאן מבשרו ולא מחמת אונסו, וי"ל דקרא דמבשרו מיירי לענין קרבן, וקש' לי אמאי לא תיר' הכי לעיל כי דייק על השנייה אילימ' לקר'[בן] אבל לטומאה לא איקרא כאן מבשרו. ברביעי אקשיה רחמנא לנקבה — הק' רש"י רביעי למאי את' אי לטומאה הא איטמי בשנייה ואי לקרבן הא מבי'[א] בשלישית, ותירץ לעניין סתירה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ת"ש ר"א אומר אף בשלישי בודקין אותו מפני הקרבן מכלל דת"ק לטומאה קאמר. וא"ת ואמאי איצטריך למידק מסיפא לידוק ממלתיה דת"ק גופיה דאמר בשלישית אין בודקין אותו, וניחא לי דאי לאו מדר"א הוה מפרשינן דת"ק ה"ק ראיה ראשונה בודקין אותו מפני הקרבן שניה בודקין אותו מפני הטומאה אבל שלישית אין בודקין אותו לא לטומאה ולא לקרבן שאפילו ראה שניה ושלישית באונס טמא וחייב בקרבן, משום דכי מיעט רחמנא מבשרו ולא מחמת אונסו ה"מ עד ראיה שניה שלא הוחזק עדיין ברואה שלשה פעמים אבל כל שהוחזק רואה ג' פעמים שוב אינו צריך בדיקה, אבל אה"נ דת"ק לקרבן בעי בדיקה והיינו בדיקה דראיה ראשונה הכי הוה מפרשינן מלתיה דת"ק, אבל השתא דר"א דפליג עליה אמר אף בשלישית בודקין אותו מפני הקרבן משמע דת"ק לית לי' בדיקה לקרבן כלל דאי אית ליה למה ליה לאדכורי לר"א קרבן כלל דהא ת"ק לא מחמיר טפי בקרבן מבטומאה, ומפרקי' דטעמא דת"ק דאמר אף בשלישית אין בודקין לאו משום שהוחזק רואה וטמא אפי' ראה שניה באונס אלא בקרבן הוא שמחמיר ובשלישית דוקא משום דלא דריש אתין ולפיכך הזכיר ר"א מפני הקרבן.
<h2>דף לה:</h2>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
ואמרינן תא שמע ר' יצחק אומר והלא זב בכלל בעל קרי היה כולי ואסיקנא, אלא הכי קאמ' ר' יצחק, והלא זב בכלל בעל קרי היה, בראיה ראשונה שהיא כשכבת זרע, ולמה יצאת בראיה שניה להקל ולהחמיר, להקל עליו שאינו מטמא באונס בראיה שניה, ולהחמיר עליו שעושה בראיה שניה מש[כב ומ]ושב, דתניא [מגילה ח' ע"א] מנה שתים [וקראו טמא] איש כי יהיה זב מבשרו וגו' אשכחינן בהאי קרא [תרתי] זב זובו וכתיב טמא, וכתיב בהאי קרא [ב]תריה וזאת תהיה טומאתו בזובו הרי חד, רר בשרו את זובו הרי תרתי, או החתים בשרו מזובו הרי תלת, וכתי' טומאתו היא, זה הוא שאמר מנה הכתוב שתים לשון זיבה וקרא טמא, שלוש לשון זיבה וקרא טמא, הא כיצד יתקיימו הכתובים הללו, שתי ראיות לטמאת זיבה גמורה ואינו חייב עדיין קרבן, שלוש אף לקרבן. תניא זוב דומה למי בצק שלשעורים, ובא מבשר מת, והוא דיהא, ודומה ללובן ביצה המוזרת. שכבת זרע היא מבשר חי, והיא קשורה, ודמיא ללובן ביצה שאינה מוזרת.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
אמר רב הונא זוב דומה למי בצק של שעורים, תניא נמי הכי זוב דומה למי בצק של שעורים. זוב בא מבשר מת, שכבת זרע בא מבשר חי. זוב דוחה ודומה ללובן ביצה מוזרת, שכבת זרע קשורה ודומה ללובן ביצה שאינה מוזרת.
<h3>הלכות פסוקות מיוחס לגאונים — גנזי קדם</h3>
אמרי רב חונא זוב דומה למי בציק שלסעורין. תניא נמי זוב דומה למי בציק שלסעורין. זוב בא מבשר מת, שכבת זרע בא מבשר חי. זוב דוחה ודומה ללובן ביצה מוזרת, שכבת זרע קשורה ודומה ללובן ביצה שאינה מוזרת.
<h3>ערוך</h3>
זוב דומה למי בצק של שעורים, זוב בא מבשר המת, שכבת זרע בא מבשר החי, זוב דיהה ודומה ללובן ביצה מוזרת, שכבת זרע קשורה ודומה ללובן ביצה שאינה מוזרת.
<b>הערוך ערך זב א</b>
זוב דיהא ודומה ללובן ביצה המוזרת, שכבת זרע קשורה ודומה ללובן ביצה שאינה מוזרת.
<b>הערוך ערך דהא</b>
<h3>או"ז הלכ' בעל קרי סימן קכ"א</h3>
[ואי' פ' בנות כותים אמר רב הונא זוב דומה למי בצק של שעורים זוב בא מבשר המת ש"ז בא מבשר החי זוב דיהה ודומה ללובן ביצה המוזרת ש"ז קשורה ודומה ללובן ביצה שאינה מוזרת]. ופרש"י זצ"ל זוב דומה למי בצק של שעורים ובא מבשר המת וש"ז בא מבשר החי וקשורה כלובן ביצה שאינה מוזרת וש"ז הוא דוהה מן האור ולובן ביצה סולד מן האור דאמר בהניזקין [נ"ז, ע"א] מעשה באדם אחד שנתן עיניו באשתו לגרשה והיתה כתובתה מרובה מה עשה הלך וזימן את שושביניו והאכילן והשקן ושכרן והשכיבן על מטה אחת והביא לובן של ביצה והטיל ביניהם והעמיד להם עדים והיה שם אחד מתלמידי שמאי הזקן ובבא בן בוטא שמו אמר להם כך מקובלני משמאי הזקן שלובן ביצה סולד מן האור וש"ז דוהה פי' דוהה כהה כדאמרי' ריש פ"ק דשבועות [ו', ע"א] של שלג עזה ושל סיד דיהה הימנה ואמרי' פ' כל היד [י"ט, ע"א] השחור כחרת דיהה טהור (ואי' פ' בנות כותים אמר רב הונא זוב דומה למי בצק של שעורים זוב בא מבשר המת ש"ז בא מבשר החי זוב דיהה ודומה ללובן ביצה המוזרת ש"ז קשורה ודומה ללובן ביצה שאינה מוזרת).
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
זוב דומה למי בצק של שעורים, והוא דיהא, שאינו קשור ודומה ללובן ביצה המוזרת. שכבת זרע היא קשורה ודומה ללובן ביצה שאינה מוזרת. זוב בא מבשר מת, שכבת זרע בא מבשר חי.
<h3>סמ"ג עשין סימן רי"ח—רכ"א</h3>
איזהו זבה זו שזב דמה שלשה ימים זה אחר זה בלא עת נדתה וזו היא זבה גדולה שצריכה ספירת שבעה וחייבת בקרבן (לשון רמב"ם מחוסרי כפרה פ"א ה"ו). תניא בפרק בנות כותים (נדה ל"ה ב') הזב האמור בתורה הוא שיצא ממנו ליחה הדומה למי בצק של שעורין ודחויה ודומה ללובן ביצה המוזרת אבל שכבת זרע לבנה קשורה ודומה ללובן ביצה שאינה מוזרת. רק שלובן ביצה סולד מן האור פירוש מתייבש ומגליד ושכבת זרע דוחה מן האור כלומר נבלע בבגד ואינו מתייבש ומגליד כדאיתא בפרק הניזקין (גיטין נ"ז א' ורש"י).
<h3>ספר החינוך מצוה קע"ח</h3>
שיהא הזב טמא ומטמא את אחרים, שנאמר [ויקרא ט"ו] איש איש כי יהיה זב מבשרו וגו' וזאת תהיה טומאתו וגומר, ובא הפירוש מבשרו כלומר זב מפי האמה, וכמו שדרשו זכרונם לברכה כי יהיה זב, יכול זב מכל מקום יהא טמא, תלמוד לומר מבשרו ולא כל בשרו. אחר שחלק הכתוב בין בשר לבשר זכיתי לדון דין, טמא בזב טמא בזבה, מה זבה מן המקום שהיא מטמאה וכולי. ועניין זיבה הוא שיוצא מן האדם מפי האמה כעין לחה ואין לו ביציאתו תאווה ולא הנאה, ואמרו זכרונם לברכה [נדה ל"ה ע"ב] שהוא דומה למי בצק של שעורים, וכמו כן דומה ללובן ביצה המוזרת, ושכבת זרע אינו כן כי הוא ידמה ללובן ביצה שאינה מוזרת, וזהו החלוק בהן להכיר בין זה לזה. וצוה הכתוב שכל מי שיקרה בו עניין זה שיצא ממנו זיבה שיהא טמא ומטמא עד שיטהר, ובא הפירוש שאינו טמא משום ראיית פעם אחת בלבד אלא בשתי ראיות, כלומר שיזוב ממנו אותו עניין שתי פעמים באין סמוכין או חלוקין, ובלבד שיהיו ביום אחד ושלא יזובו בפעם אחת ממש, ואין לו שיעור אלא אפילו כל שהוא. וזהו אומרם זכרונם לברכה [מגילה ח' ע"א] מנה הכתוב שתים וקרא טמא, שלש וקרא טמא, הא כיצד, שתים לטומאה ושלש לקרבן, כלומר שאף על פי שהוא טמא בשתים לא יתחייב להביא קרבן בטהרתו עד שלש. ומכל מקום אם ראה ראייה אחת ארוכה כשלש ראיות שנמצא מתחילתה ועד סופה כשתי טבילות ושני ספוגין הרי זו נחשבת כשלשה ראיות ומביא קרבן. משרשי המצוה לפי שהשם ברוך הוא הרחיקנו מאד מן המותרות וצונו להיות קדושים וישרים בענין המאכל והמשתה ובכל שאר ענייני האדם, ואין ספק כי ענין הזיבה יקרה באדם בצאתו מדרך היושר בהתמדה במאכליו ושקוייו ויגדל בגופו מתוך כך אותו המותר הסרוח המאוס והטמא, וכמו שאמרו זכרונם לברכה [קדושין ב' ע"ב] דרכא דמיכלא יתירא לאיתויי לידי זיבה, והודיעתנו התורה שהאדם שיהיה בו כן נקרא טמא, והטומאה שם כולל כל דבר נמאס ונאלח. ובהרחיקנו מזה נקנה בנפשנו מדת היושר וההשויה בכל דעתנו ובכל כחנו, ומזה הענין הוא שאינו טמא בראייה אחת, לפי שלא נתחזקה בגופו אותה הלחה כל כך, והמיעוט הזה איננו הוראה להיותו מורגל הרבה לצאת מדרך היושר, וכיון שכן אין ראוי לטמאו במועט, כי האדם בנוי בענין שאי איפשר לו בשום צד להנצל שלא לצאת מקו היושר כלום, אבל בצאתו הרבה אז יקרא אשם וראוי להיותו טמא. ואף על פי שאמרו זכרונם לברכה [זבים פ"ב מ"ב] בשבעה דרכים בודקין את הזב, במאכל ובמשתה בקפיצה במשא בחולי במראה בהרהור, כלומר ואם אירע לו מפני זה אינו טמא, לא תסתר טענתנו זאת בזה, כי הענין הוא שיש לנו לבדוק אם נהייתה הזיבה בו בדרך מקרה של פעם אחת, ואין לטמאו בה או נהייתה בו חזקה בגופו מתוך הרגל רע שהורגל פעמים רבות וראוי לטמאו. וכן כתב הרמב"ן זכרונו לברכה וזה לשונו. וטעם טומאת הזוב מפני היותו חולי כבד מן החולאים הנדבקים, עד כאן. ואילו יהיה מצד המקרה כלומר מאחת מן הדרכים הידועים לא יהיה חולי נדבק ואין ראוי לטמאו. וזאת הבדיקה אין עושין אותה כי אם בראייה שנייה לפי שאין טומאת זיבה אלא בשתי ראיות, כמו שאמרנו, שכן בא לנו הפירוש האמתי. דיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה שהזב מטמא המשכב והמושב והמרכב בחמשה דרכים, ואלו הן, עומד יושב שוכב נתלה נשען, ופירוש מרכב הוא אותו הלוח שהוא בכלי העשוי לרכיבה הנקרא ארצון, שאין לומר שיהא אותו שיושבין עליו, דאם כן היינו מושב, וזה דבר ברור. ויתר פרטיה רבים מבוארים במסכתא הבנויה על זה והיא מסכת זבים. ונוהג ענין זה שבעל זיבה נקרא טמא בכל מקום ובכל זמן, אבל עכשיו בעונותינו שאין לנו מקדש ולא טהרות אין לנו לחשוב טומאת הזב במצוה נוהגת, לפי שאין לנו לעשות בענין הזיבה שום דבר, ובזמן הבית נוהג להביא עליה קרבן. ועובר עליה ונכנס למקדש או אכל קדש קודם שיטהר ביטל עשה מלבד שיש עליו עונש, כמו שכתוב למעלה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ללובן ביצה המוזרת. פי' מפוזרת שאינו קשור ועב. לא אם אמרתם בנדה. [וק'] מאי קא פריך ב"ה הא מהדרי להו ב"ש שפיר, וי"ל דב"ה הוו כרעי האי סברתי דמשו' דיולדת ילפא מנדה דאיתקשו להדדי דכת' [ויקרא י"ב] כימי נדת דוות' תטמא וכת' [שם] וטמאה שבועים כנדתה. לב["ש] אצטריך. וק' פשיט' דלב"ש אצטריך, י"ל דלרב אצטריך לב"ה, דלא תימ' (דמעיין) [במעיין] אחד הוא ובשתי מעיינות פליגי, קמ"ל (במטמא) [דמטמא] לח דמעיין אחד הוא. דותה תטמא לרבות היולדת. דותה מיותר דמצי לכתוב תטמא וכתב דותה לרבות יולדת, ואגב יולדת נקט כולהו.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
מתני'. דם יולדת שלא טבלה בית שמאי אומ' כרוקה וכמימי רגליה, ובית הלל אומ' מטמא לח ויבש, ותניא אמרו בית הלל לבית שמאי, אי אתם מודים בנדה שלא טבלה וראתה דם שהיא טמאה נדה. אמרו להן בית שמאי לא אם אמרתם בנדה שאפילו טבלה וראת' (ו)אחר כך טמאה, תאמרו ביולדת שאם ראתה אחרי שטבלה שהיא טהורה, אמרו להן יולדת בזוב תוכיח, שאם טבלה וראת טהורה, לא טבלה וראת טמאה, אמרו להן בית שמאי הוא הדין והיא התשובה, יולדת בזוב ימי זיבתה עולין לה לספירת טהרה ואין עולין לה מתוך ימי לידתה למימרא דפליגי ביולדת בזוב, והא תנן ומודים ביולדת בזוב שמטמאה לח ויבש, ואוקמה אביי [כשל]א ספרה, וכי פליגי בשספרה ולא טבלה וראתה, כדתניא יולדת בזוב שספרה שבעה נקיים ולא טבלה וראתה, בית שמאי אומ' דמה כרוקה וכמימי רגליה ובית הלל אומ' דמה מטמא לח ויבש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא אמרו בית הלל לבית שמי אי אתם מודים בנדה שלא טבלה וראת שהוא מטמא לח ויבש, פי' אע"פ שעברו שבעת ימי נדתה, כיון שלא טבלה וראת שהוא מטמא לח ויבש, והוא הדין ליולדת שלא טבלה. אמרו להן בית שמי לא (לא), אם אמרתם בנדה שאפי' טבלה וראתה טמאה, תאמרו ביולדת שטבלה וראתה טהורה. אמרו להן יולדת בזוב יוכיח, שאם טבלה וראתה טהורה, לא טבלה וראתה טמאה. אמרו להן הוא הדין והיא התשובה, פי' גם הנה נמי אנו מטהרין היבש, דאיכא טהרה דיומי. למימרא דפליגי, והתנן ומודים ביולדת בזוב שמטמא לח ויבש. אמר אביי לא קשיא, כאן שספרה כאן שלא ספרה, פי' מתני' דקתני ומודים ביולדת בזוב, כגון שלא ספרה ז' נקיים, שאין ימי טהרתה מטהרין דמה, התם אמרי' ב"ש דמטמא לח ויבש. אבל אם ספרה ז' נקיים, פליגי ב"ש ואמרי דאע"ג דלא טבלה היבש טהור, דביומי תלא רחמנא לטהר דמה. תניא נמי הכי, יולדת בזוב שספרה ולא טבלה וראת, הלכו ב"ש לשיטתן וב"ה לשיטתן.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
תניא אמרו להם ב"ה לב"ש אי אתם מודים בנדה שלא טבלה וראתה שהיא טמאה. וא"ת מאי קאמרי ב"ה הא שפיר מהדרי להו ב"ש, י"ל דכיון דאתקש יולדת לנדה כדכתיב כימי נדת דותה תטמא וכתיב וטמאה שבועיים כנדתה ואמר לקמן כימי נדתה כך ימי לידתה אית לן לאקושה בכל מאי דיכלינן הילכך מסתיא דמוקים ימי טהרה דילה בשטבלה בלבד, ועל דרך זה נ"ל דמאי דמהדרו בהו יולדת בזוב תוכיח הכי קאמרי' במאי דקא מהדריתו לא אם אמרתם בנדה שאפי' טבלה וראתה טמאה כלומר שאין חלוק בין טבלה ללא טבלה כלל והילכך א"א לאקושה לנדה אפי' היכא דלא טבלה, יולדת בזוב תוכיח שיש בה חלוק בין טבלה ללא טבלה ונהי דיולדת גרידא לא אקשה רחמנא ליולדת בזוב אפ"ה איכא לאוכוחי דטבלה ולא טבלה לאו כי הדדי נינהו ובנדה דתרי הני גווני טמאין בה כל חד מינייהו טמא מדיניה באפי נפשיה, ונהי דליכא לאוקושי יולדת לנדה שטבלה אפ"ה איכא לאוקושיה לנדה שלא טבלה דלאו כי הדדי נינהו, ואי לא מפרשינן הכי לא ניחא לי לישנא דתוכיח כלל.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
אתמר רב אמר מעין אחד הוא, והתורה טמאתו שבעה לזכר וארבעה עשר לנקבה, ומיכאן ולהלן טיהרתו וקראתו דמי טוהר, ולוי אמ' שני מעיינות הן, נסתם הט[מא נפתח הט]הור, וכן בסוף ימי טוהר נס[תם ה]טהור נפתח הטמא, [וא]מרינן מיכדי תרויהו, רב ולוי שוין בימי טומאה וימי טוהר, מאי ביניהו, שופעת דם ולא פסקה מיום שבעה לזכר וי"ד לנקבה... ימים לאחר תשלום ימי טומאה, לרב דאמ' מעין אחד הוא והתורה טיהרתו בתשלום ימי טמאתה אע"ג דלא הפסיק הדם אלא שותת ויורד ונתברר שלא נסתם המעין הראשון טהורה, ללוי כיון שלא נפסק הדם ודאי לא נסתם המעין טמאה היא ועדיין בטומאתה עומדת עד שיסתם המעין. [והוא] הדין בשופעת מתוך ארבעים לאחר ארבעים ומתוך שמונים לאחר שמונים, לרב רישא מיקל שנותן לה ימי טוהר והיא שופעת, וסיפא מחמיר שהיא שופעת מתוך דם טהור ומטמאה בנדה ואותבינן עליה דלוי ממתניתא, דתני דם היולדת שלא טבלה בית הלל אומ' מטמא לח ויבש, קא סל' דע' דפסק והדרא חזיא בימי טוהר, וקתני בית הלל אומר מטמא לח ויבש, לאו משום דמעין אחד הוא, וכיון שלא טבלה הרי הוא בחזקתו, ופריק לוי מתניתין בשופעת, ומקשינן עליה אי הכי אמאי מטהרי בית שמאי, ופריק קסברי בית שמאי מעין אחד והתורה טימאתו והתורה טיהרתו. תוב אמרינן, בשלמא ללוי הינו דאיכא ביניהו בית שמאי סברי מעין אחד הוא, ובית הלל סברי לאו מעין אחד הוא, אלא לרב מאי ביניהו, ופריק רב איכא ביניהו טבילה, בית שמאי סברי בשבעה לזכר וי"ד לנקבה תלא רחמ' בתר הכי טהורה, ובית הלל סברי טבילה נמי צריכה. תא שמע ומודים ביולדת בזוב שמטמא לח ויבש, קא סל' דע' דפסק כולי, ופשוטה היא. תא שמע כימי נדת דותה תטמא, לרבות בועלה ולרבות לילות, תטמא לרבות יולדת בזוב שצריכא לישב שבעה נקים. בשלמא לרב דאמ' מעין אחד הוא משום הכי בעיא הפסקה שבעה נקיים, שהדם כולו אחד ולא טהרה התורה אלא ליולדת אבל לזבה לא, לפיכך צריכה [ל"ו ע"א] הפסקה [שבעה] נקיים. אלא ללוי דאמ' שני מעי[נות]... שנסתם הטמא שעה אחת דאילו אפילו נפתח מעין אחר האמ' לוי מעין טהור הוא כמימי רגליה [וכי] צריכה הפסקת מי רגלים דקתני צריכה שבעה נקיים, ופריק לוי הכי קתאני צריכה שתפסוק משהוא שיסתם המעין הטמא, כדי שיעלו לה שבעה נקיים.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
ויולדת יש לה דין נדה אפילו בלידה יבשתה בז' לזכר וי"ד לנקבה דכתיב אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה שבעת ימים וגו' ואם נקבה תלד וטמאה שבועים כנדתה ולאחר ז' לזכר וי"ד לנקבה יושבת על דם טוהר ל"ג לזכר וששים וששת ימים לנקבה דכתיב בזכר ושלשים יום ושלשת ימים תשב בדמי טהרה, ובנקבה כתיב וששים יום וששת ימים תשב בדמי טהרה. ושופעת מתוך ל"ג לאחר ל"ג, מתוך ז' לאחר ז' נחלקו בזו רב ולוי בנדה בפ' בנות כותים רב אמר מעין אחד הוא התורה טמאתו והתורה טהרתו ולוי אמר שני מעינות הן נסתם הטמא נפתח הטהור נסתם הטהור נפתח הטמא ומסקנא [ל"ו א'] הלכתא כותיה דרב בין לקולא בין לחומרא.
<h3>המנהיג דין היולדת</h3>
יולדת כיון שעברו עליה ימי טומאתה לזכר ז' (נקיים) [ימים] ולנקבה שבועיים וטבילה מיד, מיכאן ואילך כל דמים שתראה עד סוף מ' לזכר ועד סוף פ' לנקבה כולם טהורים ותשמש עם בעלה בכולם לבד עונה האחרונה כדלקמן דקיימ' לן כרב דאמ' מעיין אחד הוא התורה טהרתו והתורה טמאתו, ואפי' בלא ספירת ז' נקיים והוא עיקר דין היולדת מן התורה, והדבר ידוע כי בקבלת הגאוני' היא זאת החומרא מדאמ' ר' זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן וכו', והיא הלכה פסוקה כדאמרי' בברכו' בפ' אין עומדין להתפלל, [ל"א ע"א] הלכה פסוקה כדר' זירא בנות ישראל כו', ואמרו כיוון שיש אשה היולדת בזוב ואין אנו עכשו מכירין בין דם לזולתו רואין אנו שכל דם שתראה בתוך ימי טוהר אלו [הוא] דם זיבות, וצריכה שתשב ז' נקיים לאחר שתפסוק בין שפסקה בתחילת ימי טוהר בין באמצעו בין בסופו לעולם לא תטהר לבעלה עד שיעברו עליה ז' נקיים בלא דם כלל, ותטבול במעיין או במקוה ותטהר לבעלה. וכן כתב רב אלפס [שבועות פ"ב] עלה דר' זירא, דאמ' בנות ישראל היו מחמירי' וגומ', והכי נמי עבדינן בימי טוהר דיולדת, ואע"ג דקיימ' לן כרב דאמ' מעיין [אחד] הוא התורה טמאתו והתורה טהרתו, כיון דאיכא יולדת בזוב דצריכה ז' נקיים בימי טוהר עבדינן נמי הרחקה יתירא כר' זירא וכל דם דחזייא בימי טוהר יתבא [עליה] ז' נקיים ובתר הכי טבלה במי מקוה ומשתרייא לבעלה, ואע"ג דלא נפקי ימי טוהר כיון דייתבא בהו ז' נקיים ותו לא חזייא שרייא, וזה לשונו.
<h3>המנהיג דין היולדת</h3>
אך פליאה דעת ממני על מנהג ספרד כי שמעתי כי היולדת זכר אף אם תפסק ז' נקיים בתוך ימי טוהר לזכר ולנקבה לא תטהר את עצמה לעולם עד סוף ארבעים לזכר ועד סוף פ' לנקבה, ומניין בא להם זאת החומרא להחמיר בתוך ימי טוהר שהן מן התורה, אף אם לא תפסוק כלל יותר משאר הנשים זבות בפסיקות שבעה בלא דם, דייה לצרה בשעתה אם הן כשאר הנשים זבות ולכשתפסקו בתוך ימי טוהר יטבלו ויטהרו לבעליהן וזה המנהג ראוי להעבירו, וכן מנהג צרפת ופרובינצ' להיות הנשי' בימי טוהר כשאר הנשי' הזבות לספור ז' נקיים ולטבול ולטהר לבעליהן כרב אלפס וכל הגאוני', ומתקנת ר' זירא ואילך ומשום דלא בקיאינן בחזוותא דדמא, אבל באניוב ראיתי מקומות שמקילין בתוך ימי טוהר דלאחר שפוסקת ז' נקיים טובלת ותטהר לבעלה אף תהי שופעת בכל יום עד מלאות ימי טוהר לזכר ולנקב' כך כת' רבי' סעדיה ז"ל, והואיל ויצא הדבר באיסור בשם הגאוני' ז"ל אין להקל על דבריהם משום שנ' אל תבוז כי זקנה אמך. עוד רעה חולה ראיתי שבימי ליבון הן אוכלין שניה' בקערה ונוגעין זה לזה לחבק ולנשק ואינם נזכרי' כדתנייא [שבת י"ג ע"ב] דבי אליהו כו' ואמ' לה ברוך ה' שהרגו, שאף כשרחצה באלף מרחצאות בתחילת ימי הליבון כמנהגן או לסוף ימי הליבון שרוחצת בחמין וחופפת סמוך לטבילתה לא יצאה מדין זבה גמורה ושניהן בהכרת עד שתטבול במעיין או במקווה ואסור ליגע בה אפי' באצבע קטנה, וזהו שארז"ל כל מלאכו' שהאשה עושה לבעלה נידה עושה לבעלה חוץ ממזיגת הכוס מידה לידו והצעת המיטה בפניו, והרחצת פניו ידיו ורגליו שבכל אלו הענייני' הם באין לידי חימוד יותר משאר מלאכות ויבואו לידי הרגל עבירה קודם הטבילה. ואף אסורה לאכול עם בעלה בשולחן אחד באותן שלחנות קטנות שאנו רגילין לאכול כמו שהיו רגילין חכמי התלמוד כדמשמע בע"פ [פסחים ק' ע"ב] ומפורש התם בהלכו' פסחי', ומתוך שהן קטנים מתקרבין זה לזה ויגעו זה לזה, וצריך להפסיק ביניהם שלא יבואו לידי הרגל עבירה, אבל בשולחנות ארוכים וגדולים שלנו זה בראש השולחן וזה בראשו האחד ובשני מפות, דאיכא הפסק גדול ביניהם ואיכא דעות ואיכא שינוי איפשר שהוא מותר, אך לפי מה ששנינו [שבת י"א ע"א] לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה נראה שהוא אסור אף בשלחן גדול, דעל כרחין לא בקערה אחת צריך למיתני לא יאכל, דהא כתי' ואל אשה בנידת טומאתה לא תקרב, אפי' קריבה בעלמ' אסור [שם י"ג ע"א], ומייתינן נמי כיוצא בו שני אכסנאי' אוכלין על שלחן אחד זה בשר וזה גבינה ואינן חוששין ובשאינן מכירין אבל אם מכירין זה את זה אסור, והרי אשה ובעלה מכירין זה את זה ואם כן אף בשולחן אחד אסורי' אף אם ארוך מאה אמה, דהא בשולחן קאמ' ולא נתן חילוק בין גדול לקטון. ולא תימא לא יאכל הזב עם הזבה וכו', אבל לשתות מותר דהא שתייה בכלל אכילה היא בכל דוכתא כדקאמ' בסוף יומא [ע"ו ע"א], ועוד השתא מזיגת הכוס מידו לידה אסור לשתות בכוס אחד לא כל שכן דאסור שלא יבוא לידי הרגל עבירה, ומיהו איפשר דווקא יין ושכר שיש בהן שמחה ויבוא לידי עבירה, אבל מים איפשר שיהא מותר, ומ"מ כשאסרו חכמי' מזיגת הכוס לא נחלקו בדבר, והכל אסרו למזוג מידו לידה וכל שכן לשתות עמה בכוס אחד ואף מים. וכן משמע בשאלתות דרב אחא, דכל בשולחן אחד בין קטן בין גדול אסור דלא משווי חילוק בדבר, וכן כת' נידה אסורה למיתב ולמיכל בפתורא בהדי בעלה, כדתנן לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה, אך רבותיי מפרשי' דווק' בשולחנות קטני' אבל בגדולות מותר, אך לא נתיישב לליבי מההיא ברייתא דשני אכסנאי' דמכירי' זה את זה אסור ואף בשולחן גדול עד מאה אמה מדלא פליג למיתני בדידיה חילוק אף במכירי' זה את זה בין שולחן קטון לשולחן גדול. אב"ן הירחי.
<h3>המנהיג דין היולדת</h3>
והרב ר' משה ז"ל כתב בספר קדושה באיסורי ביאה פ' י"א, מנהג פשוט בשנער ובארץ הצבי ובספרד ובמערב שאם ראת דם בתוך ימי מלאת אע"פ שראת אחר שספרה ז' נקיים וטבלה הרי סופרת ז' נקיים אחר שיפסוק הדם ואין נותנין לה ימי טוהר כלל אלא כל דם שתראה האשה בין דם קושי בין דם טוהר סופרת ז' נקיים אחר שיפסוק הדם. ודין זה בימי החכמים נתחדש והם גזרו שלא יהיה שם דם טוהר ליולדת כלל, וכן כתב רבנו האלפאסי, שזה החמירו בנות ישראל על עצמן בימי חכמי התלמוד אינו אלא ברואה דם שהוא טמא שיושבת עליו ז' נקיים אבל דם שראת בימי טוהר אחר ספירה וטבי' אין לחוש לו שאין ימי טוהר ראויין לא לנדה ולא לזבה כמו שבארנו. ושמענו כי בארץ צרפת יש שבועלין על דם טוהר כדין התלמוד עד היום אחר הספירה והטבילה מדין טומאת היולדת בזוב, ודבר זה תלוי במנהג. ועוד כתב זה שתמצא במקצת מקומות שהנדה יושבת ז' נקיים בנדתה ואע"פ שלא ראת אלא יום אחד ואחר הז' תשב ז' נקיים אין זה מנהג אלא טעות הוא ממי שהורה להם כך, ואין ראוי לפנות לדבר זה כלל, אלא אם ראת יום אחד סופרת אחריו ז' נקיים וטובלת בליל שמיני שהוא ליל שני לאחר נדתה ומותר' לבעלה. וכן זה שתמצא במקצת מקומות ותמצא תשובות למקצ' גאונים שהיולדת זכר לא תשמש מטתה עד סוף מ' יום לזכר ועד סוף פ' לנקבה ואע"פ שלא ראת דם אלא בתוך הז' אין זה מנהג אלא טעות היא באותן התשובות ודרך המינות באותן המקומות ומן הצדוקין למדו דבר זה, ומצוה לכופן כדי להוציא מלבן ולהחזיק בדברי חז"ל שתספור ז' נקיים בלבד. ובפ' שביעי כתב, ולמה אין מצריכין את היולדת בזוב לספירת ז' אחר ז' של זכר ואחר שבועיים של נקבה מפני שימי לידתה וימי נדתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת ז', ע"כ. [וכן כתב רבנו יעקב מ"כ דהלכתא כאביי דפליג אדרבא בהאי ובהלכות יע"ל קג"ם דקיימא לן כאביי דחשיב ימי לידתה שאינה רואה בהן אבל רבנו האלפסי ורבנו סעדיה ז"ל פסקי כרבא ואפי' בלידה יבשתא מצרכי שבעה נקיים כיולדת בזוב אחר שבעה לזכר ושבועים לנקבה ודוק ותשכח. אב"ן הירחי].
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
יולדת. כל הנשים היולדות או מפילות אנו מחזיקין בוולד של קיימא ויולדת בזוב שמא ראתה טיפה בשופי קודם וכן נעשים כר' זירא טיפת דם כחרדל יושבים ז' נקיים הלכך אין האשה טהורה לביתה אפי' בלידה יבשתא טמאה ז' ימים ולנקבה י"ד ימים. וכשתפסוק צריכה לישב ז' נקיים בלא דם קודם שתטבול וטובלת ואז היא מותרת לבעלה ואפילו רואה דם טוהר הוא עד ימלאו מן הלידה מ' לזכר או פ' לנקבה, מאחר שמנתה ז' נקיים וטבלה כל ימי טוהר אפי' שרואה בהן. ואם פוסקת מהדמים ב' ימים דילוג וקיימא לן בפרק בנות כותים כרבא דאמר מעין (אחר) [אחד] הוא נסתם הטמא ונפתח הטהור. וקיימא לן בפ' בנות כותים (דף ל"ה) כרבא ימי לידתה שאינה רואה בהן עולים לספירת ז'. וביום מלאת מ' לזכר או פ' לנקבה צריכה לפרוש מבעלה לערב ואסורה לשמש כל אותה הלילה כדאמר בפ' ע"פ היושבת על דם טהור אסורה לשמש עונה שהמעין הוחזק פתוח. אשה שפסקה דמיה לאחר ז' לזכר או י"ד לנקבה והמתינה ז' נקיים ולא טבלה ואחר כך ראתה קודם טבילה צריכה לישב ז' נקיים לאותה ראייה, שכל דמים שתראה קודם טבילה טמאה דקיימא לן כבית הילל דאמר בפרק בנות כותים דם היולדת שלא טבלה מטמא לח ויבש משום הכי צריכה ז' נקיים וטובלת. נשים שלנו ספק זבות. וקיימא לן בפ' א' דנדה כר' אליעזר דאמר בנות כותים כמה תשפה ותהא זבה מעת לעת הרי זו יולדת בזוב. ילדה זכר ונקבה טמאה י"ד ומונה ששה וששים ימי טוהר, ילדה אחד ולאחר כמה ימים ילדה אחר יושבת ימי טומאה וימי טוהר לשניהם. ילדה נקבה ובתוך י"ד פסקה ז' ימים, אעפ"י שי"ד ימי טומאה הם עולין לז' נקיים כרבא דאמר בפ' בנות כותים ימי לידה שאינה רואה בהן עולין לימי ספירתה.
<h3>הרוקח סימן שי"ט</h3>
דין יולדת. בפסקי רבי שמריה מפי יב"א הלוי הורה יולדת צריכה לישב ז' נקיים בלא דם קודם שתטבול טבילה ראשונה לפי שהחמירו בנות ישראל שאפילו רואות דם כחרדל יושבות עליו ז' נקיים ודם לידה טמא הוא. לאחר שטבלה יושבת על דם טוהר שכל דמים שהיא רואה טהורין עד מלאת מ' לזכר ופ' לנקבה מיום שילדה ואינה צריכה לפרוש מבעלה ומשמשת ביום ראייתה בלא טבילה. וביום פ' צריכה לפרוש מבעלה ואסורה לשמש אותו הלילה ואפי' אינה רואה, שכן שנינו היושבת על דם טוהר אסורה לשמש וכמה אמר רבא עונה מאי טעמא הואיל והוחזק מעין פתוח, כלומר שהורגלה עד עתה לשמש עם ראיית הדם חשו חכמים שמא תראה הלילה ולא תרגיש לפרוש כשם שלא הרגישה עד עכשיו והלילה דם ראיית טמא הוא. כך פירש רבי הלכה למעשה.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן ש"מ</h3>
פרק בנות כותים אתמר רב אמר מעיין אחד הוא התורה טימאתו התורה טיהרתו. ולוי אמר שתי מעיינות הן נפתח הטמא נסתם הטהור נפתח הטהור נסתם הטמא. מאי בינייהו [איכא בינייהו] שופעת מתוך שבעה לאחר שבעה ומתוך ארבעה עשר לאחר ארבעה עשר ומתוך ארבעים לאחר ארבעים ומתוך שמונים לאחר שמונים לרב רישא לקולא וסיפא לחומרא ללוי רישא לחומרא וסיפא לקולא [ל"ו, ע"א] א"ל רבינא לרב אשי אמר לן רב שמן מסיכרא איקלע מר זוטרא לאתרין ודרש הלכתא כוותי' דרב לחומרא והלכתא כוותי' דלוי לחומרא. רב אשי אמר הלכתא כרב בין לקולא בין לחומרא דרש מרימר הלכתא כוותיה דרב בין לקולא בין לחומרא והילכתא כוותיה דרב בין לקולא בין לחומרא וכן הלכה. ובה"ג ראיתי כתוב שכתב דהאידנא עבדינן לחומרא ברישא כלוי וסיפא כרב ומלשון הרשב"ם אני למד דהילכתא כרב אפילו לקולא שכתב אהא דאסקי' דהלכתא כותיה דרב כו' לסוף אמוראים שסידרו את התלמוד נתנו לב לטעמי שניהם וראו טעמא של רב וקבעו בתלמוד הלכה כמותו עכ"ל מעתה הואיל וסוף אמוראים הכריעו כרב אפילו לקולא שפיר סמכינן עלייהו. ותו דרשב"ל קאי כותיה דרב דר"פ יש בכור לנחלה [מ"ו, ע"ב] אמר רשב"ל פדחת פוטרת בכ"מ חוץ מן הנחלה ואמר בכ"מ לאתויי מאי לאתויי הא דת"ר גיורת שיצא פדחת [ולדה] בגיותה ואח"כ נתגיירה אין נותנין לה ימי טומאה וימי טהרה ואינ' מביאה קרבן. והשתא בשלמא אי רשב"ל וברייתא ס"ל כרב דאמר מעין אחד הוא שפיר דבלידת גיותה לא טהריה רחמנא למעיינה אלא אי ס"ל כלוי דשתי מעיינות הן ונסתם הטמא ונפתח הטהור א"כ אמאי אין נותנין לה ימי טוהר והלא המעיינות נפתחין כדרכן ונסתמין כדרכן ליולדת שלא בקדושה כמו ליולדת בקדושה. מיהו נראה בעיני דלא יהבינן לה ימי טוהר משום דחיישי' דילמ' אתיא להביא קרבן כדכתי' ובמלאת ימי טהרה כו'. ור' חיים כהן זצ"ל פי' דלוי סובר כי המעיין שנפתח לאחר זיי"ן לזכר ולאחר י"ד לנקבה לא טהרי' רחמנא אלא ע"י לידה שאל"כ תקשי ללוי מכל המשניות חי' ועוף [כ"א, ע"א] וגוף אטום [כ"ג, ע"ב] וטומטום שנקרע למאן דאית לי' ריבוי דטמא וטעמא דרבי הא לאו הכי לא ולידתה בגויותה נמי לאו לידה היא. כתוב בה"ג היושבת על דם טהור אסורה לשמש וכמה אמר רבא עונה. דהיכא דיתבה שלשים ושלשה לזכר וששים וששה לנקבה דיומי טהרה נינהו מן כד מטיא ליליא דתלתין וארבעה או דשיתין ושבע אסיר לה לשמושי ואע"ג דלא חזיא כיון דשלימו לה ימי טהרה דאורייתא ועייל להו ימי טומאה הויא לה כתחלת נדה ומבעיא לי' למפרש חדא עונה כנדה וכמה אמר רבא יום או לילה ע"כ הלכות גדולות.
<h3>פסקי או"ז</h3>
רב אמר מעין אחד הוא, התורה טימאתו והתורה טיהרתו. והלכתא כותיה בין להקל בין להחמיר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמר רב אמר מעין אחד הוא, והתורה טימאתו והתורה טיהרתו. ולוי אמר שתי מעיינות הן, נסתם הטמא נפתח הטהור. מאי ביניהו, איכא ביניהו שופעת מתוך שבעה לאחר שבעה, מתוך ארבעה עשר לאחר ארבעה עשר, ומתוך ארבעים לאחר ארבעים, ומתוך שמונים לאחר שמנים. לרב רישא לקולא וסיפא לחומרא, וללוי רישא לחומרא וסיפא לקולא.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
דם הנדה ודם הזיבה ודם הקושי ודם היולדת ודם טוהר כול[ן] דם אחד [הוא] ומן המקור הוא בא, דקיימא לן בפרק בנות כותים כרב דאמר כולן מעיין אחד והתורה טמאתו והתורה טהרתו ובזמנים בלבד הוא שישתנה דינו ותהיה רואה דם זו טהורה וזו נדה וזו זבה (ע"פ רמב"ם איסו"ב פ"ו הל' א'), כיצד כשתראה האשה דם תחילה או כשתראה בשעת ווסתה והוא העת שקבעה לנדתה הרי זו נדה כל שבעת הימים בין ראתה כל שבעה בין לא ראתה אלא טיפה ראשונה בלבד (שם הל' ב') וטובלת לערב ומשמשת, ראתה דם ביום השמיני הרי זה דם זיבה מפני שהוא בלא עת נדתה, וכל דם ודם שתראה באותן הימים שבין ווסת נדה לווסת נדה הרי זה דם זיבה והלכה למשה מסיני שאין בין זמן נדה לזמן נידה אלא אחד עשר יום בלבד, כל שבעת הימים שנקבע לה ווסת בתחילתן הם [ה]נקראין ימי נדתה בין ראתה דם בין לא ראתה [דם] ומפני מה נקראין ימי נדתה מפני שהן ראויין לנדה וכל דם שתראה בהם תחשב לדם נדה, וכל אחד עשר יום שאחר השבעה [הם ה]נקראים ימי זיבתה בין ראתה בין לא ראתה ולמה נקראין ימי זיבתה מפני שהן ראויין לזיבה וכל דם שתראה בהן דם זיבה יחשב והזהר בשתי שמות אלו שהן ימי נדתה וימי זיבתה, כל ימי האשה מיום שנקבע לה ווסת עד שתמות או עד שיעקור הווסת ליום אחר תספור לעולם שבעה מתחילת יום הווסת ואחריהם אחד עשר יום ואחריהם שבעה ואחריהם י"א יום ותזהר במניין כדי שתדע בעת שתראה דם אם בימי נדה ראתה (אם) [או] בימי זיבה שכל ימיה של אשה כך הם שבעה ימי הנדה ואחד עשר יום שהן ימי זיבה אא"כ הפסיק הלידה כמו שמוכיח במסכת נדה (ל"ח א' ע"ש), אשה שראתה דם בימי זיבתה יום אחד בלבד או שני ימים זה אחר זה נקראת זבה קטנה ונקראת שומרת יום כנגד יום ואם ראתה שלשה ימים זה אחר זה הרי זו זבה גמורה והיא נקראת זבה גדולה ונקראת זבה סתם שנאמר (ויקרא ט"ו כ"ה) ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים, מיעוט ימים שנים רבים שלשה, אין בין זבה גדולה לזבה קטנה אלא ספירת שבעה והבאת קרבן, שזבה גדולה צריכה לספור ז' נקיים וזבה קטנה אינה סופרת אלא יום אחד בלבד ואינה מביאה קרבן, וזבה גדולה מביאה קרבן כשתטהר אבל לעניין טומאה ואיסור ביאה שתיהן שוות, ותניא בת"כ (מצורע סוף פרק ט') ולאיש אשר ישכב עם טמאה להביא הבא על שומרת יום כנגד יום, כיצד ראתה דם בימי זיבתה בין שראתה דם בתחילת הלילה בין שראתה בתחילת היום הרי אותו יום כולו טמא וכאילו לא פסק הדם מעת שראתה עד ששקעה החמה ומשמרת כל הלילה ואם לא ראתה כלום בלילה משכמת למחר וטובלת לאחר הנץ החמה, כדתנן במגילה (כ' א') וכן שומרת יום כנגד יום לא תטבול עד הנץ החמה, ומשמרת כל היום כולו, אם לא ראתה כלום הרי זה יום אחד טהור כנגד היום הטמא (והרי) [ו]מותרת לבעלה לערב, ראתה דם גם בשני בין בלילו בין ביומו אחר שטבלה הרי היום השני טמא ומשמרת כל ליל שלישי ואם לא ראתה משכמת למחר וטובלת אחר הנץ החמה ומשמרת כל היום כולו ואם לא ראתה כלום הרי זה יום אחד טהור כנגד שני ימים טמאים ומותרת לבעלה לערב, ראתה דם גם ביום ג' בין בלילו בין ביומו הרי זו זבה גדולה מאחר ששלשת הימים היו רצופים כדמוכח בסוף פרק בא סימן (נ"ד א' ותד"ה וארבעה), (וצריך) [וצריכה] לספור שבעה ימים [נקיים] טהורים בלא דם שנאמר (ויקרא ט"ו כ"ח) וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר וטובלת ביום השביעי אחר הנץ החמה והרי היא מותרת לבעלה לערב וביום השמיני מביאה קרבנה שתי תורים או שני בני יונה (רמב"ם שם הל' ב'—י"א).
<h3>ספר החינוך מצוה קס"ו</h3>
לטמא היולדת, כלומר האשה כשתלד שתהיה טמאה לבעלה וכל שכן לטהרות שבעה ימים כשתלד זכר, ושבועים כשתלד נקבה, שנאמר [ויקרא י"ב] אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה שבעת ימים וגומר, ואם נקבה תלד וטמאה שבועים וגומר. משרשי המצוה. הקדמה. אין ספק כי חוליי בני אדם יבאו או מפני מותר שבגוף או מפני חסרון או מצד הפסד שיקבל מאי זו סיבה שתהיה, כי באמת כל זמן שהטבע ישר בתכלית היושר ולא קבל הפסד דבר, לא יחלה הגוף, וחטא בני אדם יביאם להעדיף או להחסיר במה שצריך לטבעם ויחלו. וכבר אמרנו באזהרת טרפה ואיסורי מאכלות כי האל ברוך הוא רחק עמו אשר בחר מכל הדברים המזיקים את הגוף בעבור היותו כלי לנפש היודעת יוצרה, וכמו כן מן השורש הזה הרחיקנו מן היולדת ומן הנדה והזבה ימים מספר עד שיתנקו מאותו המותר שבהן שהוא דבר רע ומחליא, וכמו שאמרנו כי כל מותר משרש מחלה הוא. ועל כן אמרו זכרונם לברכה שאין אשה רואה דם שלא יהו ראשה ואיבריה כבדים עליה, ואין ספק כי באותו המותר מחלה להם ולכל הקרב בהן שום קורבה, וכל שכן בתשמיש שהוא תכלית הקורבה החמרית, וגם הולד הנוצר בעוד שאותו המותר מתגבר עליהם מעותד לחלאים רעים. ומן השורש הזה שאמרנו מצד המותר צותה התורה להיות טמאה מן הזכר שבעה, ומן הנקבה שבועים, שאין ספק כי מותרי היולדת נקבה גדולים מן היולדת זכר, לפי שהריון הזכר מורה חום בנקבה, וכמו שאמרו זכרונם לברכה [נדה כ"ה ע"ב] כי תזריע וילדה זכר אשה מזרעת תחלה יולדת זכר, וידוע כי החולי חם מותריו מעטים וימהר פעולתו לעולם, דבר מושכל הוא, ועל כן יספיק לנו בהריון הזכר נקיון של שבעה ימים, והריון הנקבה תורה על קרירות טבע הנקבה, ובקרירות ירבו המותרות, ולכן תצטרך שבועים לנקיון גופה. וכן מצאתי הענין אחרי כתבי זה להרמב"ן זכרונו לברכה, וזה לשונו, בעבור כי טבע הנקבה קר לח והלבנה ברחם האם רבה מאד וקרה, ועל כן ילדה נקבה, ולפיכך היא צריכה נקיון גדול מפני ריבוי הלחות והדם המעופש שבהן ומפני קרירותן בידוע כי החלאים הקרים צריכים בנקיונן אריכות זמן יותר מן החמים, עד כאן. ובדומה לזה יהיה הענין גם כן בנדה וזבה, כי הנדה תטהר לשבעת ימים ואפילו שופעת כל שבעה, ובלבד שתפסוק בשביעי מבעוד יום מדין תורה, והזבה צריכה שבעה נקיים, לפי שהזבה תורה על רוב מותרי האשה וזהו המשך הרקת דמיה ימים רבים אחרי השבעה ימים הנהוגים ברוב הנשים. ואיפשר לנו לומר שחולי הרקת הדמים בנשים מחודש לחודש היה כדי שלא תזוח דעתן הקלה עליהן או כדי להרחיק קרבתן קצת מן האדם שלא יהא רץ אחריהן כל הימים, כי יתגנו בעיניו קצת בדבר הלכלוך ההוא שידע בהם ולא ישגה תמיד באהבתן.
ורבותינו זכרונם לברכה אמרו בנדה [ל"א ע"ב] על צד הפשט, רצוני לומר שכוונו לגלות אחד מן התועלות הגדולות שיש במצוה מלבד רוב עיקריה הגדולים והחזקים, וכתבו שיש תועלת בהרחקת האשה קצת זמן כדי שתתחבב על בעלה יותר הזמן המוכשר ולא יקוצו זה מזה לרוב התמדת קרבתן ויתנו עיניהם בגופים אחרים, וכמו שיעשו רוב האומות שאינם גדורים בגדרינו החמורים, וכמו כן יספיק טעמם זה על צד הפשט ביולדת שלא יתנוול בה מיד, ושמא תתגנה בעיניו ויקוץ בה, כמו שאמרו בנדה [שם]. מדיני המצוה (כגון) מה שאמרו זכרונם לברכה [נדה ס"ו ע"א] שכל היולדות טמאות ואף על פי שלא ראו דם שאי איפשר לפתיחת הרחם בלא דם, ואחד היולדת חי או מת ואפילו נפל, והוא שתגמר צורתו טמאה טומאת לידה, ואפילו שליא או שפיר מלא מים או דם הרי זו חוששת ללידה, דקימא לן אין שליא בלא ולד. ואף על פי שאין מוצאין עכשיו הולד בשליא, חוששין שמא נימוק בתוכו, ותשב מספק ימי טומאה של נקבה שהם שבועים וימי טוהר של זכר שהם ל"ג יום ולא יותר, דמספק אזלינן הכא והכא להחמיר. וזה שאנו אומרים שצריכה לחוש לולד, דוקא שעברו עליה ארבעים יום משנתעברה, אבל לא עברו עליה ארבעים יום אינה חוששת ללידה, ואפילו ביום ארבעים ממש, שיום ארבעים כלפני ארבעים הוא חשוב. ומכל מקום אף על פי שאינה חוששת ללידה, כלומר ולא יהיו לה ימי טוהר כמו ביולדת, חוששת היא מכל מקום לטומאת נדה. ואף על פי שילדה לידה יבשה, כלומר שלא ראתה דם כלל, אנו אומרים מכיון שילדה אי איפשר לפתיחת הרחם בלא דם, ושמא היה מועט ונאבד, וכל אשה שיש לה ימי לידה לטומאה יש לה ימי טוהר מדין תורה, וימי הטוהר הם ל"ג לזכר וס"ו לנקבה. והענין הוא כן. דין תורה, שהאשה אחר שילדה מונה שבעה ימים מיום שילדה ובין שילדה בתחלת הלילה או בחצי היום או אפילו סמוך לשקיעת החמה מונה אותו היום של לידה יום אחד ומשלים עליו ששת ימים, ובין רואה קצת ימים מן השבעה או כל השבעה, לערב של שביעי שהוא ליל שמיני טובלת וטהורה לבעלה, ואפילו שופעת דם באותו ליל שמיני טובלת וטהורה לבעלה שהתורה התירה כל הדמים שתראה היולדת אחר שבעה ימים לזכר בתוך ל"ג יום, ואחר י"ד לנקבה בתוך ס"ו יום, ועל זה אמרו זכרונם לברכה [שם ל"ה ע"ב] כי מעיין אחד הוא והתורה טמאתו והתורה טהרתו, כלומר שדמי הלידה שטמאה התורה ודמי הטוהר שטהרה התורה ממקום אחד והוא מן המקור שהוא ממקום טומאה יוצאות שניהן אלא שהתורה תתלה הענין בזמן, ותטמא הדם היוצא ממנה בזמן אחד ותטהר השני, וברוך היודע כל החכמה כי הכל עשה בטעם נכון ומחוייב, והוא ברוך הוא ידע שעד אותו זמן הדמים מזיקין ומשם ואילך לא יזיקו. ועכשיו נהגו כל ישראל וגדרו עצמן לנהוג טומאה בדמי טוהר כמו בדמי טומאה. וכלל הענין שאין האשה עכשיו עולה מטומאתה לעולם עד שתעמוד שבעה ימים שלמים נקיים מכל דם ותתחיל למנותן מבערב, זהו כלל גדול וטוב בכל מקומות ישראל הכשרים, ובזה נצלנו מכמה ספקות.
ודיני הספקות המתחדשות לפעמים על היולדת כגון אם תתחייב לישב על טומאת זכר או על טומאת נקבה שפעמים תצטרך מתוך הספק לישב לזכר ולנקבה וגם לנדה, ודין המפלת כמין בהמה וחיה ועוף מה דינה, ואם פנים כפני אדם או אין פניהם כפני אדם מה דינה, והמפלת כמין יבחושין, כמין שערות, והמפלת דמות אדם שיש לו כנפים של בשר, וכן המפלת דמות אדם בעין אחד וירך אחת, והמפלת זכר וסנדל עמו, והיא הבריה שאינה ניכרת אם זכר או נקבה, ודין האשה שיצאה מלאה ובאה ריקנית והיא טועה בחשבונה, ויתר רובי פרטיה בענייני טומאתה, הכל במסכת נדה. ועניין דיני קרבנה מפוזרין בהרבה מסכיות, ומהן הרבה בזבחים וערכים וכריתות וקינין ונגעים. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן לענין שהיולדות טמאות. והעובר ובא עליה במזיד בתוך הזמן המוגבל לאיסור או אפילו אחר זמן המוגבל כל זמן שלא טבלה, ביטל עשה זה, וגם עבר על לאו כמו בנדה, וכעניין שכתוב [ויקרא י"ב] כימי נדת דותה תטמא וחייב כרת, בשוגג חייב להביא חטאת קבועה בזמן הבית.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה צ"ד דין טומאת זב. [סהמ"צ לר"מ עשין ק"ו, ויקרא ט"ו א'—ט"ו, רמב"ם הלכות טומאת מטמאי משכב פרק ה'] ענין הזיבה הוא מותר חמרי עם מה שיש בו מן הטנוף והלכלוך. המצוה צ"ה טומאת זבה. [סהמ"צ לר"מ עשין ק"ו, ויקרא ט"ו י"ט. רמב"ם מטמאי משכב ומושב פרק ה'] כונת טומאת הזבה כטומאת הנדה והכל ממעין אחד [נדה ל"ה ע"ב] ענינים רבים באו בעניני הטומאות יארך ענינם. ובמעט עיון יתבאר הכונה בהם. ומה שאין הגוים מטמאים בזיבה [נדה ל"ד ע"א] ולא בנדות [עבודה זרה ל"ו ע"ב ורמב"ם פ"ב מהל' מטמאי משכב ומושב פ"ב ה"י] ולא בלידה [תו"כ תזריע ריש פרשה א'], כי הטומאה באלה הענינים אינה אלא לבעל נפש מצד שהוא בעל נפש, לא לבהמות ולא לנמשלים כבהמות עם הכונה בזה שבטבע ישראל להתרחק מהם. וחכמים גזרו שיהיו כזבים לכל דבריהם [נדה שם] כדי שלא יהיו רגילין עמהם. והעבדים מפני שהם בקצת מצות כישראל [חגיגה ד' ע"א] מטמאין כישראל [זבים פ"ב מ"א] המצוה צ"ו דין טומאת שכבת זרע [סהמ"צ לר"מ עשין ק"ה. ויקרא ט"ו ט"ז, רמב"ם שאר טומאות פ"ה] כונת טומאת שכבת זרע ככונת טומאת הזיבה.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ח</h3>
קיימא לן כרב דאמר מעין אחד הוא והתורה טמאתו והתורה טיהרתו, ולא כלוי דאמר שני מעיינות הם נסתם הטמא נפתח הטהור נסתם הטהור נפתח הטמא. ופריך בפרק בנות כותים [שם] מאי בינייהו, איכא בינייהו שופעת מתוך ז' לאחר ז' מתוך מ' לאחר מ' לזכר מתוך י"ד לאחר י"ד מתוך פ' לאחר שמונים לנקבה, לרב רישא לקולא וסיפא לחומרא וללוי איפכא. והשתא אע"ג דקי"ל כרב באיסורי ואיהו שרי בשופעת מתוך ימי טומאתה לימי טהרתה, מ"מ אחרי שפסקנו דאיכא חומרא דרבי זירא ביולדות, א"כ כל אשה הוי בספק יולדת בזוב ובעיא ז' נקיים אחר שבעה לזכר ואחר י"ד לנקבה. וה"מ כגון שראתה כל ז' לזכר וכל י"ד לנקבה, או שראתה בסוף ז' לזכר ובסוף י"ד לנקבה, אבל אם ראתה בתחלתן או באמצען ובסופן פסקה, ימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה, (דתנן) [וכן מצאתי בגמ' תניא] פרק בנות כותים [ל"ז ע"א] ר' מרינוס אמר לידה אינה סותרת כזיבה, פירוש אם לא ראתה דם, ואיבעיא להו מהו שתעלה, פי' כיון שלא ראתה דם, אביי אמר אינו עולה, ורבא אמר עולה. והלכה כרבא, וכן פסק המיימוני (פי"א דאיסורי ביאה) [פ"ז ה"י], וכן כל הגאונים, חוץ מר"ת שחולק עליהן ואומר דהלכה כאביי שהיא הלמ"ד מיע"ל קג"ם, [ימי] לידתה שאין רואה דם בהם. ולדברי ר"ת שפוסק כאביי דאמר ימי לידתה שאין רואה בהן אין עולין, א"כ היה נראה להצריך לכל היולדות ב' טבילות קודם שתהא מותרת לבעלה, [אחת] לאחר ז' לזכר ולאחר י"ד לנקבה להשלים לימי לידתה שתוכל לספור אח"כ ז' נקיים בשביל חששא שמא יולדת בזוב, ואחר ספירת ז' נקיים תטבול ומותרת לבעלה, דאם לא טבלה קודם הספירה, א"כ לרב דאמר מעין אחד הוא והלכה כמותו כל הימים קרויין ימי לידה עד שתטבול, שהרי לב"ה דם יולדת שלא טבלה מטמא לח ויבש כדם נדה מן התורה, וטעמא משום דסברי ביומי וטבילה תליא רחמנא, שעד הטבילה קרוין ימי לידה ואפילו לאחר שבעה לזכר [לענין] לטמא הדם מן התורה עד שתטבול, ולמה לא יהיו קרוין ימי לידה לבעלה עד שתטבול. אמנם רב סעדיה גאון ורש"י ור"ח ורשב"ם ורי"ף וה"ג ושאלתות דרב אחא כולם פסקו כרבא, דימי לידה שאינה רואה בהן עולין לספירת זיבתה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
קיימא לן כרב דמעין אחד והתורה טמאתו והתורה טהרתו, ולדידן כל יולדת צריכה שבעה נקיים ומותרת אחר ימי טומאה ואם ראתה בימי טוהר סותרת לדידן שנהגנו אסור בדם טוהר ולאותן שנוהגין היתר אינה סותרת.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' נדה סימן כ"א</h3>
ראיתי כתוב בספר שכל טוב. וטהרה ממקור דמיה [ויקרא י"ב], מלמד שכל דמים שהיא רואה בין טמא בין טהור אינן באים אלא מן המקור. ומעיין אחד הוא והתורה מטמאתו והתורה מטהרתו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ולוי אמר ב' מעיינות הן. הקשו בתוס' מדתניא בבכורות בפ' יש בכור (מ"ו ב') גיורת שיצאה פדחת ו(י)לדה בגיותה ואח"כ נתגיירה אין נותנין לה ימי טומאה וימי טהרה ואי ב' מעיינות הן אמאי אין לה ימי טהרה, ותירצו דאפי' ללוי דאמר ב' מעיינות הן לא טהרה תורת מעיין זה אלא ביולדת וזו כיון שאין לה דין לידה אף אותו מעיין טמא הוא ורואין את דמה אם מחמשה דמים הוא, ולא ניחא לי בהאי פירוקא דאפ"ה מאי קא מקשה אי ללוי דאמר ב' מעיינות אמאי מטמאה לח ויבש דהא מצי אמרינן דסברי ב"ה לא טהרה תורה מעיין זה אלא ביומי וטבילה, אלא י"ל דאין לה ימי טהרה לאו דוקא שאין לה ימי טהרה כלל אלא לומר שאם ראתה ביום ז' לזכר וביום שבועיים לנקבה טמאה נדה ומונה בתוך ימי טוהר ימי נדות, א"נ אי ההיא ברייתא קשיא ללוי אמר לך [לוי הא מני ב"ש היא].
<h3>שאילתות פרשת תזריע שאילתא פ"ו</h3>
אי נמי ברם צריך אילו היכא דקא שפעה מתוך שבעה לאחר שבעה מתוך י"ד לאחר י"ד דלא אפסיק בין דם טמא לטהור האי דם בתרא דם טהור משוינן ליה אי לא א"נ מתוך שלשים ושלשה דזכר לאחר שלשים ושלשה או מתוך ששים וששה דנקבה לאחר ששים וששה ולא פסיק בין דם טמא לטהור האי דם בתרא דם טמא משוינן ליה אי לא האי דאמר רחמנא לאחר שבעה דזכר ולאחר י"ד דנקיבה טהור הוא משום דאפסיק מעיין טמא ומפתח מעין טהור והא לא פסק או דילמא חד מעיין הוא ורחמנא טהריה לא שנא פסק ולא שנא לא פסק וכן נמי במישלם יומי טהרה למיעל יומי טומאה מיפלג פליגי רב ולוי בהא מילתא דאיתמר רב אמר מעיין אחד הוא והתורה טמאתו בין פסק בין לא פסק והתורה טיהרתו ולוי אמר ב' מעיינות הן נסתם הטמא נפתח הטהור נסתם הטהור נפתח הטמא והני מילי היכא דפסיק דודאי איסתתים ליה היכא דלא פסיק הא לא איסתתים הלכתא כמאן כרב או כלוי ת"ש [ל"ו.] דאמר ליה רבינא לרב אשי אמר לי רב שמן מסיכרא איקלע מר זוטרא לאתרין ודרש הלכתא כרב לחומרא לאחר שלשים ושלשה יום אבל לא לקולא לאחר שבעה והלכתא כותיה דלוי לחומרא רב אשי אמר הלכתא כותיה דרב בין לקולא בין לחומרא דרש מרימר הלכתא כותיה דרב בין לקולא בין לחומרא והלכתא כוותיה דרב בין לקולא בין לחומרא וכן הלכתא.
<h3>בה"ג הלכ' יולדת</h3>
והיכא דקא שפעה מתוך שבעה לאחר שבעה ומתוך ארבעה עשר לאחר ארבעה עשר דלא אפסיק בין דם טמא לדם טהור, אי נמי מתוך שלשים ושלשה דזכר לאחר שלשים ושלשה דזכר או מתוך ששים וששה דנקבה לאחר ששים וששה דנקבה דלא אפסיק בין דם טמא לטמא, אסורה עד דפסקה ויתבה שבעה ימים נקיים וטבלה והדר משתריא, מאי טעמא, משום דכולהי נשים האידנא ספק זבות נינהו דליכא מראית דם לכהן, ונדה דאוריתא לית לן, ויולדת נמי יולדת בזוב היא וכיון דיולדת בזוב ניהי קיימא לן דכל יולדת בזוב עד דפסקא שבעה נקיים אסורה, ואף על גב דעיילא לה ביומי טהרה כמה יומי אינמי שלימו להו כולהו ימי טהרה, כיון דלא פסקה שבעה נקיים אסורה דהא זבה היא, אבל ודאי פסקה לה שבעה נקיים טבלה ומשתריא. ואי חזיא דם בימי טהרה דם טהור הוא עד ארבעים יום לזכר ושמונים לנקבה. והיכא דלא חזאי בתוך ימי לידתה לזכר ולנקבה עולין לה לספירת זיבתה, וכן המנהג לעולם וכן הלכה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה</h3>
והיכא דקא שפעא מתוך שבעה לאחר שבעה מתוך ארבעה עשר לאחר ארבעה עשר ולא אפסיק בין דם טמא לטהור, אי נמי מתוך שלשים ושלשה דזכר לאחר שלשים ושלשה או מתוך ששים וששה דנקבה לאחר ששים ושישה דלא אפסיק בין דם טהור לטמא, אסירא עד דפסקא ויתבא שבעה נקיים וטבלא והדר מישתריא מאי טעמא משום דכולהו נשים דהידנא ספיק זבות נינהי ונידה דאוריתא לית לן ויולדת נמי יולדת בזוב היא וכיון דיולדת בזוב נינהי קימא לן דכל דיולדת בזוב עד דפסקא שבעה נקיים אסירא, ואף על גב דעילא לה בימי טהרה כמה יומי אי נמי שלימו להו כולהו ימי טהרה כיון דלא פסקא שבעה נקיים אסירא דהא זבה [היא], אבל ודאי פסקת לה שבעה נקיים טבלא ומישתריא ואי חזיא דם בימי טהרה כוליה דם טהור הוא עד ארבעים לזכר ושמנים לנקבה.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יולדת ונידה</h3>
ואשה ששפעה דם מתוך שבעה של זכר לאחר שבעה מתוך [ארבעה עשר] של נקבה לאחר ארבעה עשר שלא הפסיק בין דם טמא לטהור או מתוך שלשים ושלשה של זכר [לאחר שלשים ושלשה] או מתוך ששים וששה של נקבה לאחר ששים וששה שלא הפסיק בין דם טהור לטמא אסורה עד שתפסוק ותשב שבעה נקיים וטובלת ואחר כך תהא מותרת מה טעם שכל נשים של זמן זה ספק זבות הן ונדה של תורה אין לנו ויולדת יולדת בזוב היא. וכיון שיולדת בזוב הן הלכה כל יולדת בזוב עד שתפסוק שבעה נקיים אסורה שהרי זבה היא אבל ודאי פסקה שבעה נקיים טובלת ומותרת. ואם ראתה דם בימי טהרה כולו דם טהור הוא עד ארבעים לזכר ושמונים לנקבה. ואשה שלא ראתה בתוך ימי לידתה עולים לה לספירת זיבתה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ז</h3>
דבר מפורש בתורה שהיולדת זכר לאחר שתשלים שבעה טובלת בלילה וטהורה, וכל ל"ג ימים שאחר השבעה ימים אעפ"י שהדם שותת ממנה טהורה לבעלה, שנאמר (ויקרא י"ב) ושלשים יום ושלשת ימים תשב בדמי טהרה, והן נקראין ימי טוהר. ויולדת נקבה, אחר השבועים ימי טוהר שלה ס"ו, שנאמר (שם) וששים יום וששת ימים תשב בדמי טהרה. אעפ"י שהיתה שופעת מתוך השבעה של זכר והשבועים של נקבה לימי טוהר שלהן, טובלת וטהורה, שהדם הבא בימי טוהר התורה טהרתו, אעפ"י שהוא שותת מן המקור. כל שהיא טמאה לידה יש לה ימי טוהר דין תורה. וחכמי התלמוד החמירו [כ"ה ע"ב] שאין נותנין ימי טוהר לולד, עד שישעיר וימלא גופו שערות, שמא לא תגמור צורתו, והיא מדמה שהוא ולד ואינו כן. לפיכך כל המפלת מטמאין שבועיים מדין יולדת, שמא נקבה הפילה, ואין מפרישין בין זכר לנקבה עד שישעיר גוף הנפל ויהיה זכרותו או נקבותו ניכר לעינים.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
והשופעת מתוך שבעה לאחר שבעה. מתוך י"ד לאחר י"ד שלא נפסק בין דם טהור לדם טמא או מתוך שלשים ושלשה של זכר או מתוך ששים וששה של נקבה לאחר ששים וששה של נקבה כולן זבות הן. ונדה מן התורה אין נוהגות היום. וכל יולדות יולדת בזוב היא צריך שתשב שבעה נקיים ואע"פ שנכנסו בימי טהרה כמה ימים. או ששלמו לה כל ימי טהרתה כיון שלא פסקו לה שבעה נקיים אסורה. שהרי זבה היא. אבל ודאי פסקה שבעה נקיים טובלת ומותרת. ואם ראתה דם בכל ימי לידתה דם טוהר היא עד ארבעים יום לזכר ושמונים לנקבה ויולדת שלא ראתה דם בתוך ימי לידתה עולין לה לספירת זיבתה שכך אמרו חכמים [נ"ד ע"ב] ימי לידתה שאינה רואה בהם מהו שיעלה לה לספירת זיבתה. אמר רב ת"ש ראתה שנים ולשלשי הפילה ואינה יודעת מה הפילה הרי זו ספק זבה מביאה קרבן ואינו נאכל וימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לספירת זיבתה, ועוד אמרו חכמים [ל"ז ע"א] סותרת מהו שיעלה לה אביי אמר אינה סותרת ואינו עולה. רבא אמר אינה סותרת ועולה והלכה כרבא שעולין לה לספירת זיבתה. והשופעת מתוך שבעה לאחר שבעה מתוך ארבעה עשר לאחר י"ד ולא הפסיק בין דם טמא לדם טהור וכן מתוך ל"ג של זכר לאחר זה המניין מתוך ס"ו לנקבה לאחר ס"ו של נקבה. שלא הפסיק בין דם טמא לדם טהור מחלוקת רב ולוי שרב אמר הדם האחרון דם טמא הוא אע"פ שלא הפסיק בין דם טמא לדם טהור לפי שמעיין אחד היא והתורה טמאתו והתורה טהרתו עד שהיה בתוך שלשים ושלשה ובתוך ששים וששה אע"פ שטמא היא (דם נקבה היה טוהר) שהתורה טהרתו שנאמר ושלשים יום ושלשת ימים תשב על דמי טהרה (ויקרא י"ב) ולאחר שלשים ושלשה ולאחר ס"ו אע"פ שלא טמא היא שהתורה טימאתו. ולוי אמר טהור לפי ששני מעינות הן נסתם הטמא ונפתח הטהור וזו כיון שלא נפסק הדם ולא נסתם המעיין אלא שופעת מתוך שלשים ושלשה לאחר שלשים ושלשה מתוך ס"ו לאחר ס"ו דם טהור הוא והלכתא כרב שאמר מעיין אחד הוא התורה טימאתו והתורה טיהרתו והיולדת בן זכר אסורה לבעלה שבעה ימים שנאמר וטמאה שבעת ימים (ויקרא שם). ויום שביעי לערב שהוא אור ליום השמיני טובלת ומותרת לבעלה. ואע"פ שראת דם בכל אלו שבעת ימים אינה קובעת בזיבה ואין צריכה שבעה נקיים. שכך שנו חכמים [ל"ז ע"ב] כימי נדתה כך ימי לידתה מה ימי נדתה אין ראוין לזיבה ואין ספירת שבעה עולה מהן למשלם שבעה. כל דם שרואת ל"ג ימים דם טוהר הוא ומותרת לבעלה שנאמר ושלשים יום ושלשת ימים [וגו'] (שם) ואם ילדה נקבה אסורה לבעלה י"ד יום שנאמר וטמאה שבועים כנדתה (שם) מה ימי נדתה אין ראוין לזיבה ואין ספירת שבעה עולה מהן אף ימי לידתה אין ראוין לזיבה. ואין ספירת שבעה עולין מהן למשלם ארבעה עשר. (וע"א) [ועד] ס"ו כל דם שרואת בהן דם טוהר הוא ומותרת לבעלה שנאמר וששים יום וששת ימים תשב בדמי טהרה (שם).
<h3>הפרדס לרש"י ענייני נדה</h3>
וכל דמים לל' ושלשה ימים לזכר וששים וששה לנקיבה הם טהורים כדם הבתולים, שקעה ל' ושלשה ימים וששים וששה ימים וראתה דם אפילו כחרדל, היא יושבת ז' נקיים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
דם היולדת שלא טבלה, בית שמי אומרים כרוקה וכמימי רגליה, פי' קסברי בית שמי דם טוהר דטיהר רחמנא ביומי תלא רחמנא, ואע"ג שלא טבלה טהר משום דם הנדה שמטמא יבש. ורוקה ומימי רגליה טמאין מדאורייתא כיון שלא טיהר רחמנא ביומי אלא הדם, אבל המעיינות אינן נטהרין כי אם בטבילה, הילכך רוקה ומימי רגלה מטמאין לחין ולא יבשין כבתחלה, ודמה דלא הוי מעיין וטהריה רחמנא ביומי, הוה מן הדין דליהוי טהור לגמרי, אלא רבנן גזרו עליה גזירה לאחר שבעה אטו תוך שבעה, וכיון דגזירה דרבנן היא אינו מטמא יבש, דעבוד ביה רבנן היכרא כי היכי דלישרפו עליה תרומה וקדשים, ודיו להיות כרוקה וכמימי רגליה. ובית הלל אומרים מטמא לח ויבש, [ביומי] ובטבילה תלא רחמנא וכל זמן שלא טבלה הוא בטומאתו ומטמא לח ויבש. ומודים ביולדת בזוב, אע"פ שעברו ימי לידתה ונכנסו ימי טוהר שלה. שהוא מטמא לח ויבש, שאין הימים מטהרין דם הזוב, כדבענן למימר לקמן, והרי הוא כבתחלה ומטמא לח ויבש.
<h3>סמ"ג עשין סימן ר"מ—רמ"ג</h3>
הנה היולדת כמשפט הנדה שנ' כימי נדת דותה תטמא. ושנינו במסכת זבין פרק אחרון (מ"ו ועי' ר"ש) הנוגע בזב ובזבה ובנדה וביולדת ובמצורע ובמשכבן ומושבן מטמא שנים ופוסל אחד, פיר(ו)ש מטמא אחד ופוסל אחד אחד הנוגע ואחד המסיט ואחד הנושא ואחד הנישא. וכן תניא בת"כ בכמה מקומות (עיי' לעיל סוף עשה רל"ה) שהמצורע בימי הסגירו ובימי חלוטו מטמא משכב ומושב ומטמא בביאה. יולדת שלא טבלה אחר שבעת ימים לזכר וי"ד לנקבה כל דם שתראה אע"פ שהוא בתוך ימי טוהר הרי הוא כדם הנדות לטהרות בלבד ומטמא לח ויבש שהרי לא תלה הכתוב בימים בלבד אלא בימים ובטבילה (ע"פ רמב"ם מטמאי מו"מ פ"ה ה"ב ע"ש) כדאיתא במסכת נדה (ל"ה ב').
<h3>בה"ג הלכ' יולדת</h3>
ראת דם שלשה ימים קודם ללידתה ואפילו שנים צריכה שתשב שבעה נקיים אחר לידתה, אם ראתה יום אחד קודם ללידתה אינה צריכה שבעה נקיים אחר לידתה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
כבר בארנו (בתחלת השער) שא"א לפתיחת הקבר בלא דם ולפיכך כל היולדת בזמן הזה כיולדת בזוב ואפילו לא ראתה דם כלל לפי שכבר החמירו בנות ישראל לישב ז' נקיים על דם טיפה כחרדל. והיולדת בזוב צריכה ז' נקיים מכל דם ולפיכך היולדת זכר יושבת ז' לזכר והיולדת נקבה יושבת שבועים בין רואה דם בין אינה רואה דם שהכתוב קראה נדה, אעפ"י שישבה ז' לזכר ושבועים לנקבה אינה טהורה לביתה עד שתספור ז' נקיים מדם לגמרי. ז' נקיים אלו בין שספרה אותם אחר שבוע של זכר ושבועים של נקבה בין שספרה אותם בשבוע של זכר ושבועים של נקבה שימי לידה שאינה רואה בהם עולין לה לספירת ז'.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
ועתה נבאר דין היולדת בזוב. תניא בפרק בנות כותיים דותה תטמא לרבות את בועלה דותה תטמא לרבות את הלילות דותה תטמא לרבות את היולדת בזוב שצריכה לישב שבעה נקיים, כלומר דאע"ג דשלימו לה שבעה לזכר ושבועים לנקבה אינה טהורה לביתה עד שתספור ז' נקיים מדם. והיכא דהתחילה לספור קודם לידה וילדה בתוך ימי ספירתה מן הדין בין בלידה יבישתא בין שראתה דם עם הולד אם ולד חי הוא אינה סותרת הספירה לפי שאין דם קושי סותר בזיבה דקושי סמוך ללידה בימי זיבה רחמנא טהריה, דתניא (ל"ו ע"ב) המקשה בימי נדה נדה בימי זיבה טהורה ואמר אבוה דשמואל מנ"ל אמר קרא וטמאה שבועים כנדתה כנדתה ולא כזיבתה מכלל דזיבתה טהורה ואיזו זו קושי בימי זיבה, ואין לך קושי גדול מולד. ואי קשיא לך הא דאמרינן בפרק בתרא דנדה (ס"ו ע"א) אדבריה רבא לרב שמואל ודרש קשתה שנים ולשלישית הפילה צריכה שתשב שבעה נקיים, התם הא קא מפרש בהדיא קסבר אין קושי לנפלים, אלמא דוקא הפילה הא ולד חי אין זו יולדת בזוב דקושי סמוך ללידה רחמנא טהריה ואינו גורם טומאת זיבה וכל שאינו גורם אינו סותר וכדאסיקו אביי ורבא בגמרא (ל"ז ע"א). ואלא מיהו איכא למימר דאינו עולה דיומו מיהא סתר כקרי בזיבה דאינו סותר שבעה ואפילו הכי אינו עולה וכדתני אבוה דר' אבין (שם) מי גרם לו זובו שבעה לפיכך סותר שבעה קרויו יום אחד לפיכך סותר יום אחד, ודם טוהר נמי סותר בזיבה יום אחד מיהת לכולי עלמא כדאיתא בפרק בנות כותיים בפלוגתא דרב ולוי במעין אחד ושתי מעינות, וכן דעת רש"י ז"ל. אבל לדעת ר"ח והר"מ ז"ל (פ"ז ה"י מאסו"ב) אינו סותר ועולה דלא דמי לקרי דהתם טמא ולפיכך סותר יומו והוא הדין והיא התשובה לדם טוהר כל שלא שלמו לה ימי ספירה דלאו טהור הוא, אבל קושי רחמנא טהריה לגמרי.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
יולדת בזוב צריכה ז' נקיים בתוך ימי טוהר ואם ראתה בהן סותרת אותו יום ואפי' ראתה ז' ימים רצופין סותרת אותן וחוזרת למנינה להשלים ז' נקיים. ויולדת בזוב נקבה שספרה שבעה נקיים תוך י"ד ושופעת אח"כ מתוך י"ד לאחר י"ד ללוי דאמר שני מעיינות הן מוקמינן דדמה טמא לח ויבש, וי"א שמכאן למדנו שאם זבה ספרה שבעה נקיים ואח"כ ראתה אינה סותרת אע"פ שלא טבלה אלא אם היא תוך אחד עשר יום שומרת יום כנגד יום ולאחר י"א יום הויא תחלת נדה ויש מספקין.
<h2>דף לו.</h2>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
תא שמע מיהא [ד]תנן כל אשה שעברו עליה שלוש עונות ולא ראת דייה [שעתה], ימי עוברה עולין לה לימי מניקותה, וימי מניקותה [עולין לה] לימי עוברה, כיצד הפסיקה שתים בימי עוברה ואחת בימי מניקותה, כולי', בשלמא לרב דאמ' מעין אחד הוא משום הכי בעיא הפסקא ג' עונות, אלא ללוי כולי ופשוטה היא. תא שמע ושוין ברואה דם אחרי דם טוהר שדייה שעתה, פיר' אחרי ארבעים לזכר ושמונים לנקבה ביום שמונים [ראתה דם] טוהר, וביום פ"א ראתה עוד, דייה שעתה. בשלמא ללוי דאמ' שני מעיינות הן משום הכי דייה שעתה, מפני שעתה נפתח המעין, אלא לרב דאמ' מעין אחד הוא, תטמא מעת לעת דהא לא הפסיקה, ופריק רב האי דקתני דייה שעתה בשראתה יום פ"א שחרית דליכא שהות כשעור מעת לעת, דהא שלמו ימי טוהר בליל פ"א וראתה היא בשחר. ומקשינן ואי ליכא שהות שומרת מעת לעת תטמא מפקידה לפקידה, כאשר פרשנו בתחילת המסכתא מפקידה לפקידה, ממעטת על יד מעת לעת, ופ[ריק] רב כיון דמעת לעת ליכא שהות, מפקידה לפקידה נמי לא גזור רבנן. תא שמע יולדת בזוב שספרה שבעה ולא [טבלה] וראת, הלכו בית שמאי לשיטתן מטהרין ובית הלל לשיטתן מטמאין לח ויבש. בשלמא לרב דאמ' מעין אחד הוא, משום הכי מטמא לח ויבש שהמעין אחד הוא וכיון שלא טבלה הרי היא בחזקת טמאה זיבה. אלא ללוי דאמ' שני מעיינות הן כיון שניסתם הטמא ונפתח הטהור הרי הוא זה הדם ש[רא]תה כר[וקה] וכמימי רג[ליה אמאי מט]מאה לח ויבש, ופריק [תנאי] היא ואנא [דא]מרי [כתנא דש]וין. אי בעית אימא בשופעת, [ואקשי]נן והא ספרה [קתני]... זב מאי, ופרקינן ביולדת נקבה בזוב דש[בוע בתרא] לא פסקה וספרה שבעה נקיים, וקא סבר ימי לידתה [שאין רואה בהן] עולין לה בספירה נקיים לזיבתה, ובשבוע בתרא ראתה ואסיק היל' כוא' דרב בין לקולא בין לחומרא, דמעין אחד [הוא] והתורה טיהרתו והתורה טימאתו.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
(ושוה) [ושוין] ברואה אחר דם טוהר דיה שעתה. וק' היאך אמר' דיה שעתה והא בכל ימי טוהר ליכ' ג' עונות, י"ל דאת' כת"ק דלא בעי ג' עונות, וע"ק למה לי טעמ' משום דרואה אחר דם (טהור) [טוהר] תיפוק לי משו' דהיא מניקה ודיה שעתה, י"ל דמיירי שמת בנה או גמלתה. ותטמ' מפקידה כו'. פי' כגון שבדק' ביום פ"א בשחרית ותטמא טהרות מלילה שלפניה, והכא ליכא לתרץ, דליכ' שהות וכגון שבדק' עצמה בתחילת הלילה, דא"כ פשיטא דדיה שעת'. הכ' ביולדת נקבה בזוב שבוע קמא פסק'. פי' הק'[ונטרס] אבל בזכ'[ר] לא מצי לומ' דזוב צריך שבעה טומאה לזכר וז' נקיים והא ליכ' לומ' דלא מצי' דהז' ימים היו נקיים אם לא פסקה בנתיים, ואם פסקה א"כ נסתם הטמא, ועוד אוקימנ' בשופעת וא"כ ליכ' ז' נקיים, וק' כיון דמוקי דלוי בשופעת ולא פסק' אפי' טבלה טמאה לב"ה דסבר כלוי דשני מעיינות וכי שפעה לא נסתם הטמ', ע"כ. הלכת' כרב לחומר' (וכהלל) [וכוותיה דלוי] לחומר', ואע"ג דאמרינ' [עירובין ז' ע"א] העושה כתרי חומרי דסתרן אהדדי עליו הכת' אומ' [קהלת ב'] הכסיל בחשך הולך, והכא איכ' תרי חומרי דסתרי אהדדי, דלרב שופעת מתוך פ' לאחר פ' טמאה, ואם עושים (כ"ה) [כלוי] טהורה היא, כיון דלא נסתם טהור, י"ל שאני הכא דמספקא לן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בשלמא ללוי דאמר שני מעיינות הן מש"ה דיה שעתה. כתב המורה שהרי דמיה מסולקין שכמה ימים עברו ולא ראתה דם ממעין זה והויא לה ראייה ראשונ' ומניק' מארבע נשים היא דדיין שעתן בראיה ראשונה, ואינו נראה לי, דאי מניקה היא אטו לית ליה לרב דמניקה דיה שעתה, אלא ודאי אי מניקה היא אע"ג דמעין אחד הוא דיה שעתה, מפני שהמניקה דמיה מסולקים שנעכר הדם ונעשה חלב, והכא כשאינה מניקה מיירי כגון שהפילה או שמת הולד, וטעם דיה שעתה הוא מפני שראתה אחר דם טוהר, הלכך מקשה לרב דכיון דמעין אחד הוא ולא פסק אמאי דיה שעתה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה</h3>
והיכא דלא חזאי בתוך ימי לידתה עולין לה לספירת זיבתה.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
מתקנת ר' זירא [ואילך] מחמירנן עלן, ומחזקינן כל היולדות בין המפילות בין היולדות ולד קיימא, כיולדת בזב. דילמא ראתה דם משהו בשופי קודם הלידה ובו נעשית זבה כר' זירא, (והיכחא) [והלכך] אין האשה טהורה לבעלה, אפי' בדמי לידתה עד שתפסוק ז' נקיים, חוששין שמא יולדה בזוב. והיא טועה בכך. לפיכך האשה בזמן הזה (תשב) [לאחר שעברו עליה] ז' ימי טומאה לזכר, ושבועיים ימי טומאה לנקיבה, אם פסקה סופרת ז' ימים נקיים בבדיקה בלא ראות דם וטובלת ומשמשת, ואחר שטבלה יושבת בדם טוהר. שכל הדמים שהיא רואה טהורים ומותרת לבעלה עד מלאת מ' יום לזכר ופ' לנקיבה ואף על פי שרואה דם קראו הכתוב דם טוהר. ואפי' [ראתה] כל ל' וג' לזכר, ואפילו כל ששים וששה לנקבה רצופין דם טוהר הוא לה. ואפילו בדיקה אינה צריכה אלא תשמש והולכת ואינה צריכה לפרוש מן בעלה ומשמשת ביום ראייתה בלא שום טבילה. ויש מבני אדם הפרושים שאינן נוהגין כן, ולא משום איסור אלא הפרשה עושין לעצמן. ומנהגם אינו נראה לכמה בני אדם. דאין לחוש שמא תטעה. והירושלמי אומר בכל קודש לא תגע, זה (אשה) [אישה] שנאמר קדש ישראל.
<h3>הפרדס לרש"י ענין יולדת</h3>
ענין יולדת. זאת תורת היולדת לזכר או לנקיבה. בזמן הזה כך ישראל נוהגים כר' זירא. דאמר ר' זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות דם טיפה כחרדל יושבות ז' נקיים. לפיכך היולדת זכר בזמן הזה, סופרת שבעה, כדכתיב וטמאה שבעת ימים. שבעת ימים לכתחיל[ה]. ואחר כך תספור ז' ימי נקיים, לפי שכל הנשים בזמן הזה יולדות בזוביהן. לפיכך צריכ[ה] ז' נקיים כשפוסקת מן הדם. ואחר ז' נקיים כל דם שרואה עד שישלימו מ' יום משעת לידה דם טוהר הוא, ומפרשת עונה מעת לעת וטובלת ומשמשת עם בעלה. ואם לא טבלה מגעה טהור לבעלה. ואפילו לא היו לה ז' נקיים. ואם לא פסקה מן הדם משעת לידה עד י' ימים או עד י"א ימים, או פחות או יותר, סופרת ז' נקיים, ואחר כך טובלת ומשמשת עם בעלה. ואחר ז' ימים כל דם שרוא[ה] עד מ' יום לזכר דם טוהר הוא, ותפריש עונה מעת לעת וטובלת ומשמשת. ואם עברו מ' יום כולם ולא פסקו מן הדם סופרת שבעה נקיים. ואין לה ימי טהרתה לימי לידתה. וכן היולדות נקיבה, סופרת י"ד, כדכתיב וטמאה שבועיים. ואם נפסקה מן הדמים באלו י"ד ימים, סופרת ז' נקיים, אחר אלו י"ד שכל הנשים בזמן הזה יולדות בזוביהן. ואחר ז' נקיים כל דם שרואה עד שימלאו פ' יום מעת לידה, דם טוהר הוא, ומפרשת עונה מעת לעת, ומשמשת עם בעלה. ואם לא טבלה מגעה טהור לבעלה. ואפילו לא היו לה ז' נקיים. ואמרי' לא פסקה בי"ז יום מעת לידה מן הדם עד כ' יום או כ"ב, או פחות או יותר, יושבת בדמיה עד שתפסיק ומונה ז' נקיים וטובלת. וכל דם שרואה אחר שבעה נקיים עד שישלימו פ' ימים מלידתה דם טוהר הוא. ואם עברו השמונים יום בלא ז' נקיים, ולא פסקה מן הדם כשתפסוק מן הדם סופרת ז' נקיים ומשמשת, ואין לה ימי טהרה, שהרי נבלעו ימי טהרתה בימי לידתה. וז' נקיים אלו צרוכין שיהיו רצופין, ולא יהיו מפוזרין.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
מתקנת רבי זירא ואילך מחמירינן עלן, ומחזקינן כל היולדות בין מפילות בין יולדות ולד קיימא, כיולדות בזב, דילמא ראתה דם קודם לידה, ובו נעשית זבה כדרבי זירא, והילכך אין האשה טהורה לבעלה בימי לידתה עד שתפסוק שבעה נקיים, חוששין שמא ילדה בזוב, וטועה הוא, לפיכך האשה בזמן הזה לאחר שעברו עליה שבעת ימי טומאתה לזכר, וארבעה עשר לנקבה אם פסקה סופרת שבעה ימים נקיים, בדקה בלא ראיית דם וטובלת ומשמשת, ואחר שטבלה יושבת על דם טוהר, שכל דמים שהוא רואה טהורין, ומותרת לבעלה עד מלאת ארבעים לזכר או כל ששים וששה לנקבה. דם טוהר הואי לה, ואפילו בדיקה אינה צריכה, אלא תשמש ותלך ואינה צריכה לפרוש מבעלה ומשמשת ביום ראייתה בלא שום טבילה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קי"ח</h3>
היולדות זכר צריכה לישב שבעה נקיים בלא דם קודם שתטבול טבילה ראשונה וכו' כך פירשו מפי רבי הלכה למעשה, היולדת זכר או נקיבה מותרת לביתה ואוכלת בתרומה אחר שבעה לזכר, ואחר ארבעה עשר לנקבה ובתשמיש המטה לבעלה, ובלבד שתטבול, אבל אם ראתה דם תשב עליו שבעת ימי נקיים.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קפ"א</h3>
יולדת צריכה לישב ז' נקיים בלא דם קודם שתטבול טבילה ראשונה לפי שבנות ישראל החמירו על עצמן אפי' רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים ודם לידה טמא הוא. ואחר שטבלה (על דם) אחר שכל דמיה שהיא רואה טהורים הם עד מלאת מ' לזכר וס' לנקבה צריכה להפריש מבעלה ואסורה כל הלילה ואפי' אינה רואה. שכך שנינו היושבת על דם טוהר אסורה לשמש כמה אמר רב עונה הואיל והוחזק מעיין פתוח. כלומר מה שהורגלה (ו)עד עתה לשמש יום ראייתה חשו חכמים שמא תראה דם הלילה ולא (תרגיל) [תרגיש] לפרוש כשם שלא הרגישה עד עתה והלילה דם ראייתה טמא הוא. כן פירש מורי הלכה למעשה. היולדת זכר ונקבה מותרת לביתה (דאוכלת בתרומה) אחר ז' לזכר וי"ד לנקבה (ובית שמאי) ובלבד שתטבול. אבל ראתה דם תשב ז' נקיים כל יולדות מחזקינן להו כיולדות בזוב שמא בימי י"א ימי זיבה ראתה דם קודם לידה ואח"כ ילדה וצריכה ז' נקיים כימי טוהר שלה וטובלת ואח"כ ראתה קודם טבילה אותה ראיה בטילה היא ותטבול בתוך ל"ג לזכר או ס"ו לנקבה. וכן הלכה.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הפרישה</h3>
כתב הרב רבי יצחק בהלכות שלו [פ"ב דשבועות] שאין לנו דם טוהר בזמן הזה. ופירש הטעם כיון דאיכא יולדת בזוב שאין דמה טהור עד שתשב שבעה נקיים, ואע"פ שנכנסה כמה בימי טוהר טמאה עד שתשב עליו שבעה נקיים, אלו דברי הרב. אבל בעל הלכות ורב אחא משבחא כתבו דאיכא דם טוהר כדינא דגמרא. אבל נראין דברי הרב ולאו מטעמיה, אלא כיון דכולהו נשי האידנא טועות משווינן להו, ולא ידעי בין ימי נדה לימי זיבה, הכי [נמי] איכא למיחש ליולדת דילמא לא ידעא בין ימי טוהר לבתר ימי טוהר [משום דמשכי להו יומי מקמי דתטבול], ואתי למיגע באיסורא דאורייתא. ואל תתמה, שהרי בימי חכמים הראשונים שהיו בקיאין בכל דבר גזרו על דם בתולים, ואפילו תינוקת שלא הגיע זמנה לראות ונשאת בועל בעילת מצוה ופורש [ס"ה ע"ב], וכל זה כדי שלא ישתבשו בשאר דמים, וכל שכן בדורות הללו שיש לנו לפרוש מכל הדמים שלא יבא לידי איסור. הלכך כל מראה אדמימות שבדם טמא וצריכה שבעה נקיים, בין יולדת בין כשאינה יולדת, חוץ ממראה ירוק ומראה לבן. ודם השחור טמא מדרבי חנינא דאמר [י"ט ע"א] האי שחור אדום הוה אלא שלקה, הילכך כל מראה שחור נמי טמא, לפי שאין אנו בקיאין עכשיו בין שחור לדיהא ממנו.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הפרישה</h3>
ואני אומר להלכה ולא למעשה. שכשהחמירו בנות ישראל על עצמן, בדם נדה הוא שהחמירו לעשותו כדם זיבה, אבל בדם לידה לא החמירו, ואדינא דאורייתא קיימן, ולא ילפינן האי מהאי, כדאמרינן בגמרא [י' ע"ב] דם נדה לחוד דם לידה לחוד. ואם היא יולדת בזוב, בודאי שהיתה צריכה לישב שבעה נקיים מדם, אבל בראיה אחת ובקושי סמוך ללידת ולד, אי נמי ברואה תוך שבעה ללידתה, דיה בטומאת ז' לזכר וי"ד לנקבה, דהא שבעה לה טומאה מלידתה, ואין דמה מוסיף לה טומאה. ותמה על עצמך היאך תטמא אותם בראיה אחת ובקושי סמוך ללידתה להצריכה שבעה נקיים, אם זבה היא הא קי"ל [ל"ו ע"ב] דקושי סמוך ללידה בימי זיבה רחמנא טהריה, וכי תימא דילמא קושי בימי נדה הויא, נדה נקיים למה לה, וכי תימא משום דכולהו נשי האידנא ספק זבות נינהו, הרי זה אומרת מטמאיך לא טמאוני ואתה טמאתני. ובדם טהור נמי אין שרש החומרא ממנהג בנות ישראל, אלא מתקנת רב יהודה ודורו, ואסמכוה אמנהגא דשארא. והרב אלפסי [פ"ב דשבועות] מסתם לה סתומי. עוד אני אומר להלכה אבל לא למעשה מדיוקא דגמרא דילן [ס"ה ע"א ע"ב] וממה שכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו [רפ"ב דשבועות] ההיא דרב ושמואל דאמרי [ס"ה ע"ב] הלכה בועל בעילת מצוה ופורש, דוקא שהגיע זמנה לראות וראתה, דעל ההיא פסקא דמתניתין גרסינן לה. ומאי דקא מותיב רב חסדא מעשה ונתן לה רבי ד' לילות מתוך י"ב חדש, הכין פירושא, קס"ד כל תלתא ירחא חדא עונה, דמטיא לה עונה רביעית בימי בגרות, וקס"ד בוגרת שלא ראתה כנערה שהגיע זמנה לראות וראתה דמיא, אלמא כל הלילה שלה בלא פרישה. ובדין הוא דהוה יכול למרמי דרב אדרב, דהאמר רב [ס"ד ע"ב] בוגרת נותנין לה לילה הראשון, אלא מעשה אלים ליה לאקשויי, כדמסקינן בגמ' הוא סבר מעשה רב. ואע"ג דבגמרא אותבינה לרב מהאי מעשה, כסבורים לומר דבוגרת בעלמא אית לה טפי מלילה הראשון, דכי היכי דמהניא קטנות בנערות מהני נמי נערות בבגרות, לא חש רב חסדא כל הני הדקדוקים, דמכל מקום קשיא מאחר שמצינו שיש לה כל הלילה לבוגרת, וקס"ד ה"ה לנערה שהגיע זמנה לראות וראתה, שבגרותה של זו עומדת במקום ראיתה של זו, ושתיהן שקולות בשקול הדעת להקל ולהחמיר, ולא דייך שאתה אינך מוסיף, אלא שאתה גורע ואומר בועל בעילת מצוה ופורש. א"ל (רבא) [רבה] אהדורי אפרכי למה לך, אותיב מתניתין הלילה שלה, וב"ש במקום ב"ה אינה משנה. ובדין הוא דלדחיה ליה כדדחינן התם מי סברת כל תלתא ירחי חדא עונה, א"נ שאני היכא דראתה מהיכא דלא ראתה, אלא כיון דאיכא מתניתין קשיא בהדיא לא חש לכל זה. והיינו דא"ל רבה אהדורי אפרכי למה לך אותיב מתניתין, והוא סבר מעשה רב. ואסיקנא רב ושמואל דאמרי כרבותינו וכו', דרב אדרב נמי לא קשיא, שאני היכא דלא ראתה אפילו היא בוגרת מהיכא דראתה ואפילו היא נערה. ודייקינן ליה להאי פירושא מעובדא דמנימין סקונאה, דאמר לא פליג רב בין ראתה בין לא ראתה, וכי לא פליג רב מאי הוי, תיפוק ליה משום אידך דרב ושמואל דאמרי תרווייהו הלכה בועל בעילת מצוה ופורש וכו', אלמא אי לאו דראתה לא היה מנימין עושה, ולא היה מת בדרך, ולא היה שמואל קורא על רב לא יאונה לצדיק כל און, שמעינן מינה דכל הני שמעתתא דריש פרקא הלכתא נינהו. וכן נראה מדברי הרב אלפסי ז"ל שכתב הכל בהלכותיו. ומה שהביא מן הירושלמי ומעשה דרבי ינאי דעקר אפילו מתנוקת שלא הגיע זמנה לראות, מדת חסידות היא, וחומר שהחמיר רבי ינאי על עצמו, וכל המחמיר תבא עליו ברכה. ואם ישאל אותנו שואל תינח דרבי ינאי אפשר לומר שהיא חומרא לפי שמעשה היה, אלא מימרא דשמואל בגמרא דבני מערבא, דאמר כל ההיא הלכתא דריש פירקא אחרינא דנדה להלכה אבל לא למעשה, הא קשיא דשמואל אדשמואל, דבגמרא דילן לא החמיר שמואל אלא בהגיע זמנה לראות וראתה [והתם] אמר כל ההיא הלכתא, כל לאתויי מאי, לאו לאתויי כלא מתניתין. ויש לנו להשיב בזה שתי תשובות גדולות, שאם היינו אומרים דפליגון תרי גמרי אהדדי לא הוה בזה שום תימה. ועוד יש לנו להשיב תשובה נכונה, לעולם מימריה דשמואל אראתה ועודה בבית אביה קאי, כעין גמרא דילן, ומאי כל, לאפוקי מדב"ש ולאפוקי מדב"ה, דאפילו לב"ש שמחמירים במשנתינו (ו)לא החמירו כל הצורך, שלא הוזכרה פרישה במשנתינו כל עיקר, שכשאמרו נותנין לה בעילת מצוה, לא אמרו שיהא פורש ממנה מיד, אלא דאם תחזור ותראה לאחר בעילת מצוה אפילו בו ביום או בלילה הוא חייב לפרוש ממנה, דומיא דנתינת ארבעה לילות ועד שתחיה המכה, שאין חייב לפרוש ממנה עד שתראה לאחר ארבעה לילות אי נמי לאחר שתחיה המכה, הכא נמי כשאמרו ב"ש במשנתנו נותנין לה בעילת מצוה, שאם תראה לאחר מכאן אפילו בו בלילה פורש ממנה, ואם לא תראה אחר מכאן אינו פורש לעולם. ולדברי ב"ה אינו פורש כל הלילה ואפילו ראתה אחר ביאה ראשונה, ולאחר הלילה אם ראתה פורש ואם לא ראתה אינו פורש. נמצא שאפילו ב"ש לא חייבוהו לפרוש מבעילת מצוה (ואיך) [ואילך] כשלא ראתה אח"כ, וכשחזרו רבותינו ונמנו, גזרו שיהא פורש ממנה מיד עד שתספור שבעה לראיתה שראתה מתוך בעילת מצוה, וזה הוא שאמר שמואל כל ההיא הלכתא דפרקא אחרינא, לאפוקי אפילו מבית שמאי שלא החמירו כל הצורך. והיינו דאמרינן בגמרא דילן כי הוו בה רבי יוחנן וריש לקיש בתנוקת, כלומר בפרקין דתנוקת, לא הוו מסקי מינה כדמסיק תעלא מבי כרבא, כלומר שלא הוו למדים לעשות מעשה לא כדברי בית שמאי ולא כדברי בית הלל בהגיע זמנה לראות וראתה, אלא בועל בעילת מצוה ופורש. ואם תשאל עוד מאי טעמא לא פירשו הכי בגמרא במימריה דרב בבוגרת, כשאמרו אבל ראתה אין נותנין לה אלא בעילת מצוה בלבד, למה לא אמרו שיפרוש, דהא אית ליה לרב פרישה. תשובתך אין זה מקומו של הפירוש הזה להזכיר כאן הפרישה, דאכתי לא נחתינן למעקרה למתניתין מקמי ברייתא, ובמסקנא דאסיקנא כרבותינו שאפילו בנערה וראתה חייב לפרוש הוברר הדבר דבוגרת כל דכן הוא, לפיכך לא פירשו הדבר כאן, ואמרו סתם אין נותנין לה אלא בעילת מצוה ותו לא, לרבותינו כדאית להו בפרישה מיד בשראתה דם לאחר מכן ואפילו בו בלילה. כל זה כתבתי להגדיל תורה, ולסייע דברי הרב אלפסי ז"ל. והדן אותי לזכות, המקום ידינהו לכף זכות.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הטבילה</h3>
והיולדת הרי היא כנדה לכל דבר, או מפני שהוקשה היולדת לנדה, כדכתיב [ויקרא י"ב] כימי נדת דותה תטמא, או מפני שכל היולדות עכשיו זבות הן, דאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם. ובין לשבעה נקיים, ובין לטבילת שמיני, ובין לבדיקה, הרי היא כנדה, כדתניא [יומא ו' ע"א] כל חייבי טבילות טבילתן ביום, נדה ויולדת טבילתן בלילה.
<h3>ראבי"ה סימן קע"ט</h3>
[ושבוע] בתר[א] לא פסיק [וקסבר ימי לידתה שאין רואה בהן עולין] לה לספירת זיבתה. מכאן מייתי[נן] ראיה לפסקיה דרבינו תם ששאלו את רבינו תם מנשים האידנא דכל ה[נשים] ספק זבות שוינהו רבנן [להלן ס"ז ע"ב] משום דר' זירא דאמר בנות ישראל החמירו על עצמן שאפי' וכו', דמדאורייתא אפילו כל שבעה רוא[ה] ופסקה בשביעי לערב טובלת ומותרת לבעלה לאלתר, [ו]ר' זירא (ש)מצריך להו שבעה נקיים ממש [כמו] זבה, כדאיתא בפרק בתרא [ס"ו ע"א], ואם כן כל הנשים דהאידנא יולדות בז[ו]ב נינהו, [ושאלו] לרבינו תם, כיון דקיימא לן כרב, כדפסיק הכא, ולעיל אסיקנא אליבא דרבנן דבעי[א] שבעה נקיים ממש אע"ג דימי טוהר נינהו, אם ספרה שבעה נקיים בימי טוהר ואחר כך ראתה קודם טבילה בימי טוהר מאי. מדמטמא [ל]בית הילל לח ויבש קודם טבילה אליבא דרב, דקיימא לן כוותיה, שאמר טעמא דבית הילל משום דביומי וטבילה תלה רחמנא, כיון דמטמא לח ויבש שמא סתרה כל שבעה נקיים דספרה, או דילמא כיון דאילו טבלה טהור, אפילו אם ראתה דם לא סתר. והשיב [דבר] הפשוט הוא דלא סתרה, כיון שאילו טבלה אפילו הדם שתראה אחר כך טהור, דדם טוהר הוא, השתא נמי לא סתרה, דאע"ג דהוא עצמו טמא כדם נדה דעלמא, היא טהורה כשתטבול, דהא לאו דם נדה הוא, כדמוכח כולה שמעתא דביומי וטבילה תלה רחמנא לרב דקיימא לן כוותיה, דאילו דם [נדה] הוה לא היתה מותרת, ואף הדם לא היה טהור אחר הטבילה. ומהכא ראיה. לאו מי אמר לוי אליבא דבית שמאי דסברי (דסבר) מעיין [אחד] הוא לכולי עלמא, כדמוכח שמעתא, [דכי ספרה] שבוע קמא אע"ג [דחזיא] בסוף שבוע בתרא, דהאי דם לית ליה תקנתא אפילו בטבילה, דהא ימי טומאה (דיו) נינהו, אפילו הכי לא סתרה ז' ספירות שבוע קמא, (שמע) מינה נשמע לבית הילל, שסברו נמי מעיין אחד הוא אליבא דרב שהלכתא כוותיה. וכל שכן דבימי טוהר, דאית ליה תקנתא להאי דם בטבילה, כמו שמפרש, שאם ראתה לאחר שבעה נקיים קודם טבילה דלא סתרה, אלא טובלת וטהורה, וכן הלכה. מצאתי בתוספות. ואינה ברורה הראייה. ואם תמצא לומר דחומרא דר' זירא איתא נמי ביולדות איכא למימר דכיון דהדם טמא, דביומי וטבילה תליה רחמנא, סתרה ובעיא ספירה אחריתא. והכא מיירי בדין תורה קודם חומרא דר' זירא, הלכך בשבוע קמא דפסקה עולה לה לספירת זיבה, ושבוע בתרא הויא לה כיולדת בלא זיבה, שהרי כבר ספרה, דלא בעיא שבעה נקיים לדם לידה, אבל אנו דמחמירינן דאפילו בשאינה יולדת בזוב מצריכינן לה שבעה נקיים מדר' זירא מפני הטועות איכא למימר דדיינינן לה בדם בתר ספירה כמו בדם הלידה דקמי ספירה, כיון שביומי וטבילה תליה רחמנא. והגאונים פסקו דמחזיקינן כולהו נשים האידנא כיולדת בזב, ולפי זה אין ראיה, לפי דאיכא למימר דכולי האי לא מחמרי. ועם הרב מורי ממי"ץ נשאתי ונתתי בדברים הללו, והיה אומר דצריכה ספירה אחריתא, ומחק מספר הישר שלו פסק הרבינו תם שפסק. ולא תיקשי לך דלעיל לא בעי לוי אלא שתפסוק משהו כדי שיעלו לה שבעה נקיים, דהתם קיימה בתוך ארבעה עשר הלכך צריכה שבעה נקיים שלימים. ולרב לא שני ליה, דלעולם בעי שבעה נקיים שלמים. וכוותיה קיימא לן. אב"י העזר"י.
מה שפירש רבינו שלמה הכא במסקנא דלוי סבירא ליה כבית הילל דביומי וטבילה תלה ליה רחמנא, ומשמע בשופעת לאחר ארבעה עשר דלבתר טבילה טהורה, לא נראה. חדא [דבכולה] שמעתא משמע(ת) דלרב הוא שאית ליה האי סברא, ולא ללוי. ותו שמסיק לעיל לרב רישא לקולא וסיפא [לחומרא] וללוי רישא לחומרא וסיפא לקולא, ולפירוש רבינו שלמה ליכא מידי בהא בין רב ללוי, דלרב עצמו אינו טהור הדם עד לאחר טבילה לבית הילל שקתני מטמא לח ויבש, אם כן לקולא שקאמר רב היינו שלאחר הטבילה טהור, אם כן כיון דללוי הכי נמי מאי [בינייהו] [ב]אמת. [ל]כן נראה לי (נמי) דללוי אפילו טבילה לא מהני אם שופעת מארבעה עשר לאחר ארבעה עשר, והאי דנקט שספרה ולא טבלה, משום בית שמאי דמטמא [כרוקה], דאילו טבלה טהור, [דלדידהו] מעיין אחד הוא, אבל ללוי אליבא דבית הלל אפילו טבלה נמי טמאה, ומתוך שמונים לאחר שמונים אפילו לא טבלה טהור, דללוי הכל אחר ארבעה עשר תלוי בסברא. אבל לרב שאמר מעיין אחד הוא הוי כהילכתא בלא טעמא, והוה (ליה) טהור נמי לאחר (אלא) ארבעה עשר, [אלא] דמדרבנן הוא [כרוקה], דביומי תלה רחמנא, ולבית הילל ביומי וטבילה, וטמא גמור. ועל דרך זה תפרש בלי מכשול. ולרב לא שנא פסק ולא שנא שופעת. אב"י העזר"י.
<h3>פסקי או"ז</h3>
יולדת שספרה שבעה נקיים אחר ארבעה עשר לנקיבה ושבעה לזכר, ואחר כך קודם שטבלה ראתה ראייה אחת, אותה ראייה בטילה היא, וטובלת ומשמשת לערב. כך השיב ר"ת זצ"ל. וכן נראה לר"י זצ"ל. וכן הורה הלכה למעשה רבינו אב"י העזרי זצ"ל. ורבינו אליעזר ממיץ זצ"ל אומר שצריכה לחזור ולספור שבעה נקיים אחרים קודם שתטבול.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' תזריע סימן כ"ב</h3>
לב נבון יקנה דעת ואזן חכמים תבקש דעת, כת' בתורה [ויקרא י"ב] אשה כי תזריע וילדה וגו' כימי נידת דוותה וגו', למה תלה יולדת בנידה אלא שבנידה אסור בה יותר דאל כל אשה בנידת טומאתה לא תקרב [שם י"ח] אפי' לאחר [כמה ימים עד שתטבול], ה"נ יולדת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היולדת זכר טמאה ז' ימים, שנאמר [ויקרא י"ב] כימי נדת דותה תטמא, ואפילו לא ראתה דם כל עיקר. בלילי שמיני טובלת ומותרת לבעלה. ואפילו אם היא רואה דם, טהור הוא עד מ' יום ללידתה, שנאמר [שם] ול"ג ימים תשב בדמי טהרה. ואפילו אם היתה שופעת ורואה דם מתוך ז' לאחר ז', עד שבעה הוא טמא לאחר שבעה הוא טהור, שאע"פ שהכל ממעין אחד הוא התורה טמאתו עד ז' וטהרתו לאחר ז', כמו שמבואר בפרק שלפנינו. ראתה אחר מ' ללידתה שהוא אחר ל"ג ימים לימי טהרתה הרי היא טמאה. ואפילו היתה שופעת ורואה מתוך מ' לאחר מ', תוך מ' טהורה לאחר מ' טמאה. היולדת נקבה טמאה י"ד יום, שנאמר [שם] ואם נקבה תלד וטמאה שבועיים. וכל דם שרואה מי"ד עד פ' יום ללידתה הוא דם טוהר, ומותרת לבעלה, שנאמר [שם] וס' יום וששת ימים תשב בדמי טהרה. היתה יולדת בזוב, כגון שהיא בעת זבה שצריכה ז' נקיים וקודם שספרה ז' נקיים ילדה, הרי זו זבה, ואין לה דם טוהר כל עיקר עד שיהא לה שבעה נקיים. ספרה לה ז' נקיים אחר לידתה, הרי היא מותרת לבעלה אחר ימי טומאת לידתה שהן ז' לזכר וי"ד לנקבה. ואם לא ראתה דם לאותם הימים עולין לה לספירת ז' נקיים, כמו שמבואר לפנים בפ' בא סימן. בזמן הזה שהחמירו בנות ישראל על עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות ז' נקיים, הרי כל יולדת היא כיולדת בזוב, ואע"פ שעברו עליה ימי לידתה אסורה לשמש עד שיהיה לה ז' נקיים או בימי לידתה או אחר לידתה. ספרה לה ז' נקיים ועברו עליה ימי לידתה שהן ז' לזכר וי"ד לנקבה, מותרת לבעלה, ואע"פ שרואה דם דם טוהר הוא עד מ' לזכר ועד פ' לנקבה. וכן ביאר המורה בהלכות נדה שחיבר [ספר הפרדס פ"ט ס"א]. ובספר התרומה [פ"י ס"ד] מבאר שאם ספרה ז' נקיים, אע"פ שראתה אחר כך בימי טוהר עד שלא טבלה אינה סותרת ספירתה, אלא טובלת אחר שראתה ומותרת לבעלה. ויש מקומות שנהגו שלא להתיר בזמן הזה דם טוהר כל עיקר, אלא הרי [הוא] כדם טמא, וצריכה לישב עליו ז' נקיים ואפילו על דם שרואה בימי טוהר.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
האשה היולדת בזמן הזה וספרה שבעה ימים נקיים כמשפטה ולא טבלה ואחר כך ראתה דם הרי זו טובלת ומותרת לבעלה מיד, שכל ימי טוהר אין ראויין לא לנדה ולא לז[י]בה, אבל דם עצמו טמא ומטמא כדין דם הנדה עד שתטבול (ע"פ רמב"ם איסו"ב פ"ז הל' ח') כן אומרים בית הלל בפרק בנות כותים שמטמא לח ויבש. זה שאמרנו בראיית הדם שקודם טבילת היולדת לא תמנע האשה מלטבול, מביא רבינו יעקב (ל"ו א' תד"ה שבוע) ראיה לדבר מדאמרינן בפרק בנות כותים (שם) גבי יולדת נקבה בזוב שפסקה מלראות בשבוע ראשון ובשבוע שני לא פסקה, לדברי האומר ימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לספירת זיבתה ששבוע ראשון עולה ואין שבוע שני שראתה בו סותר הספירה אף על פי שהוא דם טמא כל שכן דם טוהר שאינו סותר (ע"פ סה"ת סי' צ"ח).
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ז</h3>
אי אפשר שיפתח רחם לילד בלא דם שיזוב ממנה קודם שיהא הולד כילוד. ואפילו המפלת בתוך ארבעים אי אפשר בלא דם שיזוב. לפיכך כל היולדת בזמן הזה צריכה שבעה ימים נקיים לאותה ראיה, שהרי כל הרואה דם טיפה כחרדל, כזבה גדולה היא נידונת. ואם היה הולד מטמא משום לידה, הרי האם עכשיו כיולדת בזוב, והזבה שילדה קודם ספירת זיבתה צריכה ז' ימים נקיים דין תורה, ומונה ז' או שבועים, ואח"כ מונה ז' הנקיים בימי טוהר, וטובלת טהורה. נמצאת אומר שכל היולדת זכר עכשיו, יושבת שבעה ללידה ושבעה נקיים לזוב. והיולדת נקבה, יושבת ללידה שבועים ולזיבה שבעה נקיים.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ז</h3>
הרואה שהתחילה לספור בזמן הזה וילדה, הרי זו סותרת כל המנין. וכן יולדת נקבה בזמן הזה שספרה ז' נקיים מתוך י"ד, וחזרה וראתה, צריכה שבעה נקיים משתפסוק.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן מ"ה</h3>
יולדת שילדה זכר או נקבה כל זמן שלא פסקה מראייתה אפי' לאחר ז' לזכר וי"ד לנקבה אסורה במגע אבל לאחר שספרה ז' אם טבלה מותרת בביאה ובזמן הזה אפי' בימי טהר אם רא[ת]ה דם הרי היא כנדה דעלמ' וצריכה לעמוד ז' נקיים כשאר נשים דעלמ' דק"ל [ס"ו ע"א] כר' זירא דאמר בנות ישראל החמירו על עצמן וכו' ל"ש יולדת ולא שנא שאר נשים וכן הלכה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
וימי לידה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת שבעה נקיים ואם לא ראתה בשבעה ימים אחרונים של שבועים דנקבה אי נמי בשבוע דזכר טובלת ומותרת לבעלה, ואע"פ שהתורה קראה נדה בשבעה דזכר ובשבועים דנקבה אין טומאה זו סותרת בזיבה ועולין לה לספירת שבעה נקיים. וכדתניא (ל"ז ע"א) רבי מרינוס אומר אין לידה סותרת בזיבה, פי' ימי לידה שאינה רואה בהן, איבעיא להו מהו שתעלה אביי אמר אינה סותרת ואינה עולה רבא אמר אינה סותרת ועולה אמר רבא מנא אמינא לה דתניא ואחר תטהר אחר אחד לכולן שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם אי אמרת בשלמא עולה היינו דלא מפסקת טומאה אלא אי אמרת אינה עולה איפסקא לה לידה, כלומר טומאת לידה שהיא טומאת שבעה כזיבה, ואביי שלא תהא טומאה זיבה מפסקת ביניהן, כלומר לא הקפידה תורה אלא שלא תהא טומאת זיבה ממש מפסקת ביניהן. (ל"ז ע"ב) ואמר אביי מנא אמינא לה דתניא דותה תטמא לרבות את בועלה דותה תטמא לרבות את הלילות דותה תטמא לרבות את היולדת בזוב שצריכה שבעה נקיים מאי לאו נקיים מלידה, כלומר מטומאת לידה, ורבא לא נקיים מדם, כלומר ימי לידה שאינה רואה בהן עולין הן לה ולא ריבה הכתוב כאן אלא ימי לידה שרואה בהן דם דכל יום שתראה אינו עולה, ואצטריך משום דאינו גורם ולא מוסיף בה טומאה וקיימא לן (ל"ז ע"א) דכל מי שאינו גורם אינו סותר קמשמע לן דאע"ג דלא סתר אינו עולה, ואחר אחד לכולן קרינן ביה מידי דהוה אקרי בזיבה דלא הקפידה תורה אלא שלא תהא טומאת שבעה מפסקת ביניהן. היולדת בזוב שספרה שבעה נקיים ולא טבלה וראתה אינה סותרת כלום דהא שלימו לה ספורים, ואפילו ראתה באמצע ספירה אינו סותר אלא יומו לומר שאין אותו יום עולה לה הלכך השתא דשלימו לה הא שלימו. ועוד דאין סתירה אחר ספירה, ותדע לך דהא אפילו בזבה גרידתא דעלמא אם ראתה באמצע ספירה אי לאו משום טעמא דאחר אחד לכולן לא היה סותר וכיון שכן זו שלא ראתה אלא לאחר כל הספירה הא איכא אחר אחד לכולן. ועוד תדע לך מדאפליגו רב ולוי בדם טוהר דרב אמר מעין אחד הוא התורה טמאתו והתורה טהרתו ולוי אמר שני מעינות הן לבית הלל אבל לבית שמאי מעין אחד הוא כדאיתא בגמרא, ואקשינן עליה דלוי מדתניא יולדת בזוב שספרה ולא טבלה הלכו בית שמאי לשיטתן ובית הלל לשיטתן, כלומר דלבית הלל מטמא לח ויבש ולבית שמאי מטמא לח ואינו מטמא יבש, ואי אמרת שני מעינות הן אמאי מטמא לח ויבש, כלומר דכיון שספרה על כרחין הא נסתם מעין טמא ומה שראתה עכשיו ממעין טהור הוא ואינו מטמא יבש, ופרקינן הכא במאי עסקינן בשופעת, ואקשינן והא ספרה קתני, ופרקינן הכא ביולדת נקבה בזוב עסקינן ובשבוע קמא פסק ובשבוע בתרא חזיא וקסבר ימי לידה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה, דאלמא אע"פ שלא טבלה וראתה עלו לה ספורים דשבוע קמא. והילכך טובלת ומותרת לבעלה ואפילו כשהדם שותת ויורד לרב דאמר מעין אחד הוא וקיימא לן כוותיה בין לקולא בין לחומרא כדאפסיקא הלכתא בהדיא בגמרא.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
אף על פי שדבר תורה כל היולדת ששלמו לה ז' לזכר ושבועים לנקבה טובלת לערב וטהורה לבעלה בין רואה בין אינה רואה ואפילו שופעת כשטובלת שהמעין אחד הוא והתורה טהרתו וכל דם שתראה משעה שטבלה ואילך טהור וזהו דם טוהר שאמרה תורה. עכשיו החמירו בנות ישראל לאסור כל דם כדי שלא יבא הדבר לכלל טעות כמו שהחמירו בנות ישראל לישב ז' נקיים על דם טיפה כחרדל כדי שלא יבא הדבר לכלל טעות בין ימי נדה לימי זיבה כ"ש שיש לחוש שלא יבא הדבר לכלל טעות בלידה עצמה, לפי שאינן בקיאות בדין מנין ימי לידה שמא הוציא העובר ראשו או רובו קודם בין השמשות וגמר לידה לאחר בין השמשות או שהוציא ראשו חוץ לפרוזדור קודם בין השמשות ואינן בקיאות בכך ויבאו לטעות להוסיף יום בימי טהרתה, לפיכך כל שרואה דם ואפילו בתוך מ' של זכר ובתוך פ' של נקבה טמאה ויושבת עליו ז' נקיים.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
דברים אלו שכתבנו לדבר תורה, וכתב הרב בעל ההלכות (סי' מ"ב) ורב אחא ז"ל דאף בזמן הזה אנו נוהגין בדם טוהר על דין התורה, וכן כתב הר"מ ז"ל (פי"א ה"ז) שהדבר תלוי במנהג שלא החמירו בנות ישראל אלא בדם טמא לישב על כל דם טמא שבעה נקיים כזבה גדולה כדי שלא יבא להן הענין לכלל טעות אבל בדם טוהר לא החמירו ועדיין נשאר על דין התורה וכן המנהג עדיין בצרפת לבעול על דם טוהר. אבל הרב אלפסי ז"ל כתב בהלכות (שבועות ד' ע"א) שאין לנו עכשיו דם טוהר כיון דאיכא יולדת בזוב דצריכה שבעה נקיים בימי טוהר עבדינן נמי הרחקה יתירא כר' זירא וכל דם דחזיא בימי טוהר יתבא עליה שבעה נקיים ע"כ. גם ה"ר אברהם ז"ל (שער הפרישה) והרמב"ן ז"ל (הל' נדה ספ"ו) כן כתבו שאין לנו עכשיו דם טוהר כדי שלא יבא הדבר לכלל טעות ואם החמירו בנות ישראל על עצמן לישב על דם טיפה כחרדל שבעה נקיים כדי שלא יבאו לטעות בין ימי נדה לימי זיבה ובין רואה יום אחד לרואה שלשה כל שכן שיש לחוש שמא יבא הדבר לידי קלקול שמא יבאו לטעות בין ימי טוהר לימים שלאחר ימי טוהר. ולי נראה שאם לדין יש תשובה לדברים אלו שהרי בימי חכמי הגמרא כבר החמירו בנות ישראל לישב על דם טיפה כחרדל ואפילו הכי היו יושבות על דם טוהר ואם הם לא החמירו על עצמן בזה אנחנו למה נאסור. אלא שיש לחוש ולהחמיר כדבריהם, וכן המנהג ברוב המקומות. ונראה לי קצת טעם בדבר דאין עכשיו הבקיאות כדורות הראשונים ופעמים שיוציא הולד ראשו חוץ לפרוזדור ולאו אדעתייהו שאין בקיאות בכך ומן הדין מאותה שעה מונין לה לטומאה ולטהרה כמו שבארנו ונמצא הדבר בא לכלל טעות, דומה למה שאמר ר' הושעיא גזרה שמא יוציא ראשו חוץ לפרוזדור (מ"ב ע"ב). ומיהו ימי לידה שאינה רואה בהן עולין לה לשבעה נקיים דלא הקפידה תורה אלא שלא תהא טומאת זיבה מפסקת אבל בטומאת לידה לא הקפידה כמו שלא הקפידה בטומאת נגעה (ל"ז ע"א), וכדרבא דאמר לידה אינה סותרת ועולה, ואעפ"י שנחלק עליו אביי אין הלכה כוותיה במקום רבא אלא ביע"ל קג"ם וזו אינה מהם, וכן הסכימו הגאונים ז"ל רב סעדיה בתשובותיו וכן בהלכות גדולות דרב יהודאי גאון (שם) ובשאלתות דרב אחא (שא' פ"ו) ור"ח והרב אלפסי ז"ל וכן רש"י ז"ל בתשובה. ואעפ"י שרבנו תם ז"ל (שם תוד"ה אביי) חלוק בדבר ואמר דבהא הלכה כאביי דלידה שאינה סותרת ואינה עולה וזו היא למ"ד של יע"ל קג"ם, אנו אין לנו אלא קבלת הגאונים ז"ל שקבלו שהלמ"ד היא מחלוקתן בלחי העומד מאליו שבערובין וקבלתן תכריע.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
ומפני שיש מקומות שנוהגין עדיין בדם טוהר על דין התורה אנו צריכין לבאר דין דם טוהר. גרסינן בפרק בנות כותיים אתמר רב אמר מעין אחד הוא התורה טמאתו והתורה טהרתו ולוי אמר שתי מעינות הן נסתם הטמא נפתח הטהור נסתם הטהור נפתח הטמא מאי בינייהו איכא בינייהו שופעת מתוך שבעה לאחר שבעה מתוך שבועים לאחר שבועים, בהא רב לקולא ולוי לחומרא דאילו לרב כיון דמעין אחד הוא ואפילו הכי טהרתו התורה אעפ"י שלא פסק והרי היא שופעת הרי זו טובלת וטהורה דבימים וטבילה תלא רחמנא ואילו ללוי כל שלא פסק מעין ראשון טמאה לעולם, אי נמי בשופעת לבסוף מתוך ארבעים לאחר ארבעים מתוך שמונים לאחר שמונים בהא רב לחומרא ולוי לקולא דלרב אעפ"י שלא פסקה הכל מעין אחד הוא ולא טהרתו התורה אלא תוך ארבעים לזכר ותוך שמנים לנקבה וללוי כל שלא נסתם המעין הטהור לא נפתח הטמא וזו ששופעת מתוך מעין טהור טהורה שאינו אלא כדם הנחירים. וקיימא לן כרב בין לקולא בין לחומרא וכדאמר רב אשי הלכתא כותיה דרב בין לקולא בין לחומרא (ל"ו ע"א).
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ח</h3>
וה"נ [לרי"ף] עבדינן בימי טוהר דיולדת כו'. תשובת הגאונים, וששאלתם אשה שילדה בקושי ולא בשופי וראתה דם, אם צריכה ז' נקיים או לא. דבר זה מחלוקת גאונים, מר רב יהודאי גאון היה אומר שאינה צריכה ז' נקיים, בגמרא דבנות כותים, ותלמידיו אמרו כמותו. ומר רב צדק גאון וכל בני הישיבה נחלקו עליו, אמרו זה הדבר היה נוהג בדורות הראשונים שהיתה חכמה יתירה בבנות ישראל, אבל השתא אינן מבחינות בין שופי לקושי, וספק כרת הוא ועבדינן לחומרא, וכן בכל ספק איסורין, חוץ מן עירובין ואבל [עירובין מ"ו ע"א]. ועוד הא א"ר זירא בנות ישראל החמירו על עצמן כו', ומי יאמר דנדות החמירו ולא יולדות, כיון דר' זירא סתמא קאמר איכא למימר דיולדות נמי החמירו וצריכות ז' נקיים. ואנן וכל בני הישיבה כמר רב צדק גאון סבירא לן. ע"כ. וכן קבל ראבי"ה מרבותיו לחומרא, והן הן דברי האלפס. וכן מצאתי בתשובת רבינו שלמה ברבי שמשון דדם טוהר אינו נוהג עתה בדורות האחרונים, וכן פסק ר"י בר יקר לאיסורא, דר' זירא דהחמיר אפילו בראיית טיפת דם כחרדל יושבת עליו ז' נקיים סתמא קאמר אפילו ביולדות. וכן (באלפסי) [פסק האלפסי] בפ"ק דשבועות [רפ"ב] לאיסור וז"ל עבדו רבנן הרחקה יתירא כו', וטעמא משום דהיינו [חומרא] דרבי זירא, דאפילו [חזיא] בימי טוהר טיפת דם כחרדל צריכה לישב ז' נקיים, דאם לא כן מאי אשמועינן רבי זירא, תנינא דם מטמא בכל שהוא. ויש מפרשים דהיינו רבותיה דרבי זירא דאפילו טיפת דם כחרדל דאי אפשר ליחלק לשלש ראיות למפרע אפ"ה הויא זבה. העתקתי מחיבור מורי ה"ר אפרים ז"ל.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ח</h3>
כתב רי"ף [פ"ב דשבועות] וז"ל וכל דם דחזיא בימי טוהר, יתבא עליו שבעה ימי נקיים ובתר הכי טבלה במי מקוה ומשתריא לבעלה. ואע"ג דלא נפסקו ימי טוהר, כיון דיתבא בהו ז' נקיים ותו לא חזיא, שריא. עכ"ל. ואני הייתי סבור דרי"ף בא לאסור עלינו דם טוהר, ואמר לי הר"ם דמעולם לא עלה על דעת הרי"ף לאסור דם טוהר, אלא ס"ל לרי"ף דביומי ובטבילה תלא רחמנא, כדאמר פרק בנות כותים [ל"ה ע"ב], וכל זמן שלא טבלה אפילו ספרה שבעה נקיים ושוב ראתה צריכה לחזור ולספור ז' נקיים ובתר הכי טבלה. אבל בתר הטבילה הוה הדם טהור. וכן פסק הרא"ם. וראבי"ה כתב דלא היא, דכי אמרי ב"ה דביומי וטבילה תלא רחמנא, ה"מ לענין לטמויי לח ויבש, אבל ראיה לא הוי לסתור. וכן פסק [ר"י] דאפילו לא טבלה אחר שפסקה וספרה ז' נקיים ושוב ראתה, אין לחוש לההוא ראיה. כתוב בספר המצות וז"ל חומרא גדולה החמירו על עצמם בבבל ובא"י ובספרד ובארץ המערב היא ממלכת מר"ק, שאין נוהגין ימי טוהר ליולדת, וכל דם שרואה בתוך מלאת סופרת ז' נקיים כמו אחר מלאת. אבל בלונברדי"א ואשכנז ואגפיה וצרפת והארץ האי, בועלין על דם טוהר כדברי התלמוד, שחומרת רבי זירא אינה ביושבת על דם טוהר.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ח</h3>
כתב המיימוני בפרק י"א דאיסורי ביאה [הי"א ואילך] וז"ל דין הכתמים בזמן הזה כמו שביארנו, ואין [הדבר] לא חידוש ולא מנהג, אלא כל כתם שאמרנו שהכתם טהורה טהורה, וכל שאמרנו שהיא טמאה סופרת ז' נקיים [חוץ] מיום שנמצא בו הכתם. ואם היה שיעור הכתם כדי לחוש לזיבות, סופרת ז' נקיים חוץ מיום שנמצא בו הכתם, (שאין) שדין הרואה כתם כרואה דם. וכן כל שאמרנו ביולדת (שאמרנו) [שהיא] טהורה, הרי היא טהורה בזמן הזה. וכן האשה שרואה לובן או דם ירוק או שהשליכה חתיכה אדומה שאין עמה דם, הרי היא טהורה אף בזמן הזה, שלא החמירו, פירוש חומרא דרבי זירא, (אינו) אלא בדם טמאה [במ"י הגיה ואין זו ברואה דם טהור. וכן אם] ואין זו דם טמאה. ואם היה בה מכה והיה הדם שותת ממנו, או שבא הדם עם מי רגלים הרי זו טהורה, ולא נתחדש בדבר זה אלא ספירת שבעה נקיים לכל רואה דם טמא כמו שביארנו, ושיהא כל מראה דמים טמאים. זה שנמצא במקצת מקומות שנדה יושבת שבעה [ימים] בנדתה ואע"פ שלא ראתה דם אלא יום א', ואחר ז' תשב שבעה נקיים, אין זה מנהג כלל אלא טעות מי שהורה להם כך, ואין ראוי לפנות לדבר זה כלל. אלא אם ראתה יום א', סופרת ז' ימים נקיים וטובלת בליל ח' שהוא ליל (ח) [ב'] לאחר נדתה [פי' לאחר ז' ימי נדתה], ומותרת לבעלה. וכן זה שתמצא מקצת מקומות, ותמצא תשובת מקצת הגאונים, שיולדת זכר לא תשמש המטה עד סוף מ' לזכר ועד סוף פ' לנקבה ואע"פ שלא ראתה דם אלא בתוך ז', אין זה מנהג אלא טעות, ומינות באותן מקומות, ומהצדוקים למדו דבר זה. ומצוה לכופן כדי להוציא מלבן ולהחזיק דברי חכמים שתספור ז' נקיים, כמו שאמרנו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ג</h3>
דע כי מדין תורה היולדת נקבה יושבת בימי טומאה כמו נדה שבועים שהם י"ד יום ואפילו בלידה בלא דם ואחר שבועים תטבול וטהורה לבעלה אע"פ שלא תפסוק הדם ואף על פי שהכל בא ממקום אחד התורה טמאתו והתורה טהרתו ותהיה טהורה לבעלה עד ס"ו ימים אף על פי שלא תפסוק הדם כי התורה קראה אותו דם טוהר שנאמר תשב בדמי טהרה ואחר שעברו ס"ו יום לטבילתה שטבלה בסוף שבועים אם תראה דם טמאה כשאר הנשים ואלו הן הנקראין ימי טומאה לנקבה והם שבועים והס"ו יום שהיא טהורה לבעלה נקראין ימי טוהר. ואם ילדה זכר טמאה ז' ימים ואחר ז' ימים תטבול אף על פי שלא פסק הדם ותהיה טהורה לבעלה עד ל"ג יום לטבילתה אחר הז' ימי טומאה ואחר שעברו כל אלו הל"ג ימים אם תראה דם תהיה טמאה כשאר הנשים. ואפילו שופעת מימי טהרה עדין מיד הדם טמאה מאחר שעברו הס"ו ימים לנקבה והל"ג לזכר. ואלו הז' נקראין ימי טומאה לזכר והל"ג נקראין ימי טהר' לזכר כי התורה טהר[ה] הדם באותן הימים להיות נבעלת בהן אף על פי שתרא' דם כמו שכתבתי. והנה לך ימי טומאה וימי טהרה לנקבה נשלמו לפ' יום ללידתה ומהן י"ד ימי טומאה וס"ו ימי טהרה, ולזכר נשלמו למ' יום ללידתה ומהם ז' ימים טומאה ול"ג ימי טהרה. ואמרו חז"ל שצריך לפרוש הימנה פירוש מאשתו אחר שיעברו לזכר מ' יום ולנקבה פ' יום שמא תראה ותהיה טמאה ולא תתן לב לראייתה ויפרוש ממנה לילה אחת שהוא ליל פ"א יום ללידת הנקבה ולזכר ליל מ"א יום כדאמרינן בוסת כי סמוך לוסתה צריך לפרוש הימנה עונה וכן פשוט וכן פרש"י [בפסחים קי"ג ע"ב] דצריך לפרוש הימנה עונה אחת כמו שכתבתי ובשם רבותיו כתב לילה ויום וכתב דאין נראה לו פירוש רבותיו. ועוד חלקו חכמים בין יולדת בימי זיבה ובין יולדת בימי נדה לענין ימי טומאה כי יש חלוק בין רואה בימי נדה ובין רואה בימי זיבה לענין ספירת ז'. ומאחר שאין בזמן הזה חלוק בין ימי זיבה ובין ימי נדה ובין זבה קטנה לגדולה לא הארכתי בזה כי בנות ישראל החמירו לישב ז' נקיים על כל דם בין בימי זיבה בין בימי נדה, ואם כן כל הנשים שלנו יולדות בזוב הן מספק וצריכ' להמתין אחר לידתה עד שתספור ז' נקיים אפילו לאותן שנהגו לבעול על דם טוהר. וימי לידה שלא ראתה בהן עולין לה לספירת ז' נקיים רוצה לומר השבוע לזכר והשבועים לנקבה אם לא תראה בהם ויולדת נקבה שהיו ימי שבוע ראשון נקיים בלא ראייה וראתה בשבוע שני אינה סותרת לה המספר של ז' נקיים שספרה כבר אלא יעברו השבועי' ותטבול לעולם אפילו ספרה ז' נקיים לנקבה לא תטבול עד יעברו שבועי' ללידתה כי הם טמאים כמו ימי נדה אפילו לא תראה בהם ואחר שתספור ז' נקיים תהיה טהור' לבעלה עד תשלום פ' יום ללידת הנקבה או עד תשלום מ' יום לליד' הזכר כמו שכתבתי ואפילו שתראה דם אחר הז' נקיים לאותם שנהגו לבעול על דם טוהר כדלקמן זהו דין תורה ודין התלמוד כמו שכתבתי והעיקר מאלו הדינים בנדה. ויש ארצו' שנוהגין לבעול על דם טוהר כמו שכתבתי אבל בספרד וכל גלילות פרובינציא לא נהגו כך אלא כל דם שתראה באי זה זמן שיהיה סופרת עליו ז' נקיים הילכך כל אשה יולדת או מפלת אחר שתפסוק הדם תספו' ז' נקיים ותטבול ותהיה טהורה לבעלה ובלבד שעברו כבר שבועים לנקבה וז' לזכר כי לעולם היא טמאה תוך שבועי' לנקבה אפילו לא תראה. ואלו הז' נקיים (התחיל) [תתחיל] לספו' אותם אפילו תוך ז' לזכר ותוך שבועים לנקבה אם תפסוק הדם כמו שכתבתי כי ימי לידה שאינה רואה בהם עולין לה למנין ז' נקיים. ואם ספרה כבר ז' נקיים תוך השבועים של נקבה ועדין לא שלמו השבועים וחזרה לראות דם סותרת הז' נקיים וחוזרת לספור ז' נקיים אחרים אחר שתפסוק הדם, כי מה שכתבתי למעלה שאינה סותרת דוקא לבועלים על דם טוהר אבל בארצות שאינם בועלין על דם טוהר סותרת. ואחר שתטבול תהיה טהורה לבעלה כל זמן שלא תראה אבל אם תראה דם אפילו תוך ס"ו לנקב' ותוך ל"ג לזכר תהיה טמאה וצריכה לי(י)שב ז' נקיים כשאר הנשים כי אין אנו בועלים על דם טוהר ולא שמענו באלו הארצות מי שנהג לבעול על דם טוהר. ואותן הנשים שטועות ונוהגות שאינן טובלות לבעליהן אחר לידתן אפילו פסק דמן עד שיעברו פ' יום ללידת הנקבה ומ' יום ללידת הזכר וסבורות שמה שאמרה תורה תשב בדמי טהרה שרוצה לומר שאפילו לא תראה דם שתהיה יושבת ולא תטבול ותהיה דינה כמו אם ראתה דם ותהיה אסורה לבעל שכן כתיב בכל קדש לא תגע וגומר וגם יש מהן שבכל אותו זמן אינן נכנסות לבית הכנסת מנהג בטעות הוא ומינות גדולה היא וצריך למחות על ידן כי אדרבה מדין התורה כל דם שתראה באותן הימים טהור ותבעול עם בעלה כמו שכתבתי, זולתי שהית' טמאה ליגע בקדשים וליכנס למקדש עד שתביא קרבנה וזה היה בזמן שבית המקדש קיים והיו מפרישים בטומא', אבל בזמן הזה אין אנו נשמרי' ממגע נדה ודי לנו שאנו מחמירין על פי מנהגנו שלא לבעול על דם טוהר ולטמא כל דם שתראה באותן הימים אף על פי שהתורה טהרתו ואיך נחמיר חומרא על חומרא לומר שאפילו לא תראה באותן הימים שתהיה טמאה ולא תטבול, על כן צריך להזהיר עליהן על זה ולבעליהן למחות על ידם ולישב ז' נקיים כמו שכתבתי ותהיה טהורה אחר טבילתה כל זמן שלא תראה כמו שפירשתי והארכתי בזה בעבור שראיתי כמה אנשים ונשים טועים באלו העניני'. וכתב הרמב"ם וכן היולדת בזמן הזה כיולדת בזוב היא וצריכה לישב ז' נקיים ומנהג פשוט הוא בשנער ובארץ הצבי ובספרד ובמערב שאם ראתה דם בתוך ימי מלאת אפילו שראתה אח' שספרה ימי' נקיי' וטבלה הרי זו סופר' ז' נקיים אחר שיפסוק הדם ואין נוהגין לה ימי טוהר כלל אלא כל דם שתראה בין דם קושי בין דם טוהר סופרת ז' נקיים אחר שיפסוק הדם ודין זה נתחדש בימות הגאונים והם גזרו שלא יהיה דם טוהר ליולדת כלל שזה שגזרו בנות ישראל והחמירו בימי חכמי התלמוד אינו אלא ברואה דם שהוא דם טמא שיושבת עליו ז' נקיים אבל דם שראתה בימי טוהר אחר ספירה וטבילה אין לחו' לו שאין ימי טוהר ראויים לא לנדה ולא לזיבה כמו שאמרנו ושמענו שבצרפת בועלי' על דם טוהר כדין התלמוד עד היום אחר ספירה וטבילה מטומאת יולדת בזוב ודבר זה תלוי במנהג. ועוד כתב וכן זה שתמצא בכמה מקומות ותמצא תשובות למקצת גאונים שיולדת זכר לא תשמש מטתה עד סוף מ' יום ויולד' נקבה עד פ"א יום אף על פי שלא ראתה דם אלא בתוך הז' אין זה מנהג אלא טעות הוא באותן התשובו' ודרך מינות היא באותן המקומו' ומן הצדוקי' למדו דבר זה ומצוה לכופן כדי להוציא מלבן ולהחזיק בדברי חכמים שתספו' ז' נקיים בלבד לאחר ז' ולאחר י"ד לנקבה. והראב"ד והרמב"ן כתבו שאין זה תלוי במנהג אלא שאין לנו עתה דם טוהר כלל כדי שלא יבא הדבר לכלל טעות. יוצא דופן אין יושבין עליו ימי טומאה ולא ימי טהרה כך פשוט במסכת נדה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
כל היולדות יושבות ז' לליד' וז' נקיים לזיבה והיולדת נקיב' (יולדת) [ללידה] שבועיים ולזיב' ז"נ, ימי ליד' אם לא ראת' בהן עולין לספירת הזיב', שלמו ימי הספירה בתוך י"ד של נקיב' אסורה היא עד ליל ט"ו, בכלל חומרא של בנות ישראל שהחמירו על עצמן לישב על כל ראי' ז"נ ולא רצו להוציא עצמן בתקנת ב"ד שתשב ששה והוא כדי שתהא ספירת כולן שוה כ"ש שיש להם לחוש שלא תהא אשה שופעת דם ומשמשת לפיכך כל הרואה כלל אפי' בתוך ימי טוהר צריכ' לישב ז"נ שהרי זו בכלל החומרא שהחמירו על עצמן בנות ישראל.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
ובאלה הארצות פשט המנהג שאין נותנין לשום יולדת ימי טוהר כלל אבל סופרת ז' ימים נקיים בכל עת שתרצה ואחר כך טובלת כמי שילדה בזוב ואפילו ראתה בימי טוהר שלה שהם ל"ג יום לזכר וס"ו ימים לנקבה שמן התורה נקרא כל דם שתראה בהן דם טוהר שאינו מונע האשה מבעלה אלא שטובלת אחר ז' נקיים של זכר ואחר י"ד של נקבה ומשמשת מטתה אעפ"י שהדם שותת. ובצרפת העמידו המנהג כדין תורה בדם טוהר והר"י ז"ל כתב אין נותנין לה ימי טוהר עד שישעיר הולד אבל מבן מ' יום והלאה נותנין לה ימי טומאה אעפ"י שלא תראה דקיימא לן דאי אפשר לפתיחת קבר בלא דם. אבל בכמה ארצו' נהגו שלא לבעול על דם טוהר עכ"ל. והרי"ף ז"ל כתב ויולדת נקבה אם לא ראתה בתוך שבעה ללידתה אלא פסק סופרת ז' נקיים בתוך השבועים עצמן ועולין לה אף על פי שהיא אסורה לשמש בתוך השבועי' מיהו לידי ספירה עולין לה שכך שנו חכמים ימי לדתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה וטובלת לאחר שבועים ותשמש לאחר שבועים. אבל אם לא ספרה ז' נקיים לעולם לא תשמש דבעינן נסתם הטמ' ונפתח הטהור.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
אשה יולדת שספרה ז' נקיים וקודם שטבלה ראתה אין כאן חשש ובשביל כך לא תסתור מנינה אם עדיין לא מלאו ארבעים לזכר ושמונים לנקבה וטובלת ליל ערב שמינית ומשמשת.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
כתב רב אלפס ז"ל שאין לנו עכשו דם טוהר דכיון דאיכא יולדת בזוב צריכה ז' נקיים בימי טוהר עבדינן נמי הרחקה יתרה כרבי זירא וכל דם דחזיא בימי טוהר תשב עליה ז' נקיים.
<h3>האגודה</h3>
[ל"ד ע"א] דם נכרים ודם טוהר של מצורעת וכו'. דם יולדו' שלא טבלה וכו'. איתמר רב אמר מעיין אחד הוא והתורה טימאתו והתורה טהרתו ולוי אמר שני מעיינות הם. שבוע בתרא לא פסקה. מכאן אמר רבינו תם דיולדת בזוב או בזמן הזה דכולהו זבות נינהו אי ספרה שבעה נקיים אחר טומאת ימי לידה וראתה בימי טוהר קודם טבילה אינה סותרת דהא הכא ראתה שבוע שלישית ודם טמא הוא ואפי' הכי לא סתר' כל שכן דם טוהר, מכל מקום זבה שאינה יולדת שספרה שבעה נקיים וראתה סותרת דשאני הכא דראייה זו אינה גורמת לה שום טומאה דבלאו הכי טמאה שבועיים ואין ראיה מכאן ואף על גב דמסתבר דלא סתרה דאין סתירה אלא בתוך החשבון של שבעה נקיים מכל מקום לדידן דאית לן חומרא דרבי זירא פשיטא דסותרת. והילכתא כוותיה דרב בין לקולא בין לחומרא.
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ה פ"ו</h3>
יולדת טמאה כנדה אפילו לא ראתה דם. וכמה ימי טומאתה, לזכר שבעה ולנקבה ארבעה עשר. ובליל שמיני טובלת, אפילו שופעת בתוך שבעה לאחר שבעה. וכל שלשים ושלשת ימים לאחר השבעה מותרת לבעלה אע"פ שרואה בהם. וצריכה לפרוש מבעלה ליל שלשים ושלשה, אפילו אינה רואה. היולדת נקבה טמאה ארבעה עשר יום, ובליל חמשה עשר טובלת, ומותרת כל ששים וששה ימים, אפילו ששופעת מתוך ארבעה עשר לאחר ארבעה עשר. וצריכה לפרוש מבעלה ליל פ"א, אפילו אם אינה רואה. היולדת בימי זיבה, אם רואה דם בלדתה צריכה שתהיה שבעה נקיים מדם. וימי טוהר שראתה בהם אין עולה לה לספירה אע"פ שהוא טהור. ובזמן הזה כל היולדות חשובות כיולדות בזוב, שאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, הלכך צריכות שבעה נקיים. ואפילו ילדה נקבה ולא ראתה בשבעת הימים הראשונים, ועלו לה לספירת זיבה, וראתה בשבעת ימים השניים, אינה (מותרת) [סותרת], וטובלת לאחר ארבעה עשר אפילו לא פסקה. באשכנז ובצרפת בועלין על דם טוהר. והגאונים לא כתבו כן. אין האשה טמאה לידה עד שתגמור צורת הולד, ואין צורתו נגמרת בפחות ממ"א לזכר ופ"א לנקבה, לפיכך אם יודעת שהפילה תוך הזמן הזה, הרי היא טהורה מטומאת לידה. בזמן הזה אין אנו בקיאין בשפיר ובצורות הנזכרות בגמרא. הלכך המפלת שפיר או שליא או שום צורה, בכל ענין נותנין לה ימי טומאה. ולמי שאינו בועל על דם טוהר אין לחוש בימי טהרה. כאלו מקירה הערה. כשאר הימים. יש לה דמים.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
האשה שנעשת זבה גדולה אינה חוזרת לעולם לפתח נדתה עד שתספור ז' נקיים ואחריהן כשתראה בפתח נדתה, ואם נעשית זבה קטנה בסוף י"א וראתה ביום י"ב הויא תחלת נדה ואם בתוך ימי נדה עמדה יום אחד טהורה עולה לה לשימור זיבה וטובלת ליל שמיני וטהורה. ולדידן דכלהו נשי יולדות בזוב נינהו ובעו ז' נקיים אם עמדה אחר ימי לידתה ז' נקיים וכל ימי טומאתה לזכר ולנקבה טהורה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
וזה שאמרנו ביולדת של תורה. אבל בזמן הזה כך ישראל נוהגים כר' זירא שאמר בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפה כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים. לפיכך היולדת זכר בזמן הזה סופרת שבעה כמו שכתיב וטמאה שבעת ימים (ויקרא י"ב), ואח"כ סופרת ז' נקיים כל דם, שכל הנשים בזמן הזה יולדת בזוב לפיכך צריכה שבעה נקיים משפוסקת הדם. ואחר שבעה נקיים כל הדם שהיא [רואה] עד משלם מ' יום משעת לידתה דם טהור מפרשת עונה וטובלת ומשמשת. ואם לא פסקה דם עד עשרה ימים. או אחד עשר או שנים עשר או עד עשרים יום או פחות או יותר עומדת שבעה נקיים ומשמשת ואחר שבעה נקיים כל דם שרואה עד ארבעים לזכר משעת לידתה דם טהור הוא. ואם עברו מ' יום כולם בדם ולא פסקה סופרת שבעה נקיים ואין לה ימי טהרה שכבר נבלעו ימי טהרתה בימי לידתה וכן היולדת נקבה סופרת י"ד יום שנאמר וטמאה שבועיים כנדתה (שם) ואם פסק הדם סופרת ז"נ שכל הנשים בזמן הזה יולדת בזוב הם. ואחר ז"נ כל דם שרואת עד משלם פ' יום משעה שילדה דם טוהר מפרשת עונה מעת לעת וטובלת ומשמשת. ואם לא פסקה דם י"ד יום יושבת בדמיה עד שתפסוק ומונה שבעה נקיים וטובלת ומשמשת. [וכל דם שרואה אחר שבעה נקיים עד שישלימו פ' ימים מלידתה דם טוהר הוא, ואם עברו השמונים יום בלא ז' נקיים ולא פסקה מן הדם כשתפסוק מן הדם סופרת שבעה נקיים] ואין לה ימי טהרה וטובלת ומשמשת שכבר נבלעו ימי טהרתה בימי לידתה. ושבעה נקיים אלו צריכין שיהיו רצופין ולא מפוזרין שאם עברו עליה שבעה נקיים ובשביעי ראתה דם אפילו טיפה כחרדל נסתרו השבעה כולן וצריכה ז"נ מראש עד שיהיו שבעה נקיים מדם.
<h3>ספר שבילי אמונה הנתיב השלישי</h3>
מי שלא היתה בחזקת מעברת, והרגישה שהפילה ואינה יודעת מה, הרי זו [טמאה לזכר ולנקיבה ולנדה, ואם היתה בחזקת מעוברת והפילה ואינה יודעת אם זכר אם נקיבה הר"ז] טמאה לידה, וחוששת שמא נקבה היתה. המפלת כמין דגים ושרצים ובהמה וחיה ועוף, אינה טמאה לידה מן התורה, עד שיהא חצי צורת פניו דומה לאדם. אמנם האידנא אין אנו בקיאין בצורת הולד, ויש הרבה בחיות הים שהם דומות לחיות הארץ, ואפשר שיהיה בצורת פניהם מקצת צורת האדם ולא נודעו לנו לא הם ולא צורתם, ואם נטהר באחד מהם או שנים שמא יבא הדבר לידי שבוש, הלכך מספק בכלן טמאה לידה ארבעה עשר יום. יולדת טמאה כנדה אפלו לא ראתה דם, בין יולדת חי בין מת, אפלו נפל. וכמה הם ימי טמאתה, יולדת זכר טמאה שבעה, ובליל שמיני טובלת אפלו אם שופעת מתוך שבעה לאחר שבעה. וכל שלשים ושלשה ימים שאחר השבעה מתרת לשמש אף על פי שרואה בהם. ולאחר השלשים ושלשה ימים אסורה, אפלו אם שופעת מתוך שלשים ושלשה לאחר שלשים ושלשה. וצריכה לפרש מבעלה ליל ארבעים ואחד, אפלו אם אינה רואה. והיולדת נקבה טמאה ארבעה עשר יום, ובליל חמשה עשר טובלת ומתרת כל ששים וששת ימים אפלו אם היא שופעת. וצריכה לפרש מבעלה ליל שמונים ואחד אפלו אם אינה רואה. וכל היולדות חשובות האידנא יולדות בזוב, דקימא לן אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, הלכך צריכות שבעה נקיים. ואם אינה רואה בתוך שבעה של ימי הלידה עולין לספירת שבעה נקיים. ואפלו ילדה נקבה ולא ראתה שבעה ימים הראשונים יעלה לה לספירת זיבה, ראתה בשבעה ימים השניים אינה סותרת, וטובלת לאחר ארבעה עשר אפלו לא פסקה. ומן התורה מתר לבעול בדם טהר, אבל יש מקומות שהחמירו על עצמם, והוא תלוי במנהג. ואין האשה טמאה לידה עד שיגמר צורת הולד, ואין צורתו נגמרת בפחות מארבעים ואחד יום לזכר ושמונים ואחד יום לנקבה.
<h3>מעשה הגאונים סימן י"ט</h3>
זאת תורת היולדת בזמן הזה כך נוהגין ישר' כר' זירא שאמ' בנות ישראל הם החמירו [על] עצמן שאפילו רואות דם טיפה כחרדל יושבות עליה שבעת ימים נקיים לפיכך היולדת זכר בזמן הזה סופרת [כ]דכ' [ויקרא י"ב] וטמאה שבעת ימים ואחר כך תספור נקיים לפי שכל הנשים בזה"ז יולדות בזוב הן לפיכך ז' נקיים כשתפסוק מן הדם ואחר ז' נקיים כל דם שרואה [עד] שישלימו מ' יום משעת לידה טהור הוא, ומפרשת עונה מעת לעת וטובלת ומשמשת עם בעלה ואם לא טבלה מגעה טהור לבעל' ואפילו לא היו לה ז' נקיים ואם לא פסקה מן הדם משעת לידה עד עשרה ימים או עד אחד עשר יום או פחות או יותר סופרת ז' נקיים ואחר כך טובלת ומשמשת ואחר (כך) ז' נקיים כל דם שרואה עד מ' לזכר מיום שילדה דם טהור הוא ותפריש עונה מעת לעת וטובלת ומשמשת ואם עברו מ' יום כולם ולא פסקה מן הדם סופרת ז' נקיים ואין לה ימי טהרה שכבר נבלעו ימי טהרה בימי לידתה, וכן היולדת נקבה סופרת י"ד ימים דכתי' [שם] וטמאה שבועים ואם פסקה מן הדמים באילו י"ד ימים סופרת ז' נקיים אחר אילו י"ד ימים שכל הנשים בזמן הזה יולדות בזוב הן ואח"(כ) ז' נקיים כל זמן שרואה עד שישלימו פ' יום משעת לידתה דם טהור הוא ומפרשת עונה מעת לעת וטובלת ומשמשת ואם לא טבלה מגעה טהור לבעלה ואפי' לא היו [לה] ז' נקיים ואם לא פסקה בי"ד יום משעת לידתה מן הדם עד עשרים יום או שמונה עשר או פחות או יותר יושבת בדמיה עד שתפסוק ומונה ז' נקיים וטובלת וכל דם שרואה אחר ז' נקיים עד שישלימו פ' יום מלידה דם טהור הוא ואם עברו שמונים יום בלי ז' נקיים ולא פסקה מן הדם כשתפסוק מן הדם סופרת ז' נקיים ומשמשת ואין לה ימי טהרה עוד שכבר נבלעו ימי טהרתה בימי לידתה ושבעה נקיים (ו)אילו צריכין שיהיו רצופין ולא מפוזרין.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
מתקנת ר' זירא ואילך מחמרינן עלן ומחזקינן כל היולדות בין הפילה בין ילדה דייני לה כיולדת בזבה דילמא ראתה דם בשופי קודם לידה על כן נעשת זבה כר' זירא. והילכתא אין האשה טהורה לבעלה אחר ימי לידתה עד שתפסוק ראיית הדם ותמנה ז' נקיים, דחיישינן שמא ילדה בזוב והיא טועה, לפיכך האשה לאחר כשעברו עליה ז' ימי טומאה לזכר וי"ד לנקבה, אם פוסקת סופרת ז' נקיים בבדיקה בלא ראיית דם וטובלת, ואחר שטבלה יושבת על דם טהור שכל דמים שהיא רואה טהורים ומותרת לבעלה עד יום מלאת (ל' לזכר וס' לנקבה) [נ"ל ל"ג לזכר וס"ו לנקבה] מיום שילדה אע"פ שרואה דם קראו הכת' דם טוהר [ויקרא י"ב] עד מלאת ימי טהרה, ואפילו ראתה כל ל' יום של זכר וכל ס' של נקבה רצופין כולן דם טהור לה, ואפילו בדיקה אינה צריכה אלא תשמש ותלך ואינה צריכה לפרוש ומשמשת ביום ראייתה בלא טבילה, ויולדת נקבה אם פסקה בתוך שבועיים ללידתה סופרת ז' נקיים בתוך השבועיים עצמן ועולין לה אע"פ שהיא אסורה בתשמיש בתוך השבועיים מיהו לספירת ז' עולין לה שכך שנו חכמים [ל"ו ע"א] ימי לידה שאינה רואה בהן עולין לספירת זיבותה וטובלת לאחר שבועיים ותשמש, אבל בתוך שבועיים אפלו פסקה אינה יכולה לשמש ואפלו ספרה בהן ז' נקיים דכתיב [שם] וטמאה שבועיים כנדתה, אבל לא ספר' ז' נקיים לעולם היא אסורה עד שתפסוק מראייתה ותספור ז' נקיים ותטבול, דבעינן נסתם הטמא ונפתח הטהור, וכן נמי אם פסקה מן הדם ב' ימים או ג' (מוסיף) [נ"ל מסוף] ז' ימי טומאה משל זכר או י"ד של נקבה [מונה] עליהן משאר ימים הנקיים מימי טהרתה והיא מותרת לבעלה. וכן הלכה. דהא רבא סבירא ליה כההיא מתני' דקתני ימי לידת' שאינה רואה בהן עולין לה לספיר' זיבותה כדא' בבנות כותים, ופסקי' בשאלתות דרב אחאי הלכה כרבא משום דבכל דוכתא דפליגי אביי ורבא הלכה כרבא חוץ מיע"ל קג"ם.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
דין אשה יולדת שספרה ז' נקיים וקודם שטבלה ראתה, אין כאן חששא ובשביל כך לא סתר אם עדיין לא מלאו מ' יום [לזכר] או פ' יום לנקבה וטובלת לערב ליל שמיני ומשמשת.
<h3>ערוך</h3>
א"ל רבינא לרב אשי, אמר לי רב שמן מסכרא. איקלע מר זוטרא לאתרין ודרש — פי' מקום.
<b>הערוך ערך סכרא</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר ליה רבינא לרב אשי אמר לן רב שמן מסיכרא, איקלע מר זוטרא לאתרין ודרש, הילכתא כותיה דרב לחומרא, והילכתא כותיה דלוי לחומרא. יתיב אביי וקאמר הילכתא כותיה דרב בין לקולא בין לחומרא, דרש מרימר הילכתא כותיה דרב בין לקולא בין לחומרא. ומסיק תלמודא והילכתא כותיה דרב בין לקולא בין לחומרא.
<h2>דף לו:</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' המקשה נידה, קישת שלשה ימים מתוך אחד עשר ושפת מעת לעת וילדה, הרי זו יולדת בזוב, דברי ר' אליעזר. ר' יהושע אומר לילה ויום, כלילי שבת ויומו, ששפת מן הצער ולא מן הדם. וכמה הוא קישוייה, ר' מאיר אומר אפי' ארבעים וחמשים, ר' יהודה אומר דיה חודשה, ר' יוסי ור' שמעון אומר אין קישוי יותר מב' שבתות. פי' המקשה, וראתה דם בתוך אחד עשר יום של ימי זיבה, הרי היא נידה. ולקמן נפרש היכי הויא נידה. ואם קישת מחמת ולד ג' ימים בתוך י"א יום שבין נדה לנדה וראתה כל ג' ימים רצופין, ושפת, שנחה מצערה מעת לעת וילדה, איגלאי מילתא דדמים דראתה לא באו מחמת ולד, הילכך הרי זו יולדת בזוב. אבל אם לא שפת סמוך ללידה, כל דמים שראת מחמת ולד הוא ורחמנא טהרינהו מזיבה, ולא באת לכלל שבעה נקיים כדלקמן. ור' יהושע בעי שתשפה לילה ויום, דאם שפת בחצי יום שלישי וילדה בחצי יום רביעי, דשפת מעת לעת, אין שופי זה מטמאה, אלא אם כן שפת לילה ויום שלאחר הלילה, כלילי שבת ויומו. ששפת מן הצער ולא מן הדם, דאע"ג דחזיא דם הוי שופי.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
מעוברת שהתחילה להצטער (ואחזתה) [ואחזוה] חבלי לידה והתחיל הדם לצאת קודם שתלד, אותו הדם הוא הנקרא דם הקושי והיאך דינו, אם בא בימי נדתה הרי הוא דם נדה והרי זו טמאה נדה ואם בא בימי זיבה הרי זו טהורה שנאמר בזבה (ויקרא ט"ו י"ט) דם יהיה זובה בבשרה, ודורש במסכת נדה, זובה מחמת עצמה ולא מחמת וולד ובלבד שתלד וולד חי אבל אם הפילה אין קושי לנפלים (רמב"ם איסו"ב פ"ז הל' א').
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
המקשה וראתה דם מחמת קשוי אם היא בימי נדה נדה בימי זיבה (זיבה) [טהורה], מיהו אסורה לשמש שמא תשפה, וי"א שהיא מותרת ליומה ולדינא דגמרא אלא דהאידנא טועות נינהו ואפי' בימי זיבה אסורה עד שתספור ז' נקיים. קשתה ג' ימים מתוך י"א ונשפת מעת לעת הרי זו יולדת בזוב.
<h3>שאילתות פרשת תזריע שאילתא פ"ה</h3>
שאילתא דאילו איתתא דילדה בן זכר שבעה יומי קמאי אסירא לגברה שנאמר אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה שבעת ימים ובאורתא דשבעה נגהי תמניא איברי לה עלמא טבלא ומשתריא לגברה ואע"ג דחזיא דם בכל הני שבעה לא מיקבעה בזבה ולא צריכה שבעה נקיים דתניא [ל"ז ע"ב] כימי נדת דותה תטמא כימי נדתה כך ימי לידתה מה ימי נדתה אין ראויין לזיבה ואין ספירת שבעה עולה מהן כך ימי לידתה אין ראויין לזיבה ואין ספירת שבעה עולה מהן. למשלם שבעה ועד תלתין ותלתא כל דם דחזיא טהור הוא ושריא לגברה שנאמר ושלשים יום ושלשת ימים תשב בדמי טהרה. והיכא דילידה נקבה אסורה לגברה ארביסר יומי שנ' ואם נקבה תלד וטמאה שבועים כנדתה ואע"ג דחזיא בהן דמא לא מיקבעא בזיבה ולא צריכה שבעה נקיים דכתיב וטמאה שבועים כנדתה מה ימי נדתה אין ראויין לזיבה ואין ספירת שבעה עולה מהן כך ימי לידתה אין ראויין לזיבה ואין ספירת שבעה עולה מהן. למשלם ארביסר ועד שיתין ושתא כל דם דחזיא טהור הוא ושריא לגברה שנאמר וששים יום וששת ימים תשב בדמי טהרה ודאי חזיא תלתא יומי מיקמי מילדה איקבעא לה בזבה וצריכה למיתב שבעה נקיים והני מילי היכא דחזיתיה לההוא דם בשופי דלאו מחמת ולד הוא אי נמי חזאי בקושי מעיקרא ולבסוף חזאי בשופי ונח מעת לעת דאמרי' איגליאת מילתא דקושי קמא לאו מחמת וולד הוה דתניא המקשה כמה תשפה ותהא זבה מעת לעת דברי רבי אליעזר והלכה כדבריו [ז':] ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי אליעזר בארבע וחדא מינייהו הא אבל חזאי בקושי אי נמי חזת תרי יומי בשופי ושלישי חזאי בקושי דהוה לה מחמת וולד טהור הוא דכתיב ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים [ל"ו ע"ב] דמה מחמת עצמה ולא מחמת וולד ודוקא בן קיימא אבל נפל אין קושי לנפלי' דאמרינן האי דם מחמת נפשה חזת ואפי' חזת תרין יומי ואפילה לשלישי אמרינן אי איפשר לפתיחת הקבר בלא דם והוו להו תלתא [ס"ו.] דאדבריה רבא לבר שמואל מר ודרש קישתה שנים ולשלישי הפילה צריכה שתשב שבעה נקיים אלמא אין קושי לנפלים ואי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם אמר ליה רב פפא לרבא למה לי שני ימים והא אמר רבי זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים אמר ליה אנא אמינא לך איסורא ואת אמרת לי חומרא היכא דאחמור אחמור היכא דלא אחמור לא אסרינן עלייהו. ואילו היכא דאפילה ולא ידעה האי דאפיל אי זכר הוא אי נקב' יתבה ארביסר לחומרא [ל'.] והיכא דאפילה ליום מ"א חוששת לוולד ליום מ' אינה חוששת לולד אלמא לא גמרא צורתיה דוולד עד דמלו ליה מ' יומין מלאים. ברם צריך לוולד לא חיישא לנדה מי חיישא אי לא מי אמרי' אף על גב דלא גמר צורתיה דוולד כיון דאפילה אי איפשר לפתיחת הקבר בלא דם או דילמא הני מילי היכא דגמר צורתיה דולד דמפתח טפי אבל מ' דלא נגמרה צורתיה לאו פתיחת הקבר הוא ואי חזי דם הוא דחיישא ואי איפשר לפתיחת הקבר בלא דם לא אמרינן ת"ש [כריתות י'.] דת"ר יולדת שוחטין וזורקין עליה יום מ' לזכר ויום פ' לנקבה וקשיא לן יום ארבעים לזכר ויום פ' לנקבה אימור דאמרי' שוחטין וזורקין על טבול יום ועל מחוסר כפרה דחזי למיכל פיסחא לאורתא הכא לאימת מתיא כפרה למחר לאורתא לאו בת מיכל פסח היא ומוקמינן לה יום מ' לזכר לצורת זכר ויום פ' לנקבה לצורת נקבה ומני רבי ישמעאל היא דאמר זכר למ"א ונקבה לפ"א ואמרינן האי מי איצטריכא ליה והא אמרת אינה חוששת לוולד מהו דתימא אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם ונדה היא קמ"ל דהיכא אמרי' אי איפשר לפתיחת הקבר בלא דם היכא דגמר צורתיה דוולד דמיפתח טפי אבל הכא כיון דלא גמר צורתיה דוולד לא מיפתח טפי ואיפשר לפתיחת הקבר בלא דם וכן הילכתא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המקשה ללדת וראת דם בקישויה באותן י"א יום שראויה להיות בהן זבה, אע"פ שראתה בהן ג' ימים רצופין הרי היא טהורה, שאין האשה נקבעת זבה בדם שהיא רואה מחמת קישוי לידה, שנאמר [ויקרא ט"ו] ואשה כי תזוב זוב דמה ימים רבים וגו', דמה מחמת עצמה ולא מחמת ולד. והוא שיהיה הולד בן קיימא, אבל אם היה נפל, אין תורת קישוי לנפלים. אפילו היתה מקשה י"ד יום קודם ללידתה, תולין כל אותו קישוי מחמת ולד ואינה נקבעת זבה באותו הקישוי. והוא שלא שפת מאותו קישוי עד שילדה, אבל שפת מאותו קישוי לילה ויום, כלילי שבת ויומו שהלילה קודם ליום, אין תולין אותו הקישוי שלפני השופי מחמת לידה, והאשה נקבעת בו זבה אם ראתה ג' ימים רצופין באותן אחד עשר ימים שהן ימי זיבה. בין ששפת מצער הקישוי ולא שפת מן הדם בין ששפת מן הצער ומן הדם, הרי זו טמאה ע"י קישוי שלפני השופי. אפילו ראתה ב' ימים בקושי ויום ג' היה בשופי כלילי שבת ויומו, וראתה בו ואח"כ ילדה, הרי זו יולדת בזוב וצריכה ז' נקיים. היתה מקשה וראתה דם בקושי בימי נדה עד שלא יכנסו י"א יום שהן ימי זיבה, הרי זו טמאה משום נדה ואע"פ שלא שפת כל עיקר, שאין קישוי לידה נטהר אלא בימי זיבה ולא בימי נדה.
<h3>האגודה</h3>
בתשובת הגאונים. אשה שילדה בקושי בלא שופי אומר רב יהודאי גאון שאינה צריכה ז' נקיים ורב צדק גאון וכל בני הישיבה נחלקו עליו ואמרו הני מילי בדורות הראשונים אבל לנו שאנו נוהגין כחומרא דרבי זירא [להלן ס"ו ע"א] אין חלוק בין יולדות לנידה. והאלפסי כתב דדם טהור אינו נוהג עתה וכן כתבו כמה גדולי'.
<h3>תשובות הגאונים — חמדה גנוזה סימן ס"ח</h3>
(לרב שר שלום גאון) (שאלה) האשה שילדה בקושי ולא ראתה דם בשופי, ששאלתם צריכה לישב שבעה נקיים אי לא. (תשובה) זה מחלוקת חכמים וגאונים ראשונים הוא. מר רב יעקב גאון זצ"ל היה אומר כיון שלא ראתה בשופי אינה צריכה שבעה נקיים, בגמרא דבנות כותים (ל"ו ע"ב), ותלמידיו אומרים כמותו. והיה חולק עליו מר רב צדוק גאון וכל בני הישיבה זללה"ה שהיו אומרים דבר זה בדורות הראשונים שהיתה חכמה בבנות ישראל, ועכשיו אין מבחינות בין בקושי לשופי, וספק כרת הוא, עבדינן לחומרא, כי היכי דאשכחנא בכמה מקומות בתנויי, דכל ספיקא לחומרא עבדינן, לבד מן מילי דעירובין ודאבל, ואמרי רבנן (עירובין מ"ו ע"א) הלכה כדברי המיקל בעירובין והלכה כדברי המיקל באבל. ועוד דאמר רבי זירא (ס"ו ע"א) בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות דם טיפה כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים, מי אמר יאמר דנדות ולא יולדות, דדוקא נדות החמירו על עצמן ויולדות לא החמירו, כיון דרבי זירא סתמא הוא איכא למימר דיולדות נמי החמירו על עצמן, ולחומרא הוא דעבדינן. ואנחנא וכל חכמי ישיבה כמר רב צדוק גאון זצ"ל סבירא לן, וכך אנחנו מורין לכל אחינו ישראל.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
אבל ודאי ראתה דם שלשת ימים לפני לידתה נקבעת בזיבה וצריכה לישב שבעה נקיים. ובלבד שראתה דם בשופי שאינו מחמת ולד או שראתה בקושי ולבסוף ראתה בשופי ונח מעת לעת שיש לומר מאותו קושי ראשון לא מחמת ולד היה. שכך שנו חכמים בברייתא [ז' ע"ב] המקשה כמה תשפה ותהא זבה מעת לעת דברי ר' אלעזר והלכה כדבריו. אבל ראתה בקושי או שראתה שני ימים בשופי ולשלשי ראתה בקושי שהיא מחמת ולד טהורה שנאמר [ויקרא ט"ו] ואשה כי תזוב זוב דמה מחמת עצמה ולא מחמת ולד. ודוקא בן קיימא אבל נפל אין קושי לנפלים. ויש לומר שדם זה מחמת עצמה הוא ואסורה ואפילו ראתה שני ימים והפילה לשלשי א"א לפתיחת הקבר בלא דם ונעשו שלשה ימים ונעשת זבה וצריכה שתשב ז"נ שכך אמרו חכמים [ס"ו ע"א] קישתה שנים ולשלשי הפילה צריכה שתשב שבעה נקיים נלמד ממנה שאין קישוי לנפלים וא"א לפתיחת הקבר בלא דם. אמר לו רב פפא לרבא למה שני ימים ואפילו משהוא. שהרי אמר ר' זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות דם טיפה כחרדל יושבות עלי' ז"נ. א"ל אני אומר לך איסור תורה ואתה תשיבני מנהג. מקום שנוהגין נוהגין ומקום שאין נוהגין אין נוהגין אין עלינו לומר כלום.
<h3>ערוך</h3>
ששפת מן הצער ולא מן הדם — פי' נחה מן הצער.
<b>הערוך ערך שף ג</b>
כי קא ניחא נפשיה דרב, א"ל לרב אסי. זיל צנעיה — פי' מונעהו מזה, ואי לא צאית גדדיה — כלומר אם אינו מקשיב וחוזר בו, מנעהו בהכאות ופצעים מלשון לא תתגודדו.
<b>הערוך ערך צנעגב</b>
הוא סבר אמר גרייה — פי' אחר של ר"ח ז"ל, משכהו והביאהו מלשון "פרץ נחל מעם גר" (איוב כ"ח, ד') כלומר הכריחהו, הוא סבר אמר גדדיה ופי' הכהו.
<b>הערוך ערך גרגי</b>
אסיתא דנחשא — פי' אסיתא — חסידתא, כלי שסובל המכות כחסיד הנעלב. פ"א, אסיתא — חסירתא, שחסירה מבפנים והיא מדוכה והיא מכתשת ובל' לעז מורטרו.
<b>הערוך ערך אסיתא</b>
אנא בוכנא דפרזלא — פי' בכנא — עלי.
<b>הערוך ערך בכאן</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וכמה הוא קישויה, דלא אתיא לכלל זיבה בכל דמים שתראה. אפי' מ' ונ' יום, אם לא שפת יום אחד סמוך ללידה לא אתיא לכלל זיבה, ולא הויא יולדת בזוב. ר' יהודה אומר דיה אם נטהר הקושי חודש אחד, דהיינו חודש תשיעי. אבל אם קישתה ג' ימים בתוך י"א ימי זיבה בחודש שמיני שלה, אפילו מקשה והולכת כל יום חודש תשיעי, הרי זו יולדת בזוב מחמת ג' ימים שראתה בחודש שמיני. ר' יוסי ור' שמעון אומרים אין קישוי מטהר יותר משתי שבתות, שאם קישת גם ימים קודם י"ד ימים, כגון שקישת י"ז ימים, אע"פ שאין שם שופי סמוך ללידה בג' ימים הראשונים שלפני י"ד יום, הוקבעה זבה והויא לה יולדת בזוב ובעיא שבעה נקיים.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
ימי קשוייה שתי שבתות ולא יותר כן פסקו הפוסקים וכן נראה לתשב"ץ.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
מתני', [המקשה] נידה כול', ומקשינן אטו כל דמקשה [נידה הויא, אמר] רב נדה ליומה מדרבנן, כלומר אינה טמאה טמאת נדה אלא ביום שבעה מדרבנן, ושמואל אמר חיישינן שמא תשפה, כלומ' תראה בשופי כול'. ואוקמה רבא בימי נדה שבעה, בימי זיבה שומרת יום כנגד יום והיא טהורה, [והתניא המ]קשה בימי נדה נדה בימי זיבה טהורה, כיצד קישת שנים ושפת יום אחד, או קישת יום אחד ושפת שנים, או ששפת וקישת וחזרה ונשפת, הרי זו יולדת בזוב. אבל שפת יום אחד וקישת שנים, או (קישת שנים ושפת) [ששפתה שנים וקשתה] יום אחד, או שקישת ושפת וחזרה וקישת אין [זו] יולדת בזוב. כללו שלדבר לאתויי מאי, לאייתויי הא דחנניא בן אחי ר' יהושע, דאמ' כל שחל קשויה להיות בשלישי שלה, [אפילו] כל היום כולו בשופי, אין זו יולדת בזוב, ואינה צריכה שבעה נקיים. מנא הני מילי, דתנו רבנן ואשה כי יזוב זוב דמה, דמה מחמת עצמה ולא מחמת ולד, אתה אומר ולא מחמת ולד, [כלומר] כי הדם הבא מחמת ולד אינו מטמא משום זיבה, או אינו אלא הבא מחמת אונס אינו מטמא משום זיבה, כשהוא אומ' כי יזוב זוב, הרי כל דם שיזוב אמור, ואפילו באונס. ומה ראית לטהר דם הבא מחמת ולד, ולטמא דם הבא מחמת אונס, מטהר אני בולד, שכן יש טהרה לאחריו... ולא תהיה היולדת בקושי טמאה משום נדה משום שאינה טמאה משום זבה, ופריק [ריש לקיש] ונדחו דבריו, ופריק אבוה דשמואל אמ' קרא וטמ[אה שבועיים] כנדתה, ודייקינן כנידתה ולא כזיבתה, מכלל דאי[כא לידה] שטהורה משום זיבה ואינה טהורה משום נדה, ואיזו זו קושי בימי זיבה ואיתוקמא דהמקשה טמאה משום נדה, ולא כרב דאוקמא למתניתין נדה ליומה מדרבנן אלא נדה לגמרי. ומקשינן והשתא דכתי' וטמאה שבועיים [כנדתה], דגמרינן מינה דאפילו יולדת בקושי טמאה משום נדה ולא מ[טמא] בזיבה, דמה דתאני בברייתא דמה ולא מחמת ולד, דילפינן מיניה דקושי לא מטמא בזיבה למה לי, ופרקינן אי לאו דכתי' דמה, הוה אמינא בנדתה לעולם ילפינן יולדת בשופי [דאינה] מטמאה משום זיבה, קמשל"ן דמה מחמת עצמה ולא מחמת ולד ודייקינן כי הכא בשופי מחמת עצמה הוא ולא מחמת ולד. [שילא בר] אבונא עב[ד כר]ב, דהמקשה נדה ליומה מדרבנן, [כי נח] נפשיה דרב [אמר] ליה לרב אסי זיל צנעיה, כלומ' מנעהו [מזה], ואי לא צאית גדדיה, כלומ' אם אינו מקשיב וחוזר בו [מנעהו] בהכאות ופצעים, מלשו' לא תתגודדו, בתר דנח נפשיה [דרב], אמ' ליה רב אסי לשילא הדור בך דהא רב הדר משמעתיה, [לא] קבול מיניה והכהו הכה ופצוע, נח נפשיה דרב אסי ונח נפשיה דשילא בר אבינא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
המקשה נדה, כל מקשה נידה הויא, פי' אילו קישתה בי"א יום שבין נדה לנדה, שהן ימי הזיבות מי הויא נדה, הא אין נדות בימי זיבות. אמר רב נידה ליומה, פי' הכי קאמר המקשה ורואה דם בימי זיבה, אע"ג דלא אתיא ביה לידי(ה) זיבה, מיהו באותו היום אסורה לשמש, אבל לערב טובלת ואינה צריכה לשמור יום כנגד יום, דרחמנא טהרה לדם קושי מכל תורת זיבות, מספירת שבעה ומשימור יום כנגד יום. ושמואל אמר חיישינן שמא תשפה, פי' נצרכה לשימור יום כנגד יום, דחיישינן שמא תשפה ונמצא שלא היה דם קושי מחמת ולד, ונמצא משמש עם זבה קטנה דאורייתא ועונש כרת בכך. ומתניתין הכי קאמר, המקשה בתוך י"א, אע"פ שקישת וראת ג' ימים וילדה בקושי, נדה היא ולא זבה ולא בעיא שבעה נקיים, אבל מיהו באותן ימים אסורה לשמש בלא שימור, שמא תשפה יום אחד סמוך ללידה ואישתכח דהוות זבה קטנה. ור' יצחק אמר המקשה אינו כלום, פי' ואפילו אותו היום משמשת, דקושי דבימי זיבה רחמנא טהריה לגמרי, דאפילו שימור לא בעי. ונידה לא מציא למיהוי, שאין נידות בימי זיבות. והא קתני המקשה נידה, אמר רבה, בימי נידה נידה בימי זיבה טהורה. והכי קאמר, המקשה בתוך ימי נידה הויא נידה, שאין הקושי מטהר הנידות כמו שמטהר הזיבות, כדבענן למימר לקמן, אבל המקשה בתוך ימי הזיבות, טהורה לגמרי(ה), דלא בעיא לא ספירת ז' לג' ימים ולא שימור יום ליום אחד. דתניא המקשה בימי נידה נידה, בימי זיבה טהורה, כיצד, קישת יום אחד ושפת שנים, או שקישת שנים ושפת יום אחד, או ששפת וקישת וחזרה ושפת, הרי זו יולדת בזוב. אבל שפת יום אחד וקישת שנים, או ששפת שנים וקישת יום אחד, או שקישת ושפת וחזרה (ושפת) וקישת, אין זו יולדת בזוב. כללו של דבר קושי (של) סמוך ללידה אין זו יולדת בזוב, שופי סמוך ללידה הרי זו יולדת בזוב. חנניה בן ר' יהושע אומר כל שחל קישוייה להיות בשלישי שלה, אפי' כל היום כולו בשופי אין זו יולדת בזוב, פי' אם חל משך קישוייה בשלישי שלה, אפי' שעה אחת של לילי שלישי, ואחרי כן שפת כל הלילה וכל יום שלישי וגם שעה אחת מלילי רביעי להשלים השעה של לילי שלישי (להשלים לילי שלישי) מעת לעת, אין זו יולדת בזוב, דבענן שופי סמוך ללידה, לילה ויום שלאחריו כלילי שבת ויומו. מנא הני מילי, דקושי מטהר זיבתה. דת"ר דמה מחמת עצמה ולא מחמת ולד, פי' גבי זבה כתיב ואשה כי יזוב זוב דמה בלא עת נדתה (ויקרא ט"ו). אתה אומר ולא מחמת ולד, או אינו אלא מחמת אונס, שאם ראת דם על ידי קפיצה או על ידי רוב מאכל לא תהיה זבה, דומיא דזב דלא מיטמא באונס. כשהוא אומר כי יזוב זוב הרי אונס אמור, הא מה אני מקיים דמה, דמה מחמת עצמה ולא מחמת ולד. ומה ראית לטהר בולד ולטמא באונס, מטהר אני בולד שיש טהרה לאחריו, ומטמא אני באונס שאין טהרה לאחריו. אי הכי נדה נמי נימא זובה, זובה מחמת עצמה ולא מחמת ולד. אלא אמר אבוה דשמואל אמר קרא (ויקרא י"ב) וטמאה שבועיים כנדתה, ולא כזיבתה, מכלל דזיבתה טהורה, ואיזו זו, זו קושי שבימי זיבה. שילא בר אבינא עבד עובדא כותיה (דשמואל) דרב, כי קא ניחא נפשיה (דשמואל) [דרב] אמר ליה לרב אסי זיל אימא ליה צינעיה. פי' אמור לו משמי שיצניעה דברים ולא יוסיף להורות עוד כמוני, דהדרי ביה לגבי דשמואל דחיישינן שמא תשפה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
[אמר רב נדה ליומא. פי' אפי' ראתה בימי זיבה] אפ"ה ליומי מיהת נדה הויא, וכתב ה"ר יונה ז"ל דמשום דקושי סותר יומו כש"ז דהכי מוכח לקמן בסוף פרקין להכי גזור ביה טומאת ערב לרב דלא לימרו שהוא עולה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ור"י אמר המקשה אינה כלום. וא"ת לרב ור' יצחק אמאי לא חיישינן שמא תשפה והא חיישי' שמא יבקע הנוד וחיישינן נמי שמא ימות וכדתנן (גיטין כ"ח א') ה"ז גטיך שעה אחת קודם למיתתו אסורה לאכול בתרומה, י"ל דהתם הוא שסופו למות וסופו של נוד להבקע אבל כאן אדרבה כל שמקרבת (לנדתה) [ללידתה] דרכה להקשות יותר.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
המקשה בימי נדה נדה בימי זיבה (זיבה) [טהורה] וכל שקשתה ושפתה או שפתה וקשתה או קשתה ושפתה וקשתה או שפתה [וקשתה ושפתה] אם שופי סמוך ללידה הרי זו יולדת בזוב קושי סמוך ללידה אין זו יולדת בזוב. ונראה לתשב"ץ שאין טהרת זוב באונס אלא קושי לידה אבל בשאר אונסין [לא] וכן כתב הרמב"ם.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הפרישה</h3>
ובתר י"ד ימים דנקבה בעיא למיתב שבעה נקיים מאי טעמא, משום דקי"ל דא"א לפתיחת הקבר בלא דם, והכי איפסיקא הלכתא בהדיא בפרק בתרא דנדה [ס"ו ע"א]. ואע"ג דההוא דם בקושי חזיתיה, ואמרינן [ל"ו ע"ב] קושי הסמוך ללידה רחמנא טהריה, הא קי"ל דאין קושי לנפלים. ואפילו ולד מעליא נמי הוי, דהא אמרינן לקמן דהאידנא דם טוהר ליכא ואפילו בימי טוהר (ויולדת) [דיולדת], וכל שכן הכא דכלהו נשי ספק טועות נינהו דלא ידעי בין ימי נדה לימי זיבה, וקי"ל [ל"ו ע"ב] דקושי הסמוך ללידה בימי נדה נדה, וכיון דדם טמא, לכולהו דמי האידנא שבעה נקיים בעיא למיתב.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
חנניא בן אחי ר' יהושע אומר כל שחל קשויה להיות בשלישי שלה אפילו כל היום כולו בשופי אין זה יולדת בזוב. נראה מפרש"י ז"ל דה"ק כל שחל קשויה אף בתחלת שלישי כלומר שקשתה ב' ימים ובתחלת שלישי נמי קשתה אעפ"י ששפתה יום ג' ומיום (ג') [ד'] לתשלום מעל"ע אינה יולדת בזוב דחנניה בעי לילה ויום כלילי שבת ויומו כר' יהושע, ולא נהיר דלקמן אמרינן קשתה ג' ימים מתוך י"א ושפתה מעל"ע ה"ז יולדת בזוב ה"ד אילימא כדקתני (ליל) [ל"ל] שלשה בתרי קושי וחד שופי סגיא אלא לאו וכו' ואסיקנא לעולם כדקתני והא קמ"ל אע"ג דאתחיל קושי בשלישי אם שפתה מעל"ע טמאה לאפוקי מחנניה בן אחי ר' יהושע, ואם איתא דחנניה כר' יהושע ס"ל לימא לאפוקי מדר' יהושע, ועוד דלאפוקי מדר' יהושע בהדיא קתני לה אם שפתה מע"ל ר' יהושע אומר לילה ויום כלילי שבת ויומו, לפיכך נראה דחנניה לא מעייל נפשיה בפלוגתא דר"א ור' יהושע כלל אלא דפליג עלייהו בהא דאינהו ס"ל שאע"פ שחל קשוי שלה ביום ג' כל ששפתה יום א' למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ה"ז יולדת בזוב ואלו לחנניה כל שחל קשויה ליום ג' כיון שהוא גורם לזיבה גדולה שוב אינה יולדת בזוב ואעפ"י ששפתה אח"כ יום או יומים עד שתראה ג' ימים בשופי, ומש"ה אמרי' לקמן למתני' דקתני קשתה ג' ימים ושפתה מע"ל ה"ז יולדת בזוב מש"ה נקט ג' ימים לאפוקי מדחנניה בן אחי ר' יהושע דאילו לחנניה כל שחל קשויה בשלישי לא סגי לה בשופי יום א'.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ג</h3>
האשה מטמאה בין באונס בין ברצון. ואפילו לא יצא הדם לחוץ אלא נעקר מן המקור ועדיין הוא בבית החיצון טמאה. ובית החיצון זהו בין השינים, מקום שמגיע אליו האצבע בשעת גמר ביאה. ובין השינים עצמו כלפנים. בזמן הזה שאין בקיאות בדבר, כל שהאשה מוציאה דם בעד שלה טמאה.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"א סימן ל"ח</h3>
עוד שאלת מעוברת שראתה דם מחמת אונס, אם צריכה שבעה נקיים אם לא. (תשובה) פשיטא דצריכה ז' נקיים, שאין בין מעוברת לשאינה מעוברת לענין ראיה כלום. דדוקא לענין דיה שעתה אמרינן בפרק קמא דנדה (ז' ע"א) דמעוברת דיה שעתה, אבל לענין שתטמא מכאן ולהבא פשיטא דמטמאה, ושמועות מפורשות הן. וכן י"א שקובעת לה וסת בימי עבורה כשאר הנשים, והרי זה מפורש בהדיא שהיא מטמאה, ואין זה צריך פירוש אחר. ולענין האונס שאמרת, ג"כ אין בין המעוברת לשאר נשים כלום, דקי"ל שהנדה מטמאה בין באונס בין ברצון, ובזב בלחוד הוא דאמרינן (ל"ו ע"ב) שאינו מטמא(ין) באונס, אבל נדה וזבה מטמאין בין באונס בין ברצון. ושמועות מפורשות הן בפרק בנות כותים (שם) ובמקומות אחרים. וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהלכות איסורי ביאה (ה"א).
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
לעיל, תשב [יש] לך ישיבה אחרת שהי' כזו ואיזו זו קושי בימי זיבה. וקש' כיון דמפקינן מהכא קושי בימי זבה א"כ גירס' הברית' טעות דמפיק לעיל מדמה מחמ' עצמה כו', י"ל דתשב אתי לגלויי אי מוקמינ' דמה הכת' בזיבה לטהר מקוש'[י] או דמה הכתו' בנדה לטהר קושי, וה"ק תשב יש לך אחרת שהיא כזו ואיזו זו זיבה כדגמר'[ת] דמה מחמת עצמה, אבל לקמן דמפקינן ליה (מונידת') [מכנדתה] ולא כזיבת', קשי', דא"כ מוחק הברית' דקא דריש ליה מדמה מחמת כו', ואין לומ' דאדמה קא סמיך, דהא מטהר הקרא בהדיה כנדתה ולא כזיבת'. ואימ' זו קושי בימי נדה. ונר' דקים ליה דתשב אינו מרבה אלא ישיב' אחת, ואינו מרבה (אלא) תרתי בקושי בימי זיבה וקושי(א) בימי נדה. כנדתה ולא כזיבת'. וק' וקר' דזובה דכת' בנדה למאי אתא דלא אתי לטהורי בולד שאין קושי(א) מטהר בנדה מדכת' בנד' ולא בזיבת' עד כאן, וע"ק דא"כ לא צריך ליכתו' כנדת' אלא שלא תאמ' גבי נדה דמה מחמת עצמה למה לן למכתב לכתו' דמה גבי זבה לומ' דמה מחמ' עצמה כו' ולא לכתו' דמה גבי זבה וא"כ לא אצטרי' לכתו' בנדתה צ"ע. אנא איסי בר יהודה דהוא איסי כו'. אדם אחד הוא שיש לו כל השמות. כי נח נפשיה דרב א"ל רב לרב איסי. פי' כי היה גוסס וקרו'[ב] למות.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
לא ציית גדייה. וא"ת היכי ס"ד דרב אסי דא"ל רב דלשמתיה דהא רב מחמיר הוא טפי מדר' יצחק דאילו לר' יצחק בימי זיבה טהורה לגמרי ואילו לרב אסורה ליומיה ואי איהו בעי למעבד כרב לחומרא אמאי לישמתיה, י"ל (ל)[ד]רב כי הדר ביה לגבי שמואל הדר ביה ושמואל מחמיר טפי מרב ומשום דאיהו הוה עביד קולא כרב גדייה, וכ"כ הרמב"ן ז"ל.
<h2>דף לז.</h2>
<h3>ערוך</h3>
אזל שילא בר אבינא אמר לה לדביתהו, צבית לי זוודתא — פי' הכיני לי תכריכים.
<b>הערוך ערך צבתגב</b>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
בעי רבא, קושי מהו שתסתור בזיבה, פיר' כגון שהיתה זבה גמורה ופסקה וספרה שבעה נקיים, ובאחד מימי ספירתה ראתה דם בקושי מחמת לידה, [דבר המט]מא סותר [והאי נמי מטמא כימי נידה הוא]... בא מח[מת]... [והאי נמי מטמא] הוא, או דילמא דבר הג[ורם סותר והאי לאו גורם] הוא דאו[קמינן]... דם... [אמר ליה אביי אונס בזיב]ה יוכיח, ש[אינו גורם וס]ותר, [אמר ליה לאיי האי... דתנן ראה] ראיה ראשונה בו[דקין אותו, שליש]ית א[ין בודקין אותו] מטמא... ולר' אליעזר דאמר [אף בשלישית בודקין אותו] ...תא... בזיבות... לקרבן [הכא נמי כיון דלא גרים] לא סתר, אמר ליה, אין, לר' אלעזר אין הכא נמי ..ת ... אומר ר' אליעזר [אף] בשלישית בודקין אותו ברביעית אין בודקין אותו, לקרבן אמרתי ולא לסתירה.. מכלל דבאונס (לא [אמ]ר) סותר, ואמרינן תיפשוט ד[ר' אלעזר] דאמר דבר שאינו גורם זיבה סותר לרבנן, מאי, [תא שמע, דתני אבו]ייה דר' אבון, מה גרם לו זובו שבעה, לפיכך סותר שבעה, ומה גרם לו קירויו יום אחד, לפיכך סותר יום אחד, ודיקינן מידי האי מה גרם לו זובו ש[ב]עה ולא קתאני [בה מטמא] לו זובו ש[בעה, ש]מע מינה דבר הגורם טומאת זיבה סותר, דבר שאינו גורם טומאת זיבה [ואינו] סותר. אמר אביי נקיטינן אין קושי סותר בזיבה, [ואי משכ]חת תנא [דאמר] סותר, ההוא [הת]נא דר' אלעזר הוא [דאמר] לקרבן [אמר]תי ולא לסתירה, [וא]יפשיטא בע[יין] ...[הר]ואה ... [דלרבנ]ן קושי אינו סותר, מהו שיעלה [אותו היום] שראתה [בחשבון] שבעה נקיים, ונאמר כיון שאינו [סותר אינו דם] הוא ועולה במנין שאר [שבעת ימים נקיים], אביי אמר אינה סותרת ואינה עולה, רבא אמר אינה סותרת ועולה, וקימא לן, מ[דאינו סות]ר [עולה נמי, דהכי] תנא לה, [דתניא] ואחר תטהר אחר אחר לכולן שלא תהא טומאה מפסקת.0...
<h3>תוספות רי"ד</h3>
פיסקא המקשה נדה כולי. דבר המטמא סותר והא נמי מטמא בנדה הוא כולי. פירוש הך בעיא לא אתיא אלא לרב דאמר דהויא נדה ליומא ומש"ה בעי אי סותר או לא, אבל אליב' דר' יצחק דאמר המקש' אינה כלום ליכא למיבעי מידי דהא כדם מגפתה הוא והאיך יסתור, ואפילו לר' יצחק נמי איכא למיבעיא כגון דראתה ג' ימים בסוף י"א והוקבעה זבה וקודם שספרה ז' נקיים ראתה על ידי קושי, שאותו הקושי מטמא משום נדה, דהא כבר עברו י"א יום, ולאו מילתא היא דאע"ג דעברו י"א יום לא מתחלי ימי נידות עד שתשלים ז' נקיים, ואותו הדם דם טוהר הוא, והלכך לא סתר, ואפילו ללוי דאמר לקמן אין הולד מטהר אלא ימים הראוין להיות בהן זבה, דהיינו י"א יום, אבל מכאן ואילך לא, הני מילי כשלא הוקבעה זבה בתוך אותן י"א יום, התם ודאי הדרא לפתח נידותה אבל היכא דהוחזקה זבה באותן י"א יום לעולם לא הדרא לפתח נדותה עד שתספור ז' נקיים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
דבר המטמא סותר והאי נמי מטמא בימי נדה הוא. תמהני מאי קא מבעיא ליה לרבא ואמאי סליק אדעתיה דטעמא דזיבה שהיא סותרת להו מפני שהוא מטמא במקום [אחר] דלפום הכי נימא דקושי מפני שמטמא בימי נדה שיהא סותר, וניחא לי דה"ק ראי' אחת שהיא סותרת בזוב למה היא סותרת הרי ראיה א' של זיבה אינה צריכה ז' נקיים, אלא ודאי מש"ה סותרת לפי שכיון שראיה א' מצרכת ז' דהיינו בימי נדה ה"נ מצרכת ז' ואע"ג דבימי נדה אינה מצרכת שיהיו נקיים והכא סותר ובעיא נקיים היינו טעמא משום דהאי כדיניה והאי כדיניה דנדה לא בעיא נקיים וזבה בעיא נקיים אבל מ"מ לפי שמטמאה במקום אחר היא סותרת אעפ"י שאינה מטמאה ז' כאן דהיינו בימי זיבה, וכיון דה"ט דסתירה קושי נמי סותר בזיבה דהא מטמא בימי נדה, או דילמא דראיית יום א' שהיא סותרת בזיבה לאו ה"ט לפי שהיא מטמאה במקום אחר אלא לפי שהיא גורמת כאן טומאת ז' כלומר שאעפ"י שראיה א' אינה מטמאה בפ"ע בזיבה מ"מ קובעת היא וגורמת טומאת ז' דהיינו ראיה שלישית של זוב ומש"ה סותרת ראיה א' בזיבה לפי שהיא גורמת כאן ולא מפני שמטמאה במקום אחר וקושי הרי אינו גורם כאן כלל וכיון שכן אינו סותר, וא"ל אביי אונס בזוב יוכיח שאינו גורם ואפ"ה סותר אלמא ראיה א' שהיא סותרת אינו מפני שהיא דבר הגורם אלא מפני שהיא דבר המטמא ואע"פ שאינה מטמאה בזב אפ"ה כיון שראיה א' מטמאה בימי נדה ומש"ה סותרת ראיה א' בזיבה בזוב נמי סותרת דזב וזבה כי הדדי נינהו, וכיון דע"כ טעמא דסתירה מפני שהיא דבר המטמא קושי נמי סותר בזיבה כנ"ל. ואסיקנא דאין קושי סותר בזיבה ואיכא מ"ד דאע"ג דאינו סותר אינו עולה דלא גרע מדם טוהר לרב דאמר מעין א' הוא דאע"פ דאינו סותר אינו עולה דנקיים מדם בעינן, והרמב"ם ז"ל כתב וכיון דאסיקנא דאינו סותר דדבר הגורם בעינן ה"ה שעולה ולא דמי לדם טוהר שאינו עולה דשאני התם שהדם טמא דביומי וטבילה תלא רחמנא וכדאיתא לעיל, וכיון שגורם טומאה דרך ראיה אעפ"י שאינו סותר אינו עולה דנקיים מראייה בעינן וה"ט דש"ז שאעפ"י שאינו גורם סותר יומו דכיון שמטמא דרך ראיה אינו עולה, אבל דם קושי כיון שהוא טהור לגמרי נקי מקרי דהו"ל כדם טוהר אליבא דלוי דאמר ב' מעיינות הן שעולה.
<h3>יראים סימן תמ"ג</h3>
קרבן לראוי. צוה הב"ה זב וזבה מצורע ומצורעת ויולדת במלאת ימי טהרה להביא קרבן כדכתיב בפ' זאת תהיה תורת המצורע וכי יטהר הזב מזובו וכתיב ביום השמיני יקח לו שתי תורים או שני בני יונה ובזבה כתיב ואם טהרה מזובה וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר וכתיב וביום השמיני תקח לה שתי תורים או שני בני יונה ובמצורע כתיב וראה הכהן והנה נרפא נגע הצרעת מן הצרוע וכתיב וביום השמיני יקח שני כבשים בני שנה תמימים וכבשה אחת בת שנתה תמימה ושלשה עשרונים סולת למנחה בלולה בשמן ולוג אחד שמן ואיתקש מצורעת למצורע דכתיב [ויקרא י"ג] ואיש או אשה כי יהיה בעור בשרם בהרות בהרות וביולדת כתיב ובמלאת ימי טהרה לבן או בת תביא כבש בן שנתו [וגו'].
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
(קמא) [קריו] יום אחד. וק' דהכא שמעינן מסברא ולעיל בריש פירקין [דלעיל, כ"ב ע"א] שמעינן מדרשא, י"ל דלא שמיע ליה הא. איבעיא להו מהו שתעלה. פי' אם ילדה בימים הראויים להיות זבה נקבה וצריכה למנות י"ד ימים והשבועים טהורים מדם מי הוו עולים לספירתה. אביי אמ' אינה סותרת [ואינה] (ו)עולה. פרש"י בתשובה וכ"ש דם לידה דימי טומאה, וטעמ' משום דגורם זיבה, וקש' היכי תמצא דלידה גורם זיבה, וי"ל כגון דראת' ב' ימים בי"א יום בלא קישוי והשלישי ילדה בלא קישוי וא"כ היא טמאה כיון דלא קישתה והלידה גורם לזיבה, ומהאי טעמא מתרצינן מה שמקשין העולם דהכא אמ' אביי דהלידה גורם לזיבה ובסמוך לעיל אמ' נקיטינן דאין קושי סותר בזיבה, וי"ל דלעיל קאמר אביי בקוש' והכ' קאמ' בלידה בלא קוש' כדפרש"י. אמ' רבא מנא אמינא לה. וק' וכי פליג אביי לקרא, ותיר' הוא סבר כיון דאיכ' תנא דפליג אברית' בפ' בא סמן [נ"ד ע"ב] איכא' למימ' דר' מרינוס פליג, ועו' הק' רש"י אמאי לא קאמ' מנא אמינ' לה מהאי [לעיל כ"ט ע"ב] דהאשה שיצת' מלאה ואותה ברית' סבר דאינ' עולה, ותיר' אי הוה מיתי לה הוה מוקי לה רבא כר' אליעז' כדמשני לקמן בשמעתין, התוספו' מאד האריכ' מפסקי' ומקושיו'.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
פולטת ש"ז יש לדקדק [שסותרת] ויש לדקדק אינה סותרת ואפרש הדקדוקים בקוצר בתחלת יוצא דופן [נדה מ"ב א'] אמרינן בעי רב שמואל בר ביסנא מאביי, פולטת ש"ז רואה הוי או נוגעת הוי למאי נפקא מינה לסתור ולטמא בכל שהוא ומסקינן רואה הוי וסתרה נראה לי כשקבלתו מן הזב קאמר דסתרה אבל כשקבלתו מן הטהור לא סתרה דהא אביי גופיה דאמר רואה הוי אמר(ינן) בפ' בנות כותים [ל"ז א'] אין קושי סותר (בזבה) [בזיבה] וטעמא דדבר שאינו גורם אינו סותר הלכך ש"ז דטהור שאינו גורם י"ל שאינו סותר דש"ז דסתרה פי' רב הונא בהמפלת [כ"ב א'] שאינה סותרת (אליו) [אלא] משום דאי אפשר בלא צחצוחי זיבה דהוי לה גורם. ואם תאמר הא אשכחן ר' אליעזר בב"ק (פ"ק) [פ"ב כ"ה ע"א] דאמר (אי) אפשר בלא צחצוחי זיבה דתניא ש"ז של זב מטמא במגע ולא במשא דברי ר' אליעזר, ר' יהושע אומר אף מטמאה במשא לפי שאי אפשר לה בלא צחצוחי זיבה מכלל דר' אליעזר סבר [אפשר בלא צחצוחי זיבה וי"ל דר' אליעזר סבר] לה כר"א דאמר בפ' בנות כותים [ל"ז א'] דקושי סותר אע"פ דלא קיימי לן הכי אלא כדאמר אביי דאמר אביי [שם] נקטינן אין קושי סותר בזיבה. וא"ת הלא רב הונא לא הוזקק לתלות בצחצוחי זיבה אלא משום דקסבר נוגע הוי אבל אי רואה הוי בלא טעם צחצוחי זיבה סותר אע"פ שאינו גורם ופליג על רב הונא ואמר רואה הוי ר' מלאי ביוצא דופן [מ"ג ב'] אמר ר' מלאי משום ר' אלעזר בר שמעון [ש"ז] לרואה במשהו, אלמא רב הונא ור' מלאי סברי אע"פ שאינו גורם סותר, הא לא קשיא רב הונא לא קיי"ל כוותיה והא דר' מלאי לא קשיא (דידי) [מידי] דסבר(יה) רואה הוי מסתר לא סתר ואביי ורבא ורב יוסף לכולהו שמעון להו ביוצא דופן דאמרי(נן) פולטת רואה הוי אלמא לא בעינן גורם, וקשיא נמי דאביי אדאביי דאמר אין קושי סותר דגורם בעינן הא לא קשיא דכולהו מצינן לאוקומי כשקבלה מן הזב ומשום דאי אפשר בלא צחצוחי זיבה דבועלה (ואיה) [ואיהי] סתרה מידי דהוי אבועלה אע"ג דצחצוחי זבה דבועלה הוי לא הוי גורם לגבי(ה) דידה, כיון דהוי גורם לגביה דידיה גורם (ד)הוי לפי פירוש זה אמרינן דפולטת [אינה] סותרת. ורש"י זצ"ל פי' דלא מצרכינן גורם אלא למסתר ז' אבל יום אחד אע"פ שאינו גורם [סותר] מידי דהוי אש"ז. ולפי פירוש זה יש לומר דפולטת אפילו קבלה מן הטהור סתרה יום אחד הלכך יש לחוש לדברי הגאון בסותרת ופולטת במקום ששפעה ג' ימים שיש לומר [ב]ימי (ב)זיבה קיימא [ד]כולהו ספק זיבות שוינהו רבנן דקיי"ל שראוי להזריע עד שש עונות שלמות, הלכך לאחר פסיקתה יום ראשון לספירתה עדיין אינו מסריח וסותרת דשש עונות שלימות בעינן דאמר רבא ביוצא דופן [מ"א ב'] משמשת כל שלשה ימים אסורה לאכול בתרומה אי אפשר שלא תפלוט ומסתמא ג' ימים שלמים קאמר, ואע"ג דפליגי תנאי בשבת בפ' ר"ע [פ"ו א'] כרבא קיי"ל, הלכך מנהג כשר אשה ששמשה סמוך לראייתה ושפעה ג' ימים ובסוף ג' ימים פסקה שלא תתחיל ספירת ז' נקיים ברביעי (לרעיתו) [לראיתה] תאחר עד מלאת ג' ימים ו' עונות לשמושה שיבא ש"ז לידי סרחון שמא תפלוט ותסתור. ואין להביא ראיה להתיר מדאמרינן ביוצא דופן [שם] מכלל דכי אמר רבא דאזלא בכרעה בהדי דאזלא שדתא אלמא הולכת משלכת, אלמא אין לחוש לסתירת פולטת בהלכה זו אינה (ראויה) [ראיה] דהא אמרינן עלה וכי תימא דלמא אשתייר אלמא חיישינן לנשתייר ואין לדחות ולומר דלמא אשתייר לפי דברי רבא אמר התלמוד מ"מ לא חיישינן לשיור, הלכך יפה ונעים להחמיר בסתירת פולטת, ובשופעת אחד או ב' ימים נראה שאין לחוש דהא זבה [קטנה] היא ודי לה בספירת יום אחד ואע"ג דאמר ר' זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליו ז' נקיים דספק זיבות גדולות שווינהו, התם היינו טעמא דגזרינן רואה יום אחד אטו רואה ג' ימים או ד' או ה' ימים אבל בסתירת פולטת דליכא למיחש ולמיגזור אלא אטו רואה ג' ימים, אבל בד' או בה' ליכא למיגזר שהרי כבר בא לידי סרחון י"ל שלא החמיר ולא גזר ר' זירא על זאת. פרשתי צדי היתר ואיסור והמחמיר בכולן ינוחו ברכות על ראשו ויאריך ימים ושנים.
<h3>סמ"ק סימן רצ"ג</h3>
וק"ל דהמקשה בימי זיבה טהורה, אך אין דין זה נוהג בינינו דאין אנו יודעים מתי ימי זיבה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רצ"ב</h3>
ואמרו חכמים דהמקשה בימי זיבה טהורה, אך דין זה אינו נוהג בינינו דאין אנו יודעין מתי ימי זיבהא). א)0כל הנשים שלנו אע"פ שאין לכולן וסתות בימים יש לכולן וסתות דגופיה מפסקות או מעטשות או חוששות בפי כריסן או בשיפולי מיעיהן או שופעות דם טמא מתוך דם טהור או כמו צמרמורת אוחזין אותן או ראשה ואיבריה כבדין עליה או רותת וכולן צריכין בדיקה בשעת אילו הוסתות ואם עברו אילו הוסתות ולא בדקו עצמו אע"פ שלאחר שיעור וסת בדקו עצמו ומצאו טהור טמאות דחזקה אורח בזמנו בא ונפל לארץ ואבד ואם בדקו לאחר [וסת] איותיאום ומצאו טהורה כאילו בדקו בשעת הוסת דמי וטהורות אם מצאו טהורה כי כל דין שמחמירין בוסת דימים למאן דאמר וסתות דאורייתא אנו מחמירין בוסתות דגופים שאם שיוו לקולא לומר שדיה שעתה כדאיתא פרק האשה (דף ס"ג) כל שכן שישוו לחומרא, עכ"ל תרומה חדשה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
קושי אינו כזיבה וי"א שאינו עולה לספירת זיבתה וי"א דעולה וכן דעת האחרונים. וזב סותר שבעה וקרי סותר יום אחד.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תנא ר' מרינוס אומר אין לידה סותרת בזיבה. פירוש אע"ג דראתה דם, דהא דם קושי אמאי לא סתר משום דאינו גורם דמחמת עצמה בעינן ולא מחמת ולד, כ"ש האי דהוה מחמת ולד ממש, ונ"ל דכל דמים שהיא רואה בכל ז' לזכר וי"ד לנקב' מחמ' ולד קא חשבינן להו ואינן סותרין אלא משלמת מנינה לאחר מיכן.
<h3>תשובות לרבינו האי גאון</h3>
פירוש לבר מיע"ל קג"ם היו"ד יאוש שלא מדעת בפרק אלו מציאות בבא מציעאה [כ"א ע"ב]. העי"ן עד זומם בסנהדרין [כ"ז ע"א]. הלמ"ד לחי העומד מאליו בעירובין [ט"ו ע"א]. הקו"ף קידושין שלא לביאה במסכת קידושין [נ"ב ע"א]. הגימ"ל (גלום) [גלוי] מלתא בגטא בגיטין [ל"ד ע"א]. המ"ם משומד אוכל נבלות לתאבון בחולין [סנהדרין כ"ז ע"א].
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה לרש"י</h3>
וכן נמי אם פסקה מן הדם ב' או ג' ימים בסוף ז' ימי טומאה לזכר או י"ד לנקבה, מוספת עליהם שאר ימים של נקיים מימי טהרתה, והיא מותרת לבעלה שאר הימים שלאחר הז' שמנתה והשלימה, וכן הל' דהא רבא סבירא ליה כההיא מתניתא דקתני [נ"ד א'] ימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה, כדאמרינן בבנות כותים [ל"ז ע"א], ופסקינן בשאלתות דרב אחאי ז"ל הלכתא כרבא, חוץ מיע"ל קג"ם דהלכה כאביי. וביום מלאת מ' לזכר ופ' לנקבה צריכה לפרוש מבעלה, ואסורה לשמש כל אותה הלילה, ואפילו אינה רואה, שכך שנינו [פסחים קי"ג ב'] היושבת על דם טוהר אסורה לשמש כל אותה עונה מאי טעמא, הואיל והוחזק מעיין פתוח, כלומר מפני שהורגלה עד עתה לשמש עם ראייתה חשו חכמים שמא תראה גם הלילה, ולא תרגיש לפרוש, כמו שלא הרגישה עד עתה, והלילה דם ראייתה טמא הוא. תני ר' חייא [נדה ס"ד ב'] כשם שהשאור יפה לעיסה כך הדמים יפין לאשה. תני משום ר' מאיר [כל אשה שדמיה מרובין בניה מרובין] תניא היה ר' מאיר אומר [ל"א ב'] מפני מה אמרה תורה נדה ז' מפני שרגיל בה קץ בה, אמרה תורה תהא טמאה ז' כדי שתהא חביבה עליו ביום טבילתה, כיום כניסתה לחופה.
<h3>שאילתות פרשת תזריע שאילתא פ"ו</h3>
אי נמי ברם צריך יולדת בזוב צריכה שתשב שבעה נקיים היכא דלא חזיא דם בהנך ימי טומאה דלידה או דזכר או דנקבה מהו דיסלקון לספירת זיבתה מי אמרינן נקיים מדם בעינן והא איכא או דילמא נקיים מטומאת לידה בעינן והני יומי כיון דאי לאו זבה היא הא מטמן וקיימן בטומאת לידה וכמה דקא חזיא בהון דם דמו ולא סלקין לה ת"ש דאיבעיא להון לרבנן [נ"ד:] ימי לידתה שאינה רואה בהן מהו שיעלו לספירת זיבתה אמר רב כהנא ת"ש ראתה שנים ולשלישי הפילה ואינה יודעת מה הפילה או זכר או נקבה או ולד או רוח הרי זו ספק לידה ספק זיבה מביאה קרבן ואינו נאכל וימי לידתה שאינה רואה דם עולה לה לספירת זיבתה אמר רב פפא שאני הכא דאיכא למימר יולדת זכר היא והנך ז' יומי יתירי דקא יתבא ליסלקון לה לספירת זיבתה אמר ליה רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא ביולדת זכר איכא לספוקא ביולדת נקבה ליכא לספוקא אלא לאו ש"מ עולין לה ש"מ ורב פפא סבר שאני הכא דהוה לה ספיקא ואף על גב דתניא [ל"ז:] מה ימי נדתה אין ראוין לזיבה ואין ספירת שבעה עולה מהן אף ימי לידתה אין ראויין לזיבה ואין ספירת ז' עולה מהן ותניא אחריתי [כ"ט:] האשה שיצאתה מליאה ובאה ריקנית והביאה לפנינו שלשה שבועים טהורים אמרינן שבוע ראשון ושבוע שני יולדת נקבה היא ושבוע שלישי יולדת נקבה בזוב היא למימרא דאין עולין הנהי רבי אליעזר אינון דאמר דבר שאינו גורם סותר וכיון דלידה סתרא לא סלקא אבל לרבנן דאמרי לידה לא סתרא מיסק נמי סלקא דתניא [ל"ז.] רבי מוריינוס אומר אין לידה סותרת בזיבה ואיבעיא להו מהו שתעלה אמר אביי אינה סותרת ואינה עולה מהן רבא אמר אינה סותרת ועולה והני מתנייתא רבי אליעזר אינון והילכתא כרבא.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
וא[ף] ע[ל פי] שאותן ימים שהיא מתחלת למנות מהן ישנן טמאין מן התורה, שלא יקרא עליהן שום נקיות שהרי אינן נקיים אף על פי כן משלימן ומונה אותן ויעלו להן לספירתה שהרי לא חמורים הן מזבה דאורייתא שעולין לה לימי ספירתה. דאמרינן [ל"ז ע"א] ביולדות בזוב ימי לידתה הן ז' לזכר ושבועיים לנקבה, שאינה רואה בהן עולין לה לימי ספירתה [למנין] (ל)שבעה נקיים, ואף על פי שהן טמאין מעיקרא דבר תורה. [כדכתיב] וטמאה שבועיים כנדתה. וכל שכן זאת שאינה אלא ספק זיבה שיעלו לה מותר ימי(ה) [ה]ז' שאינה רואה בהן (יעלו) למניין שבעה נקיים [שבאו עליה מתוך חומר] וא[ף] ע[ל] פ[י] שהן טמאין מעיקרן. ומכאן תשובה לאומרים שהן צריכות [להמתין] ז' וז'. ז' ימי נדותן [תחלה] ואחר כך ז' [ימי נקיים], וכסבורין [הן] שאותן הז' שיש בהן טומאה כל עיקר אינן עולין [לה] לספירת ימי נקיותה. כי איך יקראו נקיים והלא הם מלוכלכין וטמאין. ואינו כן, שהרי מצינו בזבה ודאית שימים טמאין כאלו, עולין לה לספירת ימי נקיותה כ[ל] ש[כן זאת] שאינה ודאית.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
[ו]יולדות נקיבה אם לא ראתה בתוך שבועיים ללידתה, אלא פסקה בנתיים (שומרת) [סופרת] שבעה נקיים בתוך השבועיים עצמן ועולין לה. אף על פי שהיא אסורה בתשמיש בתוך השבועיים, (בימי ספירתה) [מיהו לימי ספירתה עולין לה]. שכך שנו חכמים, ימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לימי ספירת זיבתה וטובלת לאחר שבועיים ותשמש. אבל בתוך שבועיים מכל מקום אינה יכולה לשמש אפי' ספרה בהן ז' נקיים. דהא כתיב וטמאה שבועיים כנדתה [אבל] אם לא (ראתה) [פסקה שבעה נקיים] אחר לידתה לעולם היא אסורה עד שתפסוק שבעה נקיים ותטבול. דבעינן נסתם הטמא [ו]נפתח הטהור. וכן נמי אם פסקה מן הדם ב' או ג' ימים מסוף שבעת ימי טומאה לזכר או מסוף י"ד של נקבה, מוספת עליהם שאר הימים של נקיים מימי טהרתה והיא מותרת לבעלה שאר הימים. שלאחר הז' שמנתה והשלימה. וכן הלכה דהא רבא סבירא ליה כההיא מתנית[א] דקתני, ימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבה. כדאמר בבנות כותים. ופסקינן בשאילתות דרב אחא הלכה כרבא, משום דבכל דוכתא אביי ורבא הלכה כרבא חוץ מיע"ל קג"ם שהלכה כאביי.
<h3>הפרדס לרש"י ענייני נדה</h3>
כך אמר מר רב יהודאי גאון זכר אדונינו לברכה על שלמה ריש גלותא, בשביל החיה שקיטע הלכה, תשב ז' לזכר כנדה, ואחר כך תשב ז' נקיים. וכן לנקיבה תשב י"ד כנדה ואחר כך תשב ז' נקיים. ואמר (רבא) [רבינו] זכר אדונינו לברכה, לא, כי אלא יולדות כנדה עד שיפסוק הדם ממנה ואחר תספור ז' נקיים. וכן אמר ריש כלה וריש מתיבתא.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
ואף על פי כן שאותן הימים שהוא מתחלת למנות מהן ישנן טמאין מן התורה, שלא יקרא עליהן שום נקיות שהרי אינם נקיות, אף על פי כן משלימין ומונה אותן, ויעלו לספירתה שהרי אינם חמורין הן מזבה דאורייתא שעולין לה ימי ספירה, דאמרינן [ל"ז ע"א] ביולדות בזוב ימי לידתה שבעה לזכר ושבועים לנקבה, שאינה רואה בהן עולין לה ימי ספירתה למנין שבעה נקיים, ואף על פי שהן [טמאים] מעיקרא דברי תורה, כדכתיב וטמאה שבועים [ויקרא י"ב ה'], וכל שכן זאת שאינה אלא ספק זבה שיעלו לה מותר ימי השבעה שאינה רואה בהן למנין שבעה נקיים שבאו עליה מתוך חומר ואף על פי שטמאין מעיקרן. ומכאן תשובה לאומרים שהן צריכות להמתין בשבעה ושבעה, שבעה ימי נדותך תחלה, ואח"כ שבעה ימי נקיים, וכסבורין הם שאותן הימים שיש בהן טומאה כל עיקר אינם עולים לה למנין ימי נקיותה, וכי איך נקראו נקיים והלא מלוכלכים הם וטמאים, ואינו כן, שהרי מצינו בזבה ודאית שימים טמאים עולין לה לספירת ימי נקיותה, כל שכן שאת שאינה ודאית.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
ויולדת נקבה אם לא ראתה בתוך שבועיים ללידתה, אלא פסקה בנתיים סופרת שבעה נקיים בתוך שבועיים עצמן ועולין לה. אף על פי שהיא אסורה בתשמיש בתוך השבועיים מיהו לימי ספירה עולין לה, שכך שנו חכמים ימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה וטובלת לאחר שבועיים ותשמש, אבל בתוך שבועיים מכל מקום אינה יכולה לשמש, אפילו ספרה בהן שבעה נקיים, דהא כתיב וטמאה שבועיים [ויקרא י"ב ה'] אבל אם לא פסקה שבעה נקיים אחר לידתה לעולם הוא אסורה עד שתפסוק שבעה נקיים ותטבול, דבעינן נסתם הטמא ונפתח הטהור, וכן נמי אם פסקה מן הדם שני ימים או שלשה מסוף שבעת ימי טומאה של זכר, או מסוף ארבעה עשר של נקבה, מוספת עליהם שאר הימים הנקיים מימי טהרתה והיא מותרת לבעלה שאר הימים. וכן הלכה דהא רבא סבירא ליה כהאי מתניתא דקתני ימי לידתה, שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה, כדאמרינן בבנות כותיים, ופסקינן בשאילתות דרב אחא הלכתא כרבא, משום דבכל דוכתא אביי ורבא הלכתא כרבא בר מהלכות יע"ל קג"ם שהלכה כאביי.
<h3>מחזור ויטרי סימן תצ"ט הלכ' נדה לרש"י</h3>
ומתקנת ר' זירא ואילך מחמרינן עילוון. ומחזקינן כל היולדות בין מפילות בין יולדות וולד קיימא. כיולדות בזוב. דילמא ראתה דם בשופי קודם לידה. ובו נעשית זבה. וכר' זירא. והילכך אין האשה טהורה לבעלה בימי לידתה עד שתפסוק ז' נקיים. חיישינן שמא ילדה בזוב. וטועה היא. לפיכך האשה בזמן הזה לאחר ז' ימי טומאה לזכר ושבועיים לנקבה אם פסקה סופרת ז' נקיים בבדיקה בלא ראיית דם וטובלת ומשמשת ואחר שטבלה יושבת על דם טוהר. שכל דמים שהיא רואה טהורים. ומותרת לבעלה עד מלאת ארבעים לזכר ושמונים לנקבה מיום שילדה. ואעפ"י שרואה דם קראו הכת' דם טוהר. ואפי' ראתה כל ל"ג לזכר וס"ו לנקיבה רצופים דם טוהר הוא לה. ואפי' בדיקה אינה צריכה אלא תשמש ביום ראייתה נמי בלא שום טבילה. ויולדת נקבה אם לא ראתה בתוך שבועיים ללידתה אלא שפסקה בינתיים סופרת ז' נקיים בתוך השבועיים עצמם ועולין לה אע"פ שהיא אסורה בתשמיש בתוך השבועיים מיהו לימי ספירתה עולין לה. שכך שנו חכמים ימי לידתה שאינה רואה בהם עולין לה לימי ספירת זיבתה. וטובלת לאחר שבועיים ותשמש אבל בתוך שבועיים מ"מ אינה יכולה לשמש. אפי' ספרה בהם ז' נקיים. דהא כת' וטמאה שבועיים כנידתה. אבל אם לא פסקה ז' נקיים אחר לידתה לעולם היא אסורה עד שתפסוק ז' נקיים ותטבול. דבעינן נסתם הטמא ונפתח הטהור. וכן נמי אם פסקה מן הדם שני ימים או שלשה מסוף ימי טומאה של זכר. או מסוף י"ד ימי טומאה של נקבה מוספת עליהם שאר ימים נקיים מימי טהרתה והיא מותרת לבעלה שאר הימים. וכן הלכה [נדה ל"ז ע"א] דהא רבא סבירא ליה כי האי מתניתא דקת' ימי לידתה. שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה. כדא' בבנות כותי'. ופסקי' בשאלתות דרב אחאי [פרשת תזריע] הילכתא כרבא חוץ מהלכות יע"ל קג"ם שהלכה כאביי. וביום מלאת ארבעים לזכר ושמונים לנקיבה לערב צריכה לפרוש מבעלה ואסורה לשמש כל אותו הלילה ואפי' אינה רואה. שכך שנינו [פסחים קי"ג ע"ב] היושבת על דם טוהר אסורה לשמש. וכמה אמר רבא עונה מאי טעמא הואיל והוחזק מעיין פתוח. כלומר מפני שהורגלה עד עתה לשמש עם ראייתה חשו חכמים שמא תראה הלילה ולא תרגיש לפרוש כשם שלא הרגישה עד עכשיו. ועכשיו דם ראייתה טמא הוא. ת'. ואני הכותב מצ' בה"ג דרב יהודאי גאון. והיכא דקא שפעה מתוך שבעה לאחר שבעה. או מתוך ארבעה עשר לאחר ארבעה עשר. דלא אפסיק בין דם טמא לדם טהור. אי נמי מתוך ל"ג דזכר לאחר ל"ג דזכר. או מתוך ס"ו דנקבה לאחר ס"ו דנקבה דלא אפסיק בין דם טהור לדם טמא אסירה עד דפסקה ז' נקיים. וטבלא והדר משתרייא. מאי טעמא משום דכולהי נשי דהאידנא ספק זבות נינהו. ונדה דאורייתא לית לן. ויולדות נמי יולדות בזוב נינהו. וכיון דיולדות בזוב נינהו. קיימא לן כל היולדות בזוב עד דפסקה שבעה נקיים אסירא. ואע"ג דעיילא לה בימי טהרה כמה יומי. אי נמי שלימו להו כולהו ימי טהרה כיון דלא פסקה ז' נקיים אסירא. דהא זבה ניהו אבל ודאי אי פסקה לה ז' נקיים אם טבלא ומשתרייא. ואי חזייא דם בימי טוהר כולי דם טוהר הוא. עד מלאת מ' לזכר ופ' לנקבה. והיכא דלא חזאי דם בתוך ימי לידתה עולין לה לספירת זיבתה. ע"כ לשום ה"ג. ת'. תני ר' חייא [נדה ס"ד ע"ב] כשם שהשאור יפה לעיסה כך דמים יפין לאשה. תנא משמיה דר' מאיר כל אשה שדמיה מרובים בניה מרובים. תניא ר' מאיר אומר [שם ל"א ע"ב] מפני מה אמרה תורה נידה שבעה. שמפני שרגיל בה קץ בה. אמרה תורה תהא טמאה שבעה כדי שתהא חביבה עליו ביום טבילתה כיום הכנסתה לחופה אלו דברי הרב הצרפתי על אדות בני ישר' הכשירות. וברכת טבילה וסדר טבילה כת' למעלה בהילכות חתן.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
תנו רבנן [ת"כ מצורע] ואשה כי תהי' זבה, יכול זבה מכל מקום תהא טמאה, ת"ל והיא גלתה את מקור דמי' ללמד שאין דם מטמא אלא מן המקור, יכול כל מראה זוב מטמאה, ת"ל דם ואין דם אלא אדום, ומדכתיב דמיה ילפינן כמה מיני דמים טמאים כאשר יבואר למטה. זובה בבשרה שמטמאה בפנים כבחוץ, וצריך קרא כי היכא דלא נילף מזב. אין לי אלא נדה, זבה מנין שמטמאה בפנים ת"ל זובה בבשרה, כלומר אע"ג דבנדה כתיב מדאפקא בלשון זיבה ידענו דזיבה נמי דינה הכי, שבעת ימים תהי' בנדתה ולא בזיבתה, כלומר נדה אם תראה כל ז' טובלת לערב אבל בזיבתה אם היא רואה כל ז' א"א לטבול דצריכה ז' נקיים. יכול כל שבעה ת"ל תהי' אעפ"י שאינה רואה אלא ראי' אחת. מנין שאינה טובלת מבעוד יום ביום שביעי ת"ל ז' ימים תהי' בנדתה תהא בנדתה כל ז'. ואשה כי יזוב זוב דמה, בין גיורת בין משוחררת בין שפחה בין בת ישראל. ימים רבים ימים שנים, יכול הרבה, א"ר עקיבא כל ששמועו מועט ושמועו מרובה תפשת מועט תפשת. א"ר נחמיא וכי בא הכתוב לפתוח או לנעול, לא בא אלא לפתוח, אם אתה אומר י' ימים עדיין אני אומר דלמא ק' או אלף, וכשאתה אומר ימים שנים פתחת. אמר רבי מנא משום ר' יהודה ימים שנים, יכול מרובים אם מרובין הלא נאמר רבים, אלא ימים, מעוט ימים שנים, רבים שלשה, יכול עשרה, אמר ימים ואמר רבים, מה ימים מעוט ימים שנים, אף רבים מעוט רבים שלשה. יכול שנים ושלשה וכי נאמר ימים ורבים, אלא ימים רבים, הא כיצד הרבים יהי' מרובים על שנים, וכמה, הוי אומר שלשה. יכול כל הרואה שלשה בתחלה תהא זבה, ומה אני מקיים ואשה כי תהי' זבה ברואה יום א' ת"ל בלא עת נדתה וגו' אחר נדתה מטמאה בזיבה. אין לי אלא סמוך לנדתה מופלג מנדתה מנין, ת"ל או כי תזוב אין לי אלא מופלג מנדתה יום א', שנים שלשה ארבעה חמשה ששה שבעה שמונה תשעה עשרה מנין מה מצינו ברביעי שאחר נדה שראוי לספירה וראוי לזיבה אף [אני] אביא אלו הימים שראוים לספירה, שהם ראוים לזיבה ומנין לרבות אחד עשר, פי' שיצטרף עם הראשונים לזיבה לג' ימים רצופין ת"ל בלא עת נדתה, דמשמע אפי' מופלג לימים רבים, דאייתר כיון דכתיב כי תזוב על נדתה, ועל משמע בסמוך. יכול שאני מרבה אף י"ב מרבה אני י"א שראוי לספירת או כי תזוב, דמיניה מרבינן דיש זיבה בראתה בג"ד דכלו ז' נקיים בי"א, ומוציא אני י"ב שאין ראוי לספירת או כי תזוב. אין לי אלא הרואה שלשה שהיא זבה גדולה, מנין הרואה שנים שתהא זבה קטנה ת"ל ימי. יום א' מנין, ת"ל כל, טמאה היא מלמד שמטמאה את בועלה כנדה, ומנין שאם ראתה יום א' או שנים ששומרת יום א' וטבלה וטהורה היא ת"ל טמאה היא, מעוטא שאינה משמרת אלא יום א'. ואם טהרה מזובה וספרה לה לעצמה ז' ימים, יכול בין סמוכין בין מפוזרין ת"ל ואחר תטהר אחר אחד לכולן, ר' שמעון אומר ואחר תטהר אחר המעשה תטהר כיון שטבלה טהורה להתעסק בטהרות אבל אמרו חכמים לא תעשה כן שלא תבא לידי ספק. וההוא דמרבינן י"א ימי זיבה מקרא לאו ד"ה הוא דקייל"ן י"א יום שבין נדה לנדה הלכה למשה מסיני הוא [ע"ב ע"ב]. וכ' הגאון ר' יצחק, כללא דנקטי' מהני מתנייתא נדה דאורייתא דחזיא דמה יומא חד, ההוא יומא תחלת נדה ומשלמה עליה שבעה יומי, לא שנא חזיא דם בכולהו יומי ולא שנא לא חזיא אלא יומא חד, וכדנפקן שבעה יומי טבלה בליל שמיני ומשתריא לבעלה. ואי חזיא דם בשמיני עיילא תוך י"א יום שבין דם נדה לדם נדה שהן ימי זיבות. חזיא בהן חד יומא הויא זבה קטנה וחיישינן דלמא אתיא למיחזי למחר, הלכך בעי שמור תשיעי וטובלת ומשתריא לליל עשירי, ואי חזיא בתשיעי בעיא שמור יום עשירי ועדיין זבה קטנה היא, ואי לא חזיא בעשירי טבלה ומשתריא לערב ואי חזיא גם ביום עשירי הוי זבה גדולה דהא חזיא ג' ימים רצופין ובעיא למיתב ז' נקיים הכין דינא ביומי דזיבות, אי חזיא חד יומא, משמרת כנגדו חד יומא, ואי חזיא תרי יומי משמרת נמי חד יומא, לבד מיום י"א דימי זיבה דלא בעיא שמור הואיל ונפקן ימי זיבה ויום י"ב הוא תחלת נדה, ואי חזיא הויא נדה כל ז'. הדין דין דאורייתא דהוו עבדן בנת ישראל כל זמן דהוו רבנן בקיאי בחזותא דדמא. וכיון דאימעט רבנן דהוו בקיאי בהני וחלשה דעתייהו ולא יכלי לאפרושי בין דם טהור לדם טמא כדאמרינן [כ' ע"א] אמר ר' יוחנן חכמתיה דר' חנינא גרמא לי דלא אחזי דמא, דכי מטמאינא מטהר, מטהרנא מטמא, ואמר ר' זירא טיבעא דבבל גרמא לי דלא חזאי, ומה רבה דידע בטיבעא לא חזי ואנא אחזי, וחזו נמי דהני נשי לא ידעו תקון וסתות, חשו רבנן דלמא משלמא דם טמא לדם טהור וטבלן ואתי לידי כרת, דהא אפשר דם דחזיא בשית יומא טהור, וליכא טמא אלא הך דחזיא בשביעי בלחוד וצריך למשלם עליה שבעה יומי, וכיון דסבירא להו דם דכולהו שבעה דם טמא הוא, אמרי כבר שלימו לן שבעה וטבלן לאורתא ואתי לידי כרת, הלכך חשו רבנן ועבדו הרחקה לסלוקי כל ספקי ואצריכי למיתב ז' נקיים על כל דם, והיינו דאמרינן [ס"ו ע"א] א"ר יהודה אמר שמואל התקין רבי בסוודית ראתה יום א' תשב ששה והוא, שנים תשב ששה והן שלשה תשב ז' נקיים. א"ר זירא בנות ישראל החמירו על עצמן אפי' רואות טפת דם כחרדל יושבות עליה ז' נקיים. ואע"ג דבהאי תקנתא דרבי ליכא למיחש לאסור עבדי רבנן הרחקה יתרה ונהיגו בנות ישראל כר' זירא. וה"נ עבדינן בימי טוהר דיולדת אע"ג דקיי"ל כרב [ל"ה ע"א] מעין אחד הוא התורה טמאתו והתורה טהרתו, כיון דאיכא יולדת בזוב דצריכה ז' נקיים בימי טהר נמי עבדינן הרחקה יתרה כר' זירא וכל דם דחזיא בימי טהר יתבה עליה ז' נקיים ובתר הכי טבלה ומשתריא לבעלה, ואע"ג דלא נפקי ימי טוהר כיון דיתבא ז' נקיים ותו לא חזיא שריא עכ"ל. ולא ברירא לן אי בעי למימר שכל דם שרואה בימי טוהר צריכה ז' נקיים דעליה נמי קאי חומרת ר' זירא או בעי למימר כיון דקייל"ן ביומי וטבילה תלי' ואיכא למימר אי יולדת בזוב אף לאחר שספרה ז' נקיים אי לא טבלה זבה היא, וראיותיה כזבה וצריכה לחזור ולמנות ז' נקיים, להכי קאמר למאי דחיישינן שילדה בזוב לא אהני לה ז"נ דלידה או דימי טהר אי לא טבלה בתרייהו, דאי הדר חזיא אפי' בימי טוהר נמי יתבה עליהו ז' נקיים וטבלה לצאת מידי טומאת זיבה דמעיקרא ואז שריא, מיהו אחרי שספרה וטבלה והדר חזיא בימי טוהר טהורה לבעלה כיון דכבר ישבה ז' נקיים וטבלה. ומדברי רב אחא משבחא ובעל הלכות נראה דמותר לבעול על דם טוהר, וכך נמצא כתוב מרב סעדי' גאון. ברם שמעתי מהרב ר' יהודה שהגאונים החרימו על דם טוהר לנהוג בו אסור, וכן בתשובה לרב צדק גאון וכל בני ישיבה קיימו באסור. ושמענו במדינות סביבותינו עדיין בועלין על דם טוהר ויש להן על מה לסמוך, אבל אנן באסור קיימינן. וחזי לן דחומרא דר' זירא לא על דם טמא לבד אלא על דם מחמשה מיני דמים, אע"ג שטהור הוא בהאי שעתא דקא חזי לי', שהרי דם בתולים נמי דם טהור ורבותינו חזרו ונמנו שיהא בועל בעילת מצוה ופורש אפי' בלא הגיע זמנה לראות וראתה דם בתולים הטילו חומרת דם נדה מפני שחששו שתתלה בדם בתולים אם תראה אחר זמן שנתנו לה חכמים, והכי נמי בימי טוהר לא ידעו למיחשב שפיר התחלתן וסופן ואתי תקלה ליגע באסור כרת, להכי מסתבר דחומרא דר' זירא על דם טהור נמי קאי. וכ' רב סעדי' כיון דנשי דידן כיולדות בזוב חשבינהו אם עברו ימי טומאת לידה לזכר ולנקבה צריכות ז' נקיים בימי טוהר, אלא שאם פסקה מלראות וספרה ז' נקיים בשבועים דנקבה או מקצתן בשבוע דזכר מהני לה לטהרה דקייל"ן כרבא [ל"ז ע"א] דימי לידה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת ז' נקיים והכין מסקנת הש"ס פ' בא סימן [נ"ד ע"א], כך כתב בחבור טומאה וכך פסק רב אחא משבחא ורבנו חננאל ובעל הלכות. ולא זו בלבד אלא אפי' אם ראתה בי"ד לנקבה אחרי שספרה ז' נקיים בשבוע ראשונה, אע"ג דלא מהני לה טבילה קודם שעברו י"ד דלידה ואיכא ראית דם טמא מפסיק בין ספירת ז' נקיים לטבילה, אפ"ה עולין לה ז' נקיים לזיבתה, מדאמרינן פ' בנות כותים [ל"ו ע"א] תא שמע יולדת בזוב שספרה ולא טבלה וראתה הלכו בית שמאי לשטתן ובית הלל לשטתן, בשלמא לרב דאמר מעין א' הוא משום הכי מטמא בית הלל, כלומר שהמעין של ימי טוהר הוא עצמו מעין הטמא אלא שע"י הימים והטבילה התיר רחמנא המעין, וקודם הטבילה הדם טמא, אלא ללוי דאמר שני מעינות הן אמאי מטמא, ומשני בשופעת מימי טומאה לימי טהרה, והא ספרה קתני וע"כ פסק הדם בימי לידה ומשני הכא ביולדת נקבה בזוב עסקינן דשבוע קמא פסקה וספרה ז' נקיים וקסבר ימי לידה שאינה רואה עולין לספירת ז' נקיים, שבוע בתרא לא פסקה ושופעת מתוכו לתוך שבוע ג' משום כן מטמא ב"ה דממעין טמא אתא ואותו מעין התורה לא התירה אלא ביומי וטבילה. שמע מינה שאין ראית שבוע בתרא סותרת ספירת שבוע קמא דקאמר דעולין לה לספירת ז' נקיים אע"ג דראתה בשבוע ב'. וזבה דעלמא נמי שספרה ז' נקיים ולא טבלה ושוב חזיא בימי נדה לא צריכה לפי דין התורה ז' נקיים שנית אלא טובלת לנדתה ועולה נמי לטבילת זיבה.
ולדידן שכל ראיה כזיבה דנינן לה לא נפקא מידי שגם אראיה אחרונה צריכה ז' נקיים. מיהו נפקא מינה ביולדת שנדונית כזיבה אי ישבה ז' נקיים בשבוע א' לנקבה והדר חזיא בסוף ימי לידה, טובלת בט"ו וטהורה, דראית שבוע ב' לא מטמא מידי בזיבה שכבר ישבה ז' נקיים, ואי משום יולדת, הרי דינה כנדה אפי' תראה כל הימים ותטבל בט"ו יצאה מכלל נדה יולדת, ואי משום חומרא דר' זירא תשב על הראי' שבשבוע ב' ז' נקיים שנית, חומרא זו לא שייך אלא במקום שאפשר שראיתה עושה זיבה, והכא אי אפשר, שכבר יצאה מזיבה בשבוע א'. ואפילו ראתה ושופעת בשבוע ב' מתוך י"ד לאחר י"ד יום מותרת לטבול בט"ו דקייל"ן מעין א' הוא התורה טמאתו והתורה טהרתו, מכ"ש שלא יסתרו ראיות דימי טוהר. ברם היכא דנהגו חומרא דר' זירא לישב אפי' אדם טוהר ז' נקיים פשיטא לן אם ראתה בשבוע ב' דצריכה לחזור ולישב ז' נקיים, וכל שכן הוא, אם על דם טוהר יושבת על דם טמא מבעי'. אבל ספרה בשבוע א' ז' נקיים ובשבוע ב' לא ראתה טובלת בט"ו וטהורה אע"ג שהספירה בימי לידה, דקייל"ן ימי לידה שאין רואה בהן עולין לז' נקיים. ואף במקום שבועלין על דם טוהר בעינן ז' נקיים רצופין בהן כי היכא דתיפוק מחשש זיבה. ושמענו במדינה נהגו דטבלי אחר ז' לזכר ואחר י"ד לנקבה אע"ג דלא ספרו ז' נקיים ודייקו מהא דאדבריה רבא לשמואל מר [ס"ו ע"א] ודרש קשתה שנים ולשלישי הפילה תשב ז' נקיים קסבר אין נפל מטהר קישויו ואי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם והוו ג' ראיות לזיבה ואמר לי' רב פפא לרבא מאי ארי' קשתה שנים אפי' משהו בעלמא נמי דאמר ר' זירא בנות ישראל החמירו על עצמן אפי' רואות טפת דם כחרדל יושבות עליהן ז' נקיים, אמר לי' אמינא לך אנא אסורא זבה גמורה מדאורייתא ואת אמרת מנהגא היכא דאחמור אחמור היכא דלא אחמור לא אחמור. ומפרשי היכא דאחמור כגון בנדה אחמור וצריך ז' נקיים וביולדת לא אחמור בכל מקום ואין צריך ז' נקיים מספק אלא בג' ראיות וכההיא דרבא. ואנן לא חזינן בי' טעמא, דודאי ר' זירא סתמא קאמר אכל דם שרואות יושבות ז"נ ואין חלוק בין בנדה בין בלידה. ומאי דאמר רבא היכא דאחמור אחמור, הכי פרושא, היכא דאחמור כגון יולדת רואה בשופי או המפלת אפי' בקושי, דכהאי גוונא ראויה ראי' זו לצרוף זיבה, שאם ראתה בימי זיבה ב' ראיות וההיא ראי' דלידה הויא זבה, החמירו לישב על ראי' זו דלידה ז' נקיים, אבל היכא דלא אחמור כגון שילדה בקושי וראתה דם, שראי' זו אינה ראויה לצרוף זיבה אפי' ראתה שתים מלפניה, לא אחמור אראי' זו לישב עליה ז' נקיים, ולהכי לא קשי' קושי' ר"פ אפי' משהו בעלמא אם ראתה בלידה תשב ז' נקיים, בסתם לידה דרואה בקושי לא אחמור. וכיון דאנן לא ידיענן שעור קושי דיולדת, והיא גופא לפעמים תראה בשופי וסוברת בקושי, ודאי ראוי בזמן הזה להחמיר ולמבעיא לכל יולדת ז' נקיים כבשאר ראיות. ובתשובת הגאונים אתמר הכי, האשה שילדה בקושי ולא ראתה דם בשופי ושאלתם אי צריכה ז' נקיים ידיעא להוי לכון שנחלקו בדבר זה רבותינו. מר רב יעקב גאון ז"ל אמר שאינה צריכה ז' נקיים ואייתי ראיה מפ' בנות כותים [ל"ו ע"ב] וכך אמרו תלמידיו, אבל מר רב צדוק גאון ז"ל אמר שצריכה ז' נקיים ואמרו דבר זה בדורות הראשונים נהוג שהיו בנות ישראל מבחינות היטב בין קושי לשופי, אבל האידנא אין מבחינות ספק כרת הוא לפיכך מחויבות לשמור ז' נקיים, ותו שר' זירא סתמא אמר בנות ישראל החמירו אפי' רואות טיפת דם כחרדל יושבות ז' נקיים, ומי יערב לבו לחלק בדבר ולומר בנדות החמירו בלידה לא החמירו, ואתם אם תאבו ושמעתם טוב הארץ תאכלו. ויש מי שאומר הא דאמר רבא לרב פפא היכא דאחמור אחמור שבימיו לא נתפשטה חומרא דר' זירא, וליתא דהא אמר רב פפא לרבא [ס"ז ע"ב] מכדי האידנא כולהו ספק זבות שווינהו רבנן.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הפרישה</h3>
מיהו ימי לידתה שאין רואה בהן עולה לשבעה נקיים [ל"ז ע"ב], ואי לא חזיא בשבעה ימים אחר[ונ]ים לי"ד לנקבה טובלת ומותרת לבעלה, והוא שבדקה עצמה בבדיקת הזבה, כמו שאנו עתידים לפרש בשער הספירה והבדיקה.
<h3>ראבי"ה סימן קפ"ד</h3>
מצאתי שפסק רבינו שמואל ובשאלתות דרב אחאי דהיכא שגמר צורתיה דהולד דמיפתח טפי אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם והיכא דלא גמר צורתיה דוולד כגון שהפילה בתוך ארבעים ליצירה אפשר לפתיחת הקבר בלא דם. ומיהו אנו בזמן הזה כיון דאית לן חומרא דר' זירא בין מפלת בין יולדת וולד קיימא מחזקינן [להו] כיולדות בזוב, שמא ראתה טיפת דם כחרדל בשופי קודם לידה, כדר' זירא. וכיון דמחזקינן לה בטועה ויולדת בזוב צריכה שבעה ימי נקיים לאחר שבעה ימי טומאה לזכר וארבעה עשר לנקיבה, ואז מותרת לבעלה כשתטבול עד ארבעים לזכר ושמונים לנקיבה, ואף על פי שרואה דם הכתוב טיהרו. ואם בשבעה ימי טומאה של זכר או בארבעה עשר של נקיבה פסקה ולא ראתה הן יום אחד או ב' או ג' או יותר עולין לה לספירת שבעה נקיים ומשלמת עליהם שבעה נקיים, דהלכה כי הא מתניתא דפרק [בא סימן] [נ"ד ע"ב] דימי לידתה שאינה רואה בהם עולין לה לספירת זיבתה, דרבא סבירא [ליה] הכי, וקיימא לן [ב"מ כ"ב ע"ב] הילכתא כוותיה דרבא בר מיע"ל קג"ם. ובשאלתות פסק נמי בהא [כ]רבא דעולין לה.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן של"ט</h3>
פרשה אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה שבעת ימים וגו' ושלשים יום ושלשת ימים תשב בדמי טהרה וגו' ואם נקבה תלד וטמאה שבועים כנדתה וששים יום וששת ימים תשב על דמי טהרה. ופרק תינוקת [ס"ו, ע"א] בההיא דאדברי' רבא לרב שמואל (מר) ודרש קשתה שנים ולשלישי הפילה. פסק רשב"ם זצ"ל דאנו בזמה"ז מחמרינן עלן ומחזקינן כל היולדות בין מפילות בין יולדות ולד קיימא כיולדות בזוב דילמא ראתה דם משהו בשופי קודם לידה ובו נעשי' זבה כר' זירא והלכך אין האשה טהורה לבעלה אפי' בימי לידתה עד שתפסוק שבע' נקיים חוששין שמא ילדה בזוב וטועה היא. לפיכך האשה בזמה"ז לאחר שעברו ז' ימי טומאה לזכר וי"ד ימי טומאה לנקיבה אם פסקה ז' נקיים מותרת לבעלה שאר ימים עד מלאות מ' לזכר ושמנים לנקבה ואע"פ שראתה דם קראו הכתוב דם טוהר. וכן נמי אם פסקה ז' נקיים והם הם שבעת ימי טומאה לזכר או י"ד ימי טומאה לנקבה ולא ראתה בשבעה מהן רצופין דם טובל' בליל חמשה עשר לנקבה ובליל שמיני לזכר וטהורה היא לבעלה כל ימי טוהר של זכר שהן שלשים יום ושלשת ימים וכל ימי טוהר של נקבה שהן ששים יום וששת ימים שכך שנו חכמי' [נ"ד, ע"ב] ימי לידתה שאינה רואה בהם עולין לה לספירת זיבתה. וכן אם פסקה מן הדם שני ימים או שלשה מסוף שבעת ימי טומאה של זכר או מסוף ארבעה עשר של נקבה מוספת עליהם שאר ימים הנקיים מימי טהרתה והיא מותרת לבעלה שאר הימים. וכן הלכה דהא רבא סבירא לי' כי ההיא מתניתא דקתני ימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה כדאמר פ' בנות כותים [ל"ז, ע"א] ופסק בשאילתות דרב אחאי גאון הלכתא כרבא דבכל דוכתא אביי ורבא הלכה כרבא חוץ מיע"ל קג"ם עכ"ל הרי לך להדיא שפסק בזמה"ז אשה יולדת מותרת לבעלה לאחר שהפסיקה ז' נקיים לזכר כדינו ולנקבה כדינה הכל כמו שפי'. וכן פי' רב סעדי' גאון זצ"ל בספרו שעשה המתחיל אספנרית וז"ל וכשאמרו חכמים אשה מותרת אחר שבעה לזכר וי"ד לנקבה דברים הללו בשנים הראשונים בימי אבותינו הקדמונים והנבונים שאף נשיהם ואימותיהם היו בקיאים בכל דקדוקי התורה וחוקיה, אבל בזמה"ז אין האשה טהור' לבעלה בימי טוהר עד שתשב ז' ימים וחוששין שמא ילדה בזוב וטועה היא לפיכך האשה בזמה"ז לאחר ז' ימי טומאת' לזכר וי"ד לנקבה אם פסקה ז' נקיים מותרת לבעלה שאר הימים עד מלאות מ' לזכר ושמנים לנקבה ואע"פ שרואה דם הכתוב קוראו דם טוהר וכן נמי אם פסקה ז' נקיים והן הן ימי טומאת' ז' של זכר וי"ד של נקבה ולא ראתה בהם דם טהורה היא לבעלה כל ימי טוהר של זכר שהם ל"ג וכל ימי טוהר של נקבה שהם ס"ו שכך שנו חכמים ימי לידה שאינה רואה בהם עולין לה לספירת זיבה, וכן נמי אם פסקה מן הדם שני ימים או שלשה מסוף ז' של זכר או י"ד של נקבה מוספת עליהם שאר הימים הנקיים בימי טהרתה והיא מותרת לבעלה שאר הימים וכן הלכה למעשה בימינו שאין לסור ממנה ימין ושמאל עכ"ל. וכבר הי' מעשה באשת החבר ר' אליהו שראתה אשתו בימי טוהר שלה לאחר שטבלה מלידתה ושאל את ר' חיים כהן זצ"ל הלכה למעשה והשיבו שדם טוהר טהור לגמרי ומותרת לבעלה ועשה מעשה כדבריו וגם הרב ר' יצחק זצ"ל שאל את ר"ת הלכה למעשה והשיבו שדם טוהר טהור לגמרי ומותר' לבעלה עד מלאות ימי טהרתה ועשה מעשה על פיו. אבל רבינו יצחק אלפס זצ"ל פי' דהא דא"ר זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאפי' רואו' טפת דם כחרדל יושבת עליו שבעה ימים נקיים דהיינו בימי דם טוהר ונראה דהיינו טעמי' דאל"כ מאי קמ"ל תנינא [מ', ע"א] דדם הנדה מטמא בכל שהוא, מיהו כבר פירשתי לעיל דקמ"ל שאע"פ שא"א לחלקה לטיפה לשלש ראיות אעפ"כ מחמירות על עצמן וסופרות ז' נקיים. וזה לשון הלכות גדולות נשי דהאידנא ספק זבות נינהו ונדה דאורייתא לית לן ויולדת נמי יולדת בזוב היא וכיון דילדת בזוב היא קיי"ל דכל היולדות (יולדות) בזוב עד דפסקה שבעה נקיים אסורה אע"ג דעיילה לה בימי טהרה כמה יומי א"נ שלימו לה כל ימי טהרה ולא פסקה ז' נקיים אסורה דהא זבה היא אבל ודאי פסקה לה ז' נקיים טבלה ומשתרייא ואי חזייא דם בימי טהרתה כולי' דם טוהר הוא עד מ' לזכר ופ' לנקבה והיכא דלא חזייא בתוך ימי לידתה עולין לה לספירת זיבתה ע"כ ה"ג. ובה"ג אחרים ראיתי כתוב והיכא דלא חזייא בתוך ימי לידתה עולין לה לזיבתה דקיי"ל כר' יהודה דאמר [ל"ו, ע"ב] דיה חדשה. הרי פירשנו שרשב"ם ורבינו סעדי' גאון זצ"ל והלכות גדולות כלהו סבירא להו דימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לימי ספירתה וס"פ בא סימן [נ"ד, ע"ב] אסיקנא דימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לימי ספירתה.
וס"פ בנות כותים [ל"ז, ע"א] תניא ר' מרינוס אומר אין לידה סותרת בזיבה אבעיא להו מהו שתעלה אביי אמר אינה סותרת ואינה עולה ורבא אמר אינה סותרת ועולה וכתב רש"י זצ"ל בתשובה אבעיא להו מהו שתעלה הך בעיא לר' מרינוס הוא דקא מבעיא ליה מאי קאמר ולאו תלמודא באפי נפשיה קא בעי לה דאלו לקמן בפ' בא סימן [נ"ד, ע"ב] בעיא ימי לידתה שאינה רואה בהן מהו שיעלו לספירת זיבתה ואין שיטת התלמוד לשאול בעיא שתי פעמים בגמרא, והכא לר' מרינוס הוא דבעי לה דנקט לישנא דאינה סותרת, ומיבעיא לן מאי סבירא ליה בעלייה מי אמרינן מדלא קאמר לידה עולה בספירתה אינה סותרת ואינה עולה אית ליה או דילמא הא בהא תליא כיון דאינה סותרת ע"כ עולה דאם כן לא מניא רצופין ורחמנא אמר אחר אחר לכולן. אביי אמר אינה סותרת דוקא קאמר ואינה עולה ימי לידתה אפילו אינה רואה בהן אין משלימין לספירתה אלא משלמת לאחר שבועיים דלית ליה לר' מרינוס הא דתני' לקמן [נ"ד, ע"ב] ימי לידה שאינה רואה בהן עולין לה וכי הדרא ומשלמא אחר שבועים אחר אחר הוא כדמפרש אביי לקמן וה"מ דלא חזיא דם בהד' לידה אבל חזיא דם לאו אחר אחר הוא ואע"ג דלאו טומאת זיבה הוא מ"מ נקיים מדם בעינן והאי דם הוא דפסיק לה וסתרה דהא אפילו דם טוהר סותר כדאמרן לעיל לרב דאמר מעיין אחד הוא וכש"כ דם לידה דימי טומאתה וטעמ' משום דגורם זיבה מקרי שפיר. רבא אמר אינה סותרת ועולה וימי לידתה שאינה רואה בהן משלמת בהן נקיים של זיבתה ואינה צריכה לספור נקיי' אחר שבועים אמר רבא מנא אמינא לה דכל דאית לי' אינה סותר' אית לי' עולה דתניא ואחר תטהר כו' ע"כ ר' מרינוס לא פליג אקרא וכן אח"כ דמייתי ראיה מקרא דוטהרה מזובה ע"כ ר' מרינוס לא פליג אקרא. ואביי מייתי לקמן בסמוך מנא אמינא לה דאיכא תנא דפליג אברייתא דבא סימן דסברה עולין דתניא וכו' וכיון דאשכחן תנא דפליג עליה איכא למימר דר' מרינוס (סתמא) [כותיה] סבר מדלא קאמר בהדיא דעולה וה"ה דהוה מצי אביי לאייתויי ההיא דיצאה מלאה ובאת ריקנית דלעיל [כ"ט, ע"ב] דאית ליה דאין עולין אלא דאי הוה מייתי לה הוה מוקי לה רבא נמי כר' אלעזר כדמשני לקמן בשמעתין [ע"ב] על ברייתא אחריתי ע"כ לשון התשובה והשתא לפירושו בין אביי ובין רבא תרווייהו מצו סברי כדמסקנא דס"פ בא סימן דעולין ואליביה דר' מרינוס הוא דפליגי וקשה לפירושו היכי דייק מנא אמינא לה מזובה ולא מלידתה דעולין דאקרא לא פליג ר' מרינוס הא ע"כ ר' אליעזר פליג דאמר מסתר נמי סתרי וכ"ש דאינה עולה וכדמשני רבא גופא לקמן וי"ל דהוה מצי למימר וליטעמיך ובכמה דוכתי בתלמוד כי האי גונא. וא"ת האיך מתוקמא ההיא דיצאה מליאה דהמפלת כר' אליעזר הא מוקמי' לה התם כר"ע דבעי ספורין בפנינו ור' אליעזר פליג עליה לעיל פ"ק [ז', ע"ב] ולקמן פ' בתרא [ס"ח, ע"ב] וי"ל דאתיא כוותיה בחדא. אמנם ר"ת פי' דהלכתא כאביי דאמר אין עולין ומדקדק מהלכה דטועה דקאמר [ל', ע"א] ש"מ תלת ולא קאמר ש"מ דאין עולין לאפוקי מברייתא דס"פ בא סימן. דהלכה דטועה סוברת דאין עולין אלא אינו מונה אלא דברים של חידוש ר"ע היא ר' ישמעאל היא טבילה בזמנה מצוה אבל הא פשיטא לן דאין עולין. עוד אומר ר"ת דמאן דסבר עולין היינו רב הונא בריה דרב יהושע דמסיק הכי אבל ר"פ דחי לה התם ולא קבל תשובתו של רב הונא ותדע דרב פפא לא הדר ביה אלא סובר כאביי דאמר אין עולין מדפריך בסוף סוגיין דבנות כותים וכי דנין אפשר משאי אפשר ומשני ר' אליעזר היא ורב פפא אמר על כרחך הקישו הכתוב ולמה ליה לר"פ למימר הכי הא בלא"ה אומר רבא כר' אליעזר משמע דר"פ לטעמיה דסבר אין עולין. ועוד אומר ר"ת דהיינו למ"ד של יע"ל קג"ם ולא כמו שפי' רש"י זצ"ל דהיינו ההיא דלחי העומד מאליו בעירובין [ט"ו, ע"א] והביא ראיה מהלכות נדה דרב סעדיה גאון הכתובות אחר סידור ברכות דר"ס גאון המתחיל אספנרית שכתב יולדת צריכה ז' נקיים שאם פסק הדם לאחר שבוע של זכר ושבועים של נקבה צריכה ז' נקיים וצריכה ליבון וחפיפה מכלל דתוך שבוע או שבועים אין עולין לה למניין ז' נקיים ומיהו באותו ספר עצמו בדברי חיבור הטומאה והטהרה שחיבר ר"ס כתב דלא כדברי ר"ת כדפריש' לעיל ובהדיא חולק על ר"ת. ומה שמדקדק ר"ת דלא קאמר בהלכ' דטוע' ש"מ אין עולין יש לפרש דלא חשיב אלא הנהו תלת דקאמ' (ר"ש) [ר' ישמעאל] היא ר"ע היא וטבילה בזמנה מצו' לאפוקי מדר' יוסי בר' יהודה אבל בהא דאין עולין לא הוה מצי למימר ש"מ ר"א היא דאמר אין עולין דהא לאביי אתיא אפילו למ"ד דפליג אר"א דאמר מסתר נמי סתרא כדאמר אביי סוף בנות כותים דלר' מרינוס דאמר אינה סותרת אין עולין. וקצת הי' נראה הלכ' כאביי מהני אמוראי דלקמן פ' יוצא דופן [מ"ב, ע"א] גבי פולטת ש"ז דרוא' היא וסותרת יום אחד והיינו כאביי דאמר שלא תהא מפסקת טומאת זיבה מיהו יש לומר דרבא נמי קפיד שלא תפסיק טומאת לידה שהיא טומאת ז' דומיא דזיבה אבל בטומאת פליטה שאינה סותרת כ"א יום אחד לא קפיד ולפ"ז מצי סביר דאמוראי דאמרי לקמן רואה הויא וסתרה כרבא [קצ"ע דהא שם איתא דאביי ורבא תרווייהו ס"ל דרוא' הויא ואולי הי' לרבינו גי' אחרת שם בגמר']. כתוב בספר הישר דיולדת צריכה ז' נקיים בימי טוהר שלה וטובלת ואם ראתה דם קודם טבילה (אסורה) [אינה סותרת] אותה ראיה בטילה היא ותטבול בתוך ל"ג לזכר או ס"ו לנקבה וכן הלכה ע"כ לשונו נראה שר"ל שאם עברו עליה ז' ימי טומאה דזכר או י"ד ימי טומאה דנקבה וספרה ז' נקיים ועד שלא טבלה ראתה שאותה ראיה בטילה היא וטובלת ומשמשת לערב ואינה צריכה לחזור ולספור עוד שבעה נקיים אחרים וכבר נשאל ר"ת הלכה למעשה על כי האי גונא והשיב דבר פשוט הוא דא"צ לחזור ולספור עוד ז' נקיים אחרים דכיון דאלו טבלה אפילו הדם שתראה אח"כ טהור דדם טוהר הוא השתא נמי לא סתר דכיון דהוא עצמו טמא כדם נדה דעלמא היא וטהורה כשתטבול דהא לאו נדה היא כדמוכח כולה שמעתא דביומי וטבילה תלי רחמנא לרב דקיי"ל כוותיה דאלו דם נדה הוה לא היתה מותרת ואף הדם לא הוה טהור לאחר טבילה. וכן כתב מורי אבי העזרי להתירא כדברי ר"ת והורה הלכה למעשה ורבינו יצחק בר שמואל הורה להיתר והביא ראיה דאמר בבנות כותים [ל"ו, ע"א] בפלוגתא דרב ולוי ת"ש יולדת בזוב שספרה ולא טבלה וראתה הלכו ב"ש לשיטתן פי' שמטמא לח ואינו מטמא יבש וב"ה לשיטתן פי' דמטמא לח ויבש כו' עד הכא ביולדת [נקבה] בזוב עסקי' דשבוע קמא פסקה ושבוע בתרא לא פסקה וסבר ימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לימי ספירתה, והשתא מדברי ב"ש אליבא דלוי נשמע לב"ה אליביה דרב דהלכתא כוותיה לאו אמר לוי דב"ש סברי מעיין אחד והתורה טימאתו כל י"ד לנקיבה אפ"ה היכא שהפסיקה שבוע קמא אע"ג דחזיא כל שבוע בתרא דם טמא הוא אפ"ה לא סתרה מה שמנתה בשבוע קמא א"כ לב"ה אליביה דרב דהלכתא כרב דסברי מעיין אחד ואפילו היכא שכבר ספרה לה ז' נקיים היא טמאה עד שתטבול דביומי וטבילה תלי רחמנא אי לאחר ז' נקיים חזיא קודם טבילה אינה סותרת מה שמנתה וטובלת לערב ומשמשת דכל דין שיש לב"ש בשבוע שניה ה"ה לב"ה עד שתטבול מיהו אינו נראה בעיני דשמא הואיל שעשאוהו כשל תורה שמטמא לח ויבש עשאוהו נמי כשל תורה לענין זה שתסתור כל שבעה וצריכה ז' נקיים אחרים והכי משמע לכאורה לעיל [ל"ה, ע"ב] דהא בהא תליא דתני' אמרו להם ב"ה לב"ש אי אתם מודים בנדה שלא טבלה כו' עד א"ל ב"ה יולדת בזוב תוכיח שאם טבלה וראתה טהורה לא טבלה וראתה טמאה א"ל וה"ה והוא התשובה ומוקמינא פלוגתייהו ביולדת בזוב שספרה ולא טבלה כדתניא יולדת בזוב שספרה ולא טבלה הלכו ב"ה לשיטתן וב"ש לשיטתן, הרי משמע להדיא דהיכא שב"ה מטמאין לח ויבש סברי דטמאה מיהו י"ל דטמאה טומאת ערב וגם נוכל לפרש דחומרא דר"ז נוהגת בכי האי גונא. ופ' יוצא דופן [מ"ב, ע"א] אמר ר"ז אמר רב חייא בר אשי אמר רב יולדת שירדה לטבול מטומאה לטהרה ונעקר ממנה דם בירידה טמאה בעלי' טהורה ופי' רשב"ם מטומאה לטהרה אחר י"ד וקיי"ל כב"ה דאמרי בבנות כותים ביומי וטבילה תלי רחמנא דלא הוה דם טוהר אלא לאחר הטבילה ונעקר דם מן המקור ובא לבית החיצון ועמד שם יום או יומים אם בירידה נעקר קודם שטבלה ובא לו לבית החיצון קודם הטבילה טמאה אף לאחר הטבילה כ"ז שהוא בא וכשיצא בעיא טבילה אחריתי דלא טהרתה טבילה והיינו דתניא יולדת מטמאה בבית החיצון עכ"ל ולא טהרתו טבילה לדם שבבית החיצון וטמאה טומאת ערב כדפי' רשב"ם ורש"י להדיא שאינה טמאה אלא טומאת ערב במלתיה דר' ירמיה דא"ל ר' ירמיה לר' זירא בירידה אמאי טמאה טומאה בלועה היא ופי' רשב"ם ורש"י ולא דמיא לכל הנשים שמטמאות בבית החיצון דהתם משום ראיה [דמאתמול] הוא וטומא' ז' ורחמנא אמרה בבשרה מכי אתא לבית החיצון הוי ראיה אבל הכא משום נגיעה הוא וטומאת ערב דאי משום ראי' הא מאתמול נעקר ומאתמול הוה ראי' וראי' דאתמול לא מהני לה האידנא דאתמול הוה להו ימי טומאתה והשתא הוה להו ימי טוהר עכ"ל הרי משמע להדיא דכל ראי' שהיא רואה אפילו לאחר ז' ימים לזכר וי"ד לנקבה קודם הטבילה דאינה ראי' ואינה מטמאה אלא טומאת מגע א"כ ה"ה ביולדת בזוב שספרה ז' נקיים דכ"ז שלא טבלה ימי טומאה הם ולא מהני בהו ראיה אלא בתורת מגע דכך שוה ליולדת בזוב לאחר ז' נקיים כמו ליולדת גרידא לאחר ז' או לאחר י"ד. והא דתניא בבנות כותים [שם] אמרו להן ב"ה לב"ש אי אתם מודים בנדה שלא טבלה וראתה שהיא טמאה אית לן לפרש שטמאה טומאת ערב אבל אינה שומרת יום כנגד יום. מיהו ראייתו של רבי' יצחק שכתבתי לעיל אינה נראה בעיני דע"כ ההוא לישנא אינו עיקר דשני לוי דקא סברי ב"ש דימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לימי ספירתה דא"כ קשיא דב"ש אדב"ש וב"ה אדב"ה דבהלכה דטועה ס"פ המפלת [נ"ד, ע"ב] סברי דאינן עולין, אע"כ ההיא לישנא עיקר דאמר אנא דאמרי כתנא דשוין והאי לישנא בתרא כדי נקטי' וכהנה רבות בתלמוד ועת לקצר מיהו יש לומר דראייתו של רבינו יצחק עיקר היא שא"ת שב"ש וב"ה סברי שאינן עולין איכא למימר התם [ל', ע"א] ש"מ ארבע וש"מ דאין עולין אלא יש לומר כמו שפי' ה"ר מנחם מיוני זצ"ל דלהכי לא אמר ש"מ מהך משום דאיכא למימר דספוקי מספקא ליה אי עולין אי אין עולין ואזיל לחומרא לאטבולה שבוע שלישית ביממי וכדאשכחן נמי דמספיקא מחמירינן לאטבולי בזמנה דאימור יולדת בזוב, הכי נמי איפשר דמספק' להו אי(ן) עולין ואי אין עולין מ"מ מחמרינן לטבול בזמנה דילמא אינן עולין אבל דבעינן ספורין לפנינו פשיטא דסברי בעינן ספורין לפנינו הלכך אפשר שתירוץ של לוי אמת הוא. מיהו אפילו את"ל דב"ש וב"ה סברי אינן עולין וקשה על תירוץ של לוי מ"מ הואיל וירד לוי לאותה סברא לומר דהיכא שספרה כבר ז' נקיים וראתה אחר כך קודם טבילה דאותה ראי' אינה סותרת ש"מ דפשיט לי' ללוי דכל ראיה שאחר ספירת ז' נקיים לא סתרה אלא יום אחד. ומורי אבי העזרי אמר לי שרבינו אליעזר ממיץ זצ"ל היה אומר שצריכה לחזור ולספור ז' נקיים אחרים ומחק מספר הישר שלו שהי' כתוב שמשמע להתירה. מיהו הואיל דר"ת ורבינו יצחק בר שמואל ומורי אבי העזרי שוים בדבר להתירה הסומך עליהם לא הפסיד.
<h3>פסקי או"ז</h3>
רשב"ם זצ"ל ורבינו סעדיה גאון זצ"ל והלכות גדולות, כולהו סבירא להו דימי לידה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה. ורבינו תם זצ"ל פוסק דאינן עולין.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
איבעיא להו מהו שתעלה אביי אמר אינה סותרת ואינה עולה רבא אמר אינה סותרת ועולה. פי' אין לומר דברואה דם בתוך ימי לידתה פליגי, ואפ"ה אמ' רבא כיון דאינה סותרת עולה ואע"ג דראתה, דהא אמרי' לקמן ורבא לא נקיים מדם, דאלמא מודה רבא דימי הנדה שאינן נקיים מדם אינם עולי', ואי קשיא אמאי אינן עולין כיון שאין סותרים, תשובה, לעלות כולי עלמא לא פליגי, דכיון דטמאה היא אינן עולין, דומיא דקריו בזב שכיון שאותו היום שראה קרי טמא הוא אע"פ שאין סותר הקודמין אינו עולה, ומשום הכי נמי בקושי הסותר בזיבה דאמר אביי נקטינן אין קושי סותר בזיבה לא קא מיבעיא לן אם עולה אם לאו, דכיון דטמא' היא ביום הקושי אע"ג דאינו סותר הקודמים אינו עולה, וה"נ בדם (הנדה) [הלידה] אע"ג דאינו סותר את הקודמים כיון דטמאה היא אינה עולה, כי פליגי בלידה שאין רואה בהם, אביי סבר כיון דטמאה היא בלא דם מה לי רואה מה לי אינה רואה, כי היכא דאם ראת' אינה עולה ה"נ לא ראתה אינה עולה, ורבא סבר כי ראתה יש כאן ראייה טמאה ומש"ה אינה עולה, אבל כי לא ראתה אע"ג דטמאה היא הויא לה כאלו הות טמאה מנגעה או מחמת מגע טומאת מת שאין מעכבות מלעלות, והכי נמי טומאת לידה בלא דם אינה מעכבתה מלעלות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא ר' מרינוס אומר אין לידה (מותרת) [סותרת] בזיבה. איבעיא להו מהו שתעלה, פי' אם ילדה בזוב ובימי לידתה לא ראת, מהו שיעלו לה לנקיים ולא תצטרך לספור אחריהן. אביי אמר אינה סותרת ואינה עולה, רבא אמר אינה (סופרת) [סותרת] ועולה. וקימלן דכל היכא דפליגי אביי ורבא הלכתא כרבא בר מיע"ל קג"ם. עיין לקמן בשלהי פרק בא סימן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אשה שטהרה מזובה והיתה סופרת ז' נקיים ובתוך ז' נקיים קשתה ללדת וראתה דם, אין דם הקישוי סותר ספירתה, אלא אחר שתלד ותפסוק הדם משלמת ז' נקיים עם הימים שספרה קודם לכן. כבר ביארנו [פ"ק] שאין הנשים בקיאות בזה"ז לדעת מתי הן ימי זיבה ומתי הן ימי נדה, ולפיכך מחמירות לישב על כל דם שהן רואות ז' נקיים, וכל יולדת הרי היא כיולדת בזוב שמא הוקבעה זבה קודם קישויה, וצריכה לספור ז' נקיים אחר שיופסקו דמיה. ואפילו פסקו בימי לידתה שהן ז' לזכר וי"ד לנקבה, לפי שימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת ז'.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
בפרק בנות כותים (ל"ז א') תניא רבי מרינוס אומר אין לידה סותרת בזיבה, פירוש שאם ספרה מקצת שבעה [או כלו] ואחר כך ילדה ובשעת לידה לא ראתה אינה סותרת אף על פי שראתה בתוך השבעה של (לידה) [לידת] זכר או בתוך י"ד של לידת נקבה תשלים אחר כך ותטבול ומותרת (סה"ת סי' צ"ח), וסובר רבי מרינוס וכן סובר רבא בסמוך אליבא דרבי מרינוס שאפשר לפתיחת הקבר בלא דם (שם תד"ה רבא), איבעיא להו מהו שתעלה, פירוש אם לא ראתה בתוך השבעה של לידת זכר או בתוך י"ד של נקבה אם עולין לספירה זיבתה שראתה קודם לידה או לא (סה"ת שם) או אם ילדה בזוב ובימי לידתה לא ראתה, או אפילו ראתה בתחילת שבעה לזכר וי"ד לנקבה ובסופן לא ראתה (ב)שנים או שלשה ימים מהו שיעלו למנין שבעה ותשלים אחר כך (ע"פ סה"ת סי' צ"ט בשם ר"ס גאון), פירש רבינו שלמה (ל"ז א' תד"ה אביי) בתשובה שזו הבעיא היא אליבא דרבי מרינוס דאילו לפנים בפרק בא סימן (נ"ד ב') שואל התלמוד ימי לידתה שאינה רואה בהן מהו שיעלו כו' ואין שיטת התלמוד לשאול בעיא אחת שתי פעמים בתוך הגמרא, ונחלקו על זה אביי ורבא אליבא דר' מרינוס, אביי אמר כשם שאינה סותרת כך אינה עולה ואינו סובר כברייתא דפרק בא סימן שסוברת עולה ורבא אמר שסובר רבי מרינוס דדווקא אינה סותרת אבל עולה כברייתא דפרק בא סימן [שסוברת עולה], לפי זה אין לנו כח לפסוק כרבא מאחר שלא נחלקו כי אם בדעת רבי מרינוס, וכן מוכיח לשון סותרת שהזכירו בדבריהם אבל לדעת עצמם יכולין לסבור שניהן דאין עולים או יסברו דעולין כברייתא דסוף פרק בא סימן, ובשאלתות דרב אחאי (תזריע פ"ו) פוסק כרבא מפני שאין הלכה כאביי בשמועות אלא ביע"ל קג"ם, וכן פסק רב סעדיה בחיבור טומאה וטהרה שיסד (הובא בסה"ת שם) דעולים וכן (בדברי) [סובר] רבינו חננאל ורב אלפס (שו"ת הרי"ף ד"ב סימן ל') וה"ג (דף פ"ו א'), וחולק רבינו יעקב על כולן (בתו' שם) ואומר שהלכה כאביי דאמר אין עולין, דרב פפא שהוא בתראה סובר כן בפרק בא סימן (נ"ד ב') ומפרש [גם] הברייתא שלשם שסוברת כן, ואומר רבינו יעקב שלמ"ד של לידתה היא למ"ד של יע"ל קג"ם ולפי שכבר קדם סימן היו"ד לא אמר יע"י, יאוש עד ימי, שתיבת יע"ל נוחה יותר להזכיר בגירסא, ועוד מדקדק רבינו יעקב בפרק המפלת (ל' א') בברייתא דאשה טועה, שאמר שם ש"מ ש"מ ש"מ מג' דברים ועוד היה יכול לומר ש"מ רביעי ש"מ ימי לידתה שאינה רואה בהן אין עולין לספירת זיבתה, ומפרש שלכך לא חש לומר כן שלמדנו זה מתוך הברייתא מפני שזה פשוט לתלמוד אבל השלש דברים שלומד שם הם דבר חידוש, ודוחה ר"י (שם בתוס' ובסה"ת שם) ראייה זו שלכך לא אמר זה הש"מ מפני שאין מחלוקת בדבר זה, שלאביי לדברי הכל אין עולין ורבא נמי מודה דלרבי אליעזר אין עולין ואותה ברייתא כרבי אליעזר ולכך לא חש לאומרו, ואדרבה קשה לפירוש רבינו יעקב למה אין אביי עצמו מביא אותה ראייה דברייתא דטועה לדבריו, ועוד שכל הקדמונים והגאונים וסדר תנאים ואמוראים פירשו דלמ"ד של יע"ל קג"ם היא למ"ד של לחי העומד מאליו, ואעפ"כ נהגו בצרפת להחמיר כרבינו יעקב לומר שאין עולין הואיל והדבר יצא מפיו.
<h3>הלכות נדה לרבינו אברהם מטול</h3>
ואשה יולדת. בזמן הזה כולהו יולדות בזוב משוינן להו, הילכך שבעה לזכר ושבועים לנקבה, וצריכה לישב ז' נקיים, וטובלת, ומותרת לבעלה בין תראה בין לא תראה, עד מ' לזכר ופ' לנקבה. ובסוף מ' לזכר ופ' לנקבה אסורה לשמש עונה שלימה אפילו לא תראה כלום, כדאמר בערבי פסחים (קי"ג:) היושבת על דם טוהר אסורה לשמש עונה. וימי לידתה שאינה רואה בהן, פסק ר"ת (לז. בתד"ה אביי) דאין עולין לה לספירת זיבתה, מההיא דטועה דהמפלת (כ"ט:) דסבירא לה הכי, ואסיק על מילי אחריני ש"מ, והא לא אסיק תלמודה הכי, ש"מ דאינן עולין היה פשוט לו, הילכך על שאר דברים שהן חידוש מסיק עליה ש"מ, אבל הך פשיטא ליה. ואע"ג דרבא סבירא ליה עולין, לא קיימא לן כוותיה אלא כאביי, דבההיא סוגיא (ל"ז:) בריתא קמאת' כוותיה, ודחק רבא לאוקמי כרבי אליעזר. ותלמודה דפריך אההיא ברייתא וכי דנין איפשר משאי איפשר כאביי אזיל, דהא רבא מוקי לה כרבי אליעזר, ומשנה שלימה בהתודה (מנחות פ"ב:) דסבירא ליה לרבי אליעזר דנין. ורב ששת ורב פפא דתירצו ע"כ הקישן הכתוב כאביי סבירא להו, דמוקי לה לברייתא כרבנן, ומדסבירא להו לרב פפא דבתראה הוא כאביי, ש"מ דהילכתא כוותיה. ורבא גופיה (ב)רייתא (אלא מולידתה ולא מזובה) [דמזובה ולא מלידתה] אטעייה. ואע"ג דרב יהודאי ורב אחאי פסקי כרבא, ר"ת פסק כאביי, וכתב דלמ"ד של יע"ל קג"ם היינו הך דימי לידה שאינה רואה בהן, שהרי לא הוזכר שום פסק הלכה בההיא דלחי העומד מאליו (עירובין ט"ו.), ובכולהו פסיק הלכה כאביי כל אחת במקומה. ומה שלא פסק בההיא דמשומד (סנהדרין כ"ז.), היינו משום דבההיא שמעתא פסק כאביי אגב ההיא דעד זומם (שם) בכוליה יע"ל קג"ם. וא"ת לר"ת נמי תיקשי אמאי לא פסק בההיא דימי לידתה במקומה, לא קשיא לפי מה שפירשנו דרבא גופיה בריתא אטעייה, ולאחר שתירץ לו הבריתא נדחו דבריו, ועוד דבריתא אחרת קיימא כאביי, ורבא תירצה בדוחק הא מני רבי אליעזר היא. ואם ספרה ז' נקיים שלמים וראתה קודם שטבלה, הורה ר"ת הלכה למעשה דדם טוהר הוי, ואינו סותר, וטובלת ומותרת לבעלה, מדאמר (ל"ה:) יולדת בזוב שספרה ולא טבלה לב"ה אינו מטמא לח ויבש, אלמא אין לו טומאה כלל מן התורה. ועוד יש להביא ראיה דאינו סותר כלל, דסבירא ליה לב"ש דתוך י"ד דמטמא לח ויבש, כ"ש שלאחר י"ד וספירה דטהורה מדאוריתא דלא סתר. אמנם על הזמן הזה ראיתי בדברי רב אלפס (פ"ב דשבועות), וזהו לשונו הלכה פסוקה היא בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליו שבעה נקיים, והכי נמי עבדינן בימי טוהר דיולדת, ואע"ג דקיימא לן כרב דאמר (ל"ו.) מעיין אחד הוא והתורה טימאתו והתורה טיהרתו, כיון דאיכא יולדת בזוב דצריכה [שבעה נקיים, בימי טוהר עבדינן נמי הרחקה יתירה כרבי זירא, וכל דם דחזיא בימי טוהר יתבה עליה שבעה נקיים]. ויש ליתן טעם לדבריו, דכמו שהחמירו רבותינו על דם בתולה לפרוש אחר בעילת מצוה ויושבת עליו ז' נקיים כנידה גמורה, הם החמירו על זה אחר חומרא דרבי זירא. ושמא יש הפסק וחילוק ביניהם, דהתם איכא למימר דילמא (פתיק) [פתיך] ביה דם טמא דאתי ממקור, אבל גבי דם (טהור) [טוהר] ליכא (טמא דם) [דם טמא] בההיא שעתא, מאחר דקימא לן כרב דאמר (ל"ה:) מעין אחד הוא והתורה טיהרתו. ועוד יש להביא ראיה מדם דאתא לקמיה דרבי אלעזר, וארחיה ואמר דם חימוד הוא (כ':), ולפי המשמעות לטהרו היה אומר, ולא כפרשב"ם, ובימי רבא גזרו עליו כדמסקינן בפרק בתרא (ס"ו.) קטנה נמי מחמדא, אלמא לאחר חומרא דרבי זירא החמירו אף בדם טוהר. ואעפ"כ יש לחלק כמו שחילקתי. ולפי פס' של ר"ת לית דחש לה דרב אלפס. וטוב להחמיר על הפרושין הואיל ונפק מפומיה, שהוא היה הרבה קדמוני ובעל קבלות.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ז</h3>
ימי לידה שהן שבעה ושבועים, אם לא ראתה בהן עולין לה לספירת הזיבה. שלמו ימי הספירה בתוך י"ד של נקבה, הרי זו אסורה לבעלה עד ליל ט"ו. ימי טוהר שראתה בהן אינן עולין לה, שימי ספירת הזבה צריכין שיהו נקיים מכל דם שהוא בא מן המקור.
<h3>סימני התרומה לסימן צ"ט</h3>
תניא רבי מרינוס אומר אין לידה סותרת בזיבה שאם ספרה מקצת שבעה או כולן ואחרי כן לידה ובשעת לידה לא ראתה אינה סותרת אע"פ שראתה תוך השבעה של לידת זכר או בתוך שבועים של נקבה ישלים אחר כן ותטבול ומותרת אבעיא להו מהו שתעלה אם לא ראתה בתוך השבעה של לידת זכר או בתוך שבועים של לידת נקבה וכי עולין לספירת זיבתה שראתה קודם לידה או לא אמר אביי אינה סותרת ואינה עולה רבא אמר אינה סותרת ועולה אמר רבא מנא אמינא לה דתניא אחר תטהר אחר אחר לכולן שלא תהא טומאה מפסקת ביניהן ואי אמרת אינה עולה אם כן קרויין ימי טומאה ואמאי אינה סותרת הא אפסיק להו ימי לידה ואביי אמר שלא תהא טומאה מפסקת ביניהן. ואם תאמר ולרבא מי ניחא דהא סבר א"א לפתיחת הקבר בלא דם והיאך אינה סותרת הא אפסיק להו דם שבשעת לידה וצריך לומר דרבא אליבא דרבי מרינוס סובר שפיר אפשר למהוי פתיחת הקבר בלא דם. ועוד מייתי רבא ראיה מקרא מזובה ולא מלידתה ודותה תטמא לרבות יולדת בזוב ואביי דחי להו. אביי אמר מנא אמינא לה. דתניא כימי נדתה כך ימי לידתה מה ימי נדתה אין ראיי' לזיבה ואין ספירת שבעה עולה בהן אף ימי לידתה אין ראויין לזיבה ואין ספירת שבעה עולה בהן ורבא אמר הא מני ר"א דאמר מסתר נמי סתרא. ופרי' וכי דנין אפשר משאי אפשר אמר רב ששת הא מני ר"א היא דאמר דנין אפשר משאי אפשר פסח דורות להביא מחולין ולא מן המעשר מפסח מצרים שעדיין לא נצטוה מעשר רב פפא א' אפי' תימא רבנן דהכא מודו דדנין דעל כרחך הקישן הכתוב כימי נדת דוותה ואם תאמר דשלהי בא (ד' נ"ד ע"א) סימן אמרינן ימי נדתה שאינה רואה בהן עולין למנין זיבתה, יש לו' התם מיירי בשומרת יום כנגד יום דכי חזיא יום עשירי ויום אחד עשר אי פסקה יום שנים עשר טהורה אע"ג דההוא יומא ראוי לנדה דאי חזיא הויא תחלת נדה אבל כי ראתה ג' ימים בתוך ימי אחד עשר לעולם לא תחזור לימי פתח נדותה עד שתשב שבעה נקיים ולכך קאמר שאין ימי נדותה עולין בה ולכך נמי קאמר וכי דנין אפשר משאי אפשר דהא לא אפשר שימים הראויים לנדה כשיעלו לימי זיבה גדולה ושלהי בא סימן דתני' שמנה ימים טמאין ושמנה ימים טהורין משמשה ט' ימים בתוך מ"ח יום ופריך ארבסר הוו פירש השלשה שלישים שהיו טמאין היו שנים בימי זיבה וששה בימי נדה והח' ימים שאחרי כן שהם טהורים אמרינן שהאחד היה להשלים ימי נדה והשני לשמורה והשבעה טהורין הנותרין תשמש. ואמאי הלא האחד היה להשלים ימי נדה והשני לשמורה לשני ימים שראתה בימי זיבה ולא תשמש רק ששה ימים באחרונה ומשני זאת אומרת ימי נדה שאינה רואה בהן עולי' לזיבתה דאיבעיא להו ימי לידה שאינה רואה בהן מהו שיעלו לספירת זיבתה. ת"ש ראתה שנים ולשלישית הפיל' ואינה יודעת מה הפילה אם רוח או ולד הרי זה ספק לידה ספק זיבה מביאה קרבן ואינו נאכל וימי לידתה שאינה רואה בהן עולי' לספירת זיבתה א"ר פפא שאני הכא דאיכא למימר יולדת זכר פי' דהוי ספק ספיקא שמא לא ילדה כלום ואפי' הוא ולד שמא זכר הוא ולכך הני שבעה יתירי דיהבינא ליה סלקי לספירת זיבתה א"ל רב הונא בריה דרב יהושע ביולדת זכר איכא לספוקי אלא שמע מינה ימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לספירת זיבת' פרש"י בהגה' דבין אביי בין רב' מודו שפיר דימי לידתה שאינה רואה בהן עולה שפיר לספירת זיבה דהכי מוכח ברייתא דשלהי בא סי' ראת שני' ושלישי הפילה שהבאתי לעיל והא דפליגי אביי ורבא פ' בנות כותים אליבא דרבי מרינוס פליגי דאמר אין לידה סותרת זיבה תדע חדא דאין רגילות למבעיא חדא מלתא בתרי דוכתי בפרק בא סי' ובפ' בנות כותים. ותו דאביי דא' אינה עולה היאך יחלוק על ברייתא דלקמן ותו דקתני לאביי אינה סותרת ואינה עולה ולרבא סותרת ועולה למה הזכירו בפלוגתייהו סתירה כלל הלא הבעיא לא הויא כי אם מהו שתעלה אלא לרבי מרינוס פליגי דאיבעיא להו מהו שתעלה דמדקאמר אין לידה סותרת ולא קאמר נמי עולה דהא כמו יומי טהרה לעליי' כמו לסתירה א"כ סבר אינה עולה או דילמא על כרחך סבר עולה שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם וכתיב ואחר תטהר וכי תימא מנא אמינא לה מזובה ולא מלידתה ואידך דוותה תטמא לא רצה לומר רבנן היא דמסתמא רבי מרינוס לא פליג אקרא ואביי דאמר אינה עולה הוה מצי לאתויי ראיה מברייתא דטועה מאשה שיצתה מלאה דפרק המפלת דמוכח' כן אלא הוה משני ר"א היא כדסמוך ולכך נמי אינה עולה ע"כ דברי רש"י. והא דפי' דמוקי ההיא דהמפלת כר"א דאמר מסתר נמי סתר' והוא הדין שאינה עולה קשה קצת דהא מוקי לה כר"ע דאמר בעינא ספורין לפנינו ור"א פליג עליה בהא אליבא דרב כדמוכח בפ' בתר' (ס"ט ע"א) וא"כ לא מתוקמ' כר"א מיהו יש לומר דהוה מצי למימר סבר כר"א בחדא ופליג עליה בחדא א"נ כר"א לגמרי ואליבא דרבי חנינא דפ' בתר' דאמר אף לר"א בעינן ספורין לפנינו ולעיל בריש הלכות נדה כתבתי פלוגתייהו. ורבינו תם פי' דהלכה כאביי דאמר ימי לידה שאינה רואה בהן אין עולין לספירת זיבתה כדמוכח' ברייתא דהמפלת (כ"ט ע"א) ולכך נמי לא קאמר שמע מינה ארבע הנהו תלת דקדושין ועוד ימי לידתה אין עולין דפשיטא דין הוא ואיתא ברייתא בסוף בא סימן לא כמו שפי' רב הונא בריה דרב יהושע אלא כמו שפי' רב פפא משום דאימר ילדה זכר להכי יהבינן לה שבוע שני לספירת זיבתה דהוי כמו ס"ס דפי' לעיל ועל כרחך שמא לא ילדה כלל מדקרבנה אינו נאכל. ותו על כרחיך לא הדר ביה רב פפא למסבר כרב הונא בריה דרב יהושע דהא רב פפא אמר פרק בנות כותים דהכא דנין אפשר משאי אפשר אפילו לרבנן דר"א משום דעל כרחך הקיש הכתוב לידה לזיבה. ואי סבר רב פפא שפיר עולין אם כן אמאי דחיק לאוקמא כרבנן הלא בלאו הכי על כרחך אתיא כר"א דווקא דאמר דבר שאין גורם סותר ולכך אין עולין כדמתרץ רבא. אלא שמע מינה סבר רב פפא לכולי עלמא אין עולין כאביי. ואי גרסינן ר"א גבי סותר דהיינו כר"א בן שמוע לא קשיא היא דהכא גבי דנין אפשר משאי אפשר היינו ר"א בן הורקנוס בר פלוגתיה דר"ע פרק התודה (מנחות י"ט ע"ב ופ"ב ע"א) השתא דאמרן דהלכה כאביי דאמר ימי לידה אינן עולין לא קשיא אמאי לא חשיב ליה בהדי יע"ל קג"ם אמר רבינו תם דהיינו לידתה וגם למד ע"כ דברי רבינו תם. עוד היה מביא ראיה מדברי רב סעדיה אע"פ שחולק עליו לגמרי כמו שאפרש בסמוך. ונראה שאין מדברי רב פפא ראיה. דאף ע"ג דהוי ספק ספיקא לא הוה לן למימר עולין אי סבירא לן בעלמא אין עולין דאי זכר יהבינן לה מטעם ס"ס. א"כ ניתב ליה נמי קולת נקבה בסוף לידה מטעם ס"ס שאם תראה יום ל"ה ויום מ"א תהא טובלת לערב ומשמשת דשמא רוח היה. וא"כ יום ל"ה היתה תחלת נדה ויום מ"א שביעי לנדתה מותרת לערב. ואפי' הוה ולד שמא נקבה הוה ושניהם ימי טוהר עד שמנים. אלא מסתמא מספקינא ליה אימר זכר היה. וא"כ יום ל"ה הוה ימי טוהר ויום מ"א תחלת נדה. ויש לומר דהיינו טעמא דכל חומרות דזכר וכל חומרות של נקבה מסתמא יהבינן ליה. דהי מינייהו מספקת אם כן לא נכונו דברי רב פפא. והיינו נמי טעמא דמתניתין דהמפלת (נדה ס"ט ע"א) ואין ידוע מה הפילה תשב לזכר ולנקבה דלא סגי ליה בשבוע כדין זכר מטעם ס"ס אלא תשב שבועיים. דאם לא כן ניתב נמי לה קולת נקבה בסוף לידה. ואין סברא לומר דיהבינ' לה קולת זכר וקולת נקבה דאדרבא חומרת שניהם יהבינן לה.
ואלה דברי רב סעדיה מ"כ. כשאמרו חכמים האשה מותרת לבעלה לאחר שבעה לזכר י"ד לנקבה. דברים הללו בשנים הראשונים בימי אבותינו הנבונים שאף נשותיהן ועבדיהן ואמהותיהן היו בקיאין בכל דקדוקי מצוה וחקים. אבל בזמן הזה אין האשה טהורה לבעלה עד שתפסוק ז' נקיים חוששין שמא ילדה וטועה היא לפיכך האשה בזמן הזה לאחר שעברו ז' ימי טומאה לזכר וי"ד לנקבה אם פסקה ז' נקיים מותרת לבעלה כל שאר הימים עד מלאת מ' לזכר ופ' לנקבה ואע"פ שרואה בהם דם הכתוב קראו דם טוהר וכן נמי אם פסקה ז' נקיים והם ימי טומאה של זכר או י"ד של נקבה ולא ראתה בהם דם מותרת לבעל כל ימי טוהר של שלשים וג' לזכר או ס"ו לנקבה שכך שנו חכמים ימי לידה שאינה רואה בהן לספירת זיבתה עולין. וכן נמי אם פסקה ב' ימים או ג' מתוך ז' של זכר או שבועיים של נקבה מוספת עליהן שאר ימי נקיים בימי טוהר שלה. ומותרת לבעלה. וכן הלכה וכן אם לא פסקה ז' נקיים אחר שבעה לזכר או י"ד לנקיבה ובאו ימי טוהר עדיין היא בטומאתה כל ימי טוהר כיון דלא פסקה ז' נקיים לא בימי טומאה ולא בימי טהרה וכן הלכה למעשה שאין לסור ממנה ימין ושמאל ע"כ דברי לשון רבינו סעדיה גאון מ"כ. וסובר לגמרי דימי לידה עולין לספירת זיבתה. וכן רש"י ורבינו שמואל ורב אלפס וה"ג דרב יהודאי. וכן שאלתות דרב אחאי כולם פוסקים כרבא דעולין לספירתה ור"ת חולק ופוסק כאביי וזהו למ"ד של יע"ל קג"ם. כדמוכחא שמעתתא דטועה דהמפלת. ולכך נמי לא חשש נמי לו' שמע מינה ארבע תלת דחשיב ועוד ימי לידה אין עולין לספירת זיבתה דמלתא דפשיטא היא. ופירושו כתבתי למעלה מיהו אין משם ראיה דבשלמא הא דמזכיר התנא שמע מיניה ר"ש היא דאמר אסור לעשות כן שלא תבא לידי ספק שמע מינה ר"ע דאמר בעינן ספורין לפנינו. ושמע מינה טבילה בזמנה מצוה דהיינו כבית הלל. אבל היאך היה אומר ש"מ ר"א היא שאמר ימי לידה שאינה רואה בהם אין עולין הלא לאביי לכולי עלמא אין עולין ואי הוה אמר סתמא שמע מינה אין עולין לאפוקי ממ"ד (עולין) או לאפוקי מדרבא דאמר ימי לידה עולין הלא לרבא נמי מודה דר"א אין עולין ולפי מה דמדמה תלמודא שלהי בא סימן ימי נדתה וימי לידתה שאין שוין קשה לפי' רבינו תם דפסיק כאביי דימי לידתה אין עולין והוא הדין ימי נדתה אין עולין ופרש"י ימים הראויין לנדה כגון ראתה דם תשיעי עשירי ואחד עשר דעתה היא זבה גדולה ואם אחרי כן ראתה יום שנים עשר ולא יותר לא תספור ז' נקיים עד יעברו ז' ימים הראשונים שהיו ראויין לנדה וא"כ הני נשי דידן כיון שראו ארבע ימים או יותר היאך סופרת ז' נקיים הלא פעמים ימים הראשונים שראתה דם הם תוך י"א ימים ויום אחרון הוא י"ב ועומדת בימים הראויין לנדה ובשלמא לרש"י ניחא שהרי הוא סובר דהלכה כרבא דימי לידתה עולין והוא הדין דימי נדתה שאינה רואה בהן עולין למנין שפיר אבל לרבינו תם דפסיק כאביי דימי לידה אין עולין והוא הדין ימי נדתה אין עולין. לא קשה למנהג שלנו שהרי פי' לעיל גבי שמנה ימים טהורין ושמונה ימים טמאין בענין אח' הפי' ימי נדתה ממש גמר השבעה אין עולים לספירת זיבתה היינו לזבה קטנה כגון ראתה יום אחד עשר ויום שנים עשר ולא יותר דהשתא היא תחלת נדה מן התורה וגם צריכה שימור ליום אחד לראיית יום אחד שהיא זבה קטנה וקאמר דאין גמר שבעת ימי נדה שאין רואה בהן אין עולין לשימור למאן דאית ליה אבל לפי' רש"י דהתם קשה דכיון שראתה שלשה ימים בתוך אחד עשר יום לעולם לא תהא קרוי' נדה עד שתספור ז' ימים נקיים ואמאי קרי ליה ימי נדתה ועוד קשה תקשי ליה רישא ז' ימים טמאין וז' ימים טהורין משמשת רביע יום בתוך כ"ה יום משמע דחוזרת חלילה והלא שבעה שלישים שהיו טמאים היו ארבעה בימי זיבה ושלשה בימי נדה וא"כ שבעה טהורין שאח"כ לא יעלו לספירת זיבתה א"כ לא תשמש רביע ימים בתוך כ"ח יום שאחרי כן אלא כדפרישית ניחא ועל דברי רבינו תם שפוסק כאביי בימי לידתה שאינה רואה בהן אין עולין א"כ היה נראה להצריך לכל היולדות שתי טבילות קודם שתהא מותרת לבעלה אחת לאחר ז' לזכר או שבועים לנקבה להשלים ימי לידתה שתוכל לספור אחריהן שבעה נקיים בשביל הששה של יולדת בזוב. ואחרי הספירה שבעה נקיים תטבול ומותרת לבעלה דאם לא טבלה קודם הספירה א"כ לרב דאמר מעיין אחד הוא והלכה כמותו אם כן כל הימים קרויין ימי לידה עד שתטבול שהרי בית הלל סברי דם יולדת שלא טבלה מטמא לח ויבש כדם נדה מן התורה וטעמא משום דסברי ביומי וטבילתה תלא רחמנא שעד טבילה קרויין ימי לידה והרי אין עולין לספירת זיבה דמסתמא כמו שקרויין ימי לידה אפי' לאחר שבעה לזכר לטמא את הדם מן התורה עד שתטבול למה לא יהו קרויין ימי לידה נמי לענין בעלה עד שתטבול. [התרומה סימנים צ"ח—צ"ט]. דין לשון רב סעדיה גאון שפירש כל דין יולדת ומשפטה וימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לספירת זיבתה וכן שאלתות דרב אחאי והלכות גדולות דרב יהודאי גאון ורב אלפס ורבינו חננאל ורבינו שלמה ורבינו שמואל וחולק עליהם רבינו יעקב ואומ' דימי לידתה שאינה רואה בהן אין עולין ולפי דבריו היה נראה להצריך לכל יולדת שתי טבילות.
<h3>סמ"ק סימן רצ"ג</h3>
ואשה היולדת בזמן הזה שהחמירו בנות ישראל על עצמן (דף ס"ו) הרי הן כיולדות בזוב, ופסק ר"ת דימי לידה שאינה רואה בהן אינן עולין (ש"ע עולין) לספירת זיבתה ואינה יכולה ליטה' עד שיהא אחר ז' לזכר ואחר שבועיים לנקבה ז' ימים נקיים מדם ומיהו אין נותנים לה ימי טוהר עד שישעיר הולד, אבל מבן ארבעים יום ואילך נותנים לה ימי טומאה ואפילו לא תראה, דק"ל דאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, אבל בכמה ארצות נהגו שלא לבעול על דם טוהר, ואם ספרה ז' נקיים ונתעצלה ולא טבלה ואחר כך ראתה בימי טוהר אינה סותרת וטובלת בכל עת שתרצה ואח"כ כל דמיה שהיא רואה עד אחר מלאת ארבעים לזכר או פ' לנקבה מיום הלידה טהורים (ש"ע כבר פשט המנהג שדינו כשאר דם לכל דבר).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רצ"ב</h3>
ואשה שיולדת בזמן הזה שהחמירו בנות ישראל על עצמן הרי היא כיולדת בזוב, ופסק ר"ת (עיין בספר הישר סי' קפ"א) דימי לידה שאינו רואה בהן אינו עולה לספירת זיבתה ואינה יכולה ליטהר עד שתהא אחר ז' לזכר ואחר י"ד לנקבה ז' ימים נקיים מדםא). מיהו אין נותנין לה ימי טוהרב) עד שישעיר הולד אבל מבן מ' יום ואילך נותנין לה ימי טומאה ואפילו לא תראה. נראה שאם אינה רואהג) אינה צריכה לפרוש מן העונה של אחר מ' לזכר ופ' לנקבה משום דנסתם הטהור ונפתח הטמא כמו שפורשים ממנה העונה דסמוך לוסתהד) אבל בכמה ארצות ובאשכנז נהגו שלא לבעול על דם טוהרה), ואם ספרה ז' נקיים ונתעצלה ולא טבלה ואחר כך ראתה ימי טוהר אינה סותרת ותטבול בכל עת שתרצה ואחר כך כל הדמים שתראה טהורים עד מלאת מ' לזכר ופ' לנקבה. א)0ואחר כך תטבול ואפילו ראתה דם אחרי כן בתוך מ' לזכר ופ' מלידת הנקבה הכתוב קרא טהור, עכ"ל ס"ג. ב)0פי' לכל המפילות נפלים. ג)0פי' בסוף ימי טוהר. ד)0ויש לדקדק מה ר"ל בפנים הא דנותנין לה ימי טומאה אפילו לא תראה משום דקיימא לן אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם. ה)0שנינו בפרק המפלת (דף ל') שאין יצירת הולד נגמרת בפחות ממ' יום אחד הזכר ואחד הנקיבה הילכך המפלת בתוך מ' יום אינה טמאה לידה ואפילו ביום המ' הפילה ביום מ' ואחד מאחר התשמיש הרי זו ספק יולדת ותשב לזכר ולנקיבה ולנדה, וטמאה שבועים אפילו לא ראת ביולדת נקבה ואין לה ימי טוהר כלל. המפלת צורת אדם דקה ביותר ואינה נכרת יפה הרי זו תשב לזכר ולנקבה כלומר חומר ימי טומאה דנקבה וחומר ימי טהרה דזכר וזהו הנקרא שפיר מרוקם אבא שאול אומר (דף כ"ה) איזהו שפיר מרוקם תחלת בריאתו של אדם מטיבורו ולא מראשו גויתו כעדשה פרש"י הוא הגיד שתי עיניו כשתי טיפי הזבוב מרוחקות זו מזו שתי חוטמיו כשתי טיפי זבוב מקורבים זה לזה פיו מתוח כחוט השערה וחתוך ידים ורגלים אין לו נתבארה צורתו יתר מזה ועדין אינו ניכר בין זכר לנקבה אין בודקין אותו במים אלא בשמן שהשמן מצחצחו ומביא קיסם שראשו חלק ומנענע באותו מקום מלמעלה למטה אם מסכסך בידוע שהוא זכר ואם ראה באותו מקום כשעורה סדוקה הרי זו נקבה ובכל אילו הרקמות של נפלים אין נותנין להם ימי טוהר עד שישעיר בולד כדמסיק שם פרק המפלת (שם), עכ"ל ס"ג (הלכות נדה סי' קי"א לאוין).
<h3>ספר הנייר הלכ' נדה</h3>
היולדת. בזמן הזה דלא בקיאינן בגמר יצירת הוולד, אשה שילדה וולד בר קיימא או נפל או שפיר אחר ארבעים יום, קיימא לן [כ"א ע"ב] דאי איפשר לפתיחת הקבר בלא דם והויא כאילו יולדת בזוב אפילו לא תראה בהם ותשב שבעה לזכר ושבועים לנקיבה, ואם ספק תשב לנקיבה י"ד. וימי טוהר לזכר הם מ' יום עם הי"ד. וצריכה לספור ז' נקיים עד שתטבול, דביומי (דטבילה) [וטבילה] תלה רחמנא כבית הילל [ל"ה ע"ב]. ואחרי שתספור ז' ימים נקיים תטבול, ותשמש עד מלאת ארבעים לזכר משילדה או שמונים לנקיבה. וביום שיכלו הארבעים לזכר ושמונים לנקיבה, בלילה שהוא אור ארבעים ואחד או לשמונים ואחד לא תשמש, שהיא תחילת(ה) [ה]נדה, ואפילו לא ראתה (ו)אולי תראה, ומאחר שרגילה לראות בימי טהרה תמשך ראייתה גם בימי נדה, ואותו דם הוי דם נדה גמור, ולפיכך אסורה לשמש כל אותה הלילה שהיא עונה. ואשה היולדת בזמן הזה וספרה ז' נקיים וראתה קודם שטבלה אינה סותרת ספירתה, כיון שלא ראתה בימי ספירה, ונכנסה בימי טוהר, וטובלת ומשמשת. אמנם רבינו יצחק אומר דאין נכון לעשות כן, עד שתספור עוד ז' נקיים אחרים, כי גם לדברי גאוני ארץ הערב אוסרין לשמש בימי טוהר כשראתה. אבל לאחר ימי טוהר אם ראתה אחר הספירה קודם שתטבול צריכה שבעה נקיים, שאפילו אם טבלה וראתה צריכה שתשב ז' נקיים, כ"ש בלא טבלה. האשה שאמרה תורה שטהורה לבעלה אחר ז' לזכר או שבועים לנקיבה, הם היו בימי אבותינו הקדמונים שהיו בקיאין בסוד התורה, ואפילו נשיהם היו בקיאות בדבר, אבל בזמן הזה אין האשה טהורה לבעלה בימי לידתה עד שתספור ז' נקיים אחר הז' לזכר או שבועים לנקיבה. לפיכך האשה בזמן הזה, אחר שעברו שבעה לזכר או י"ד לנקיבה, אם פסקה ז' נקיים הן הם ימי ז' ימי טומאה של זכר או י"ד לנקיבה, כגון שלא ראתה אחר הלידה כלל, מותרת לבעלה כל ימי טוהר, שהם ל"ג לזכר וס"ו לנקיבה, שכך שנו חכמים [ל"ז ע"א] ימי לידה שאינה רואה בהן עולין לספירת זיבתה. ואי נמי אם פסקה ג' ימים או ד' אחר הלידה מוסיפה עליהם שאר ימים נקיים בימי טוהר ומותרת לבעלה, וכן הלכה. אבל אם לא פסקה ז' ימים ובאו ימי טוהר, עדיין היא בטומאה כל ימי טוהר, עד שתפסוק ז' נקיים מדם, לא בימי טומאתה ולא בימי טהרה שלה. וכן הלכה למעשה, ואין לסור ממנה ימין ושמאל. ע"כ דברי רבינו סעדיה גאון. וסובר ימי לידה שאינה רואה בהם עולין לספירת זיבתה. וכן פסק גאון העולם רבינו שלמה, ורבינו חננאל איש רומי, ותשובות רב יצחק האלפסי. וכן בשאלתות דרב אחאי פוסקין דימי לידה שאינן רואין בהן עולין. וגם בהלכות גדולות דרב יהודאי גאון, וזה לשונו, והיכא דלא חזאי דם בתוך ימי לידתה לזכר ולנקיבה אינון יומיא עולין לספירת זיבה, וכן מנהג לעולם, וכן הלכה. ע"כ לשון ה"ג. ורבינו יעקב חולק עלי' ופוסק כאביי דאמר אינן עולין, והביא כמה ראיות לדבריו. ולראיותיו יש להקשות דהא קים לן הלכה כרב דאמר מעיין אחד הוא [ל"ה ע"ב], וקיימא לן כבית הלל דאמר [שם] ביומי וטבילה תלא רחמנא, ואם כן מאחר שמעיין אחד א"כ היא בטומאתה עד שתטבול. ולדברי ר"ת היתה צריכה שתי טבילות, אחד כשכלו ימי לידתה ז' לזכר או י"ד לנקיבה שתוכל לספור אחר כך ז' נקיים בטהרה, ואחת אחר הספירה להתירה לבעלה, דאם לא טבלה עדיין היא בטומאתה מאחר שמעיין אחד הוא. וה(י)לך אחר הרוב. אמנם מקצת חכמים החמירו לעצמם כר"ת מאחר שיצא מפיו. עד כאן דיני יולדת.
<h3>ספר הפרנס סימן קכ"ד</h3>
יולדת צריכה לישב ז' נקיים בלא דם קודם שתטבול כשאר הנדה ואז מותרת לבעלה עד ליל מ' לזכר ופ' לנקבה מיום הלידה ואותה הלילה אסורה לשמש אפילו אם לא ראתה דם. אבל קודם לכן הרי היא מותרת אפילו אם היתה רואה דם שזהו דם טוהר אבל ישראל קדושים הן ונהגו איסור בזמן הזה אפילו בדם טוהר [הג"ה בארץ הצבי ובשנער ובמערב אבל התוס' וספר התרומות פסקו להתיר דא"צ למנוע מלשמש כל מ' לזכר ופ' לנקבה אחר טבילתה וספירתה ז' נקיים ואפילו אם רואה דם טוהר הוא וכתב בספר המצוות שכן נוהגין בצרפת ואגפיה לומברדיא"ה ואשכנז וארץ האיי].
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ח</h3>
קיימא לן כרב דאמר מעין אחד הוא והתורה טמאתו והתורה טיהרתו, ולא כלוי דאמר שני מעיינות הם נסתם הטמא נפתח הטהור נסתם הטהור נפתח הטמא. ופריך בפרק בנות כותים [שם] מאי בינייהו, איכא בינייהו שופעת מתוך ז' לאחר ז' מתוך מ' לאחר מ' לזכר מתוך י"ד לאחר י"ד מתוך פ' לאחר שמונים לנקבה, לרב רישא לקולא וסיפא לחומרא וללוי איפכא. והשתא אע"ג דקי"ל כרב באיסורי ואיהו שרי בשופעת מתוך ימי טומאתה לימי טהרתה, מ"מ אחרי שפסקנו דאיכא חומרא דרבי זירא ביולדות, א"כ כל אשה הוי בספק יולדת בזוב ובעיא ז' נקיים אחר שבעה לזכר ואחר י"ד לנקבה. וה"מ כגון שראתה כל ז' לזכר וכל י"ד לנקבה, או שראתה בסוף ז' לזכר ובסוף י"ד לנקבה, אבל אם ראתה בתחלתן או באמצען ובסופן פסקה, ימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה, (דתנן) [וכן מצאתי בגמ' תניא] פרק בנות כותים [ל"ז ע"א] ר' מרינוס אמר לידה אינה סותרת כזיבה, פירוש אם לא ראתה דם, ואיבעיא להו מהו שתעלה, פי' כיון שלא ראתה דם, אביי אמר אינו עולה, ורבא אמר עולה. והלכה כרבא, וכן פסק המיימוני (פי"א דאיסורי ביאה) [פ"ז ה"י], וכן כל הגאונים, חוץ מר"ת שחולק עליהן ואומר דהלכה כאביי שהיא הלמ"ד מיע"ל קג"ם, [ימי] לידתה שאין רואה דם בהם. ולדברי ר"ת שפוסק כאביי דאמר ימי לידתה שאין רואה בהן אין עולין, א"כ היה נראה להצריך לכל היולדות ב' טבילות קודם שתהא מותרת לבעלה, [אחת] לאחר ז' לזכר ולאחר י"ד לנקבה להשלים לימי לידתה שתוכל לספור אח"כ ז' נקיים בשביל חששא שמא יולדת בזוב, ואחר ספירת ז' נקיים תטבול ומותרת לבעלה, דאם לא טבלה קודם הספירה, א"כ לרב דאמר מעין אחד הוא והלכה כמותו כל הימים קרויין ימי לידה עד שתטבול, שהרי לב"ה דם יולדת שלא טבלה מטמא לח ויבש כדם נדה מן התורה, וטעמא משום דסברי ביומי וטבילה תליא רחמנא, שעד הטבילה קרוין ימי לידה ואפילו לאחר שבעה לזכר [לענין] לטמא הדם מן התורה עד שתטבול, ולמה לא יהיו קרוין ימי לידה לבעלה עד שתטבול. אמנם רב סעדיה גאון ורש"י ור"ח ורשב"ם ורי"ף וה"ג ושאלתות דרב אחא כולם פסקו כרבא, דימי לידה שאינה רואה בהן עולין לספירת זיבתה.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ג'</h3>
ובאלה הארצות פשט המנהג שאין נותנין לשום יולדת ימי טוהר כלל אבל סופרת שבעה נקיים בכל עת שתראה ואחר כך טובלת כמי שילדה בזוב. ואפילו ראתה בימי טוהר שלה שהם (מ"ג) [ל"ג] לזכר (ופ"ג) [וס"ו] לנקבה. וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל. ואע"פ שמן התורה כל דם שתראה בהן דם טוהר שאין מונעת האשה מבעלה אלא שטובלת אחר ז' [נקיים] של זכר ואחר י"ד של נקבה ומשמשת מטתה ואע"פ שהדם שותת עכשו החמירו בנות ישראל על עצמן לאסור כל דם כדי שלא יבא הדבר לכלל טעות. ובצרפתה העמידו המנהג כדין תורה בדם טוהר. כתב הר"ש ז"ל ויולדת נקבה אם לא ראתה בתוך שבועים ללידתה אלא פסקה בנתים סופרת ז' נקיים בתוך השבועים עצמן ועולין לה אע"פ שהיא אסורה לשמש בתוך השבועים מיהו (לידי) [לימי] ספירה עולין לה שכך שנו חכמים ימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לספירת זיבתה וטובלת לאחר שבועים ותשמש לאחר שבועים אבל אם לא ספרה ז' נקיים לעולם לא תשמש דבעינן נסתם הטמא נפתח הטהור. ע"כ.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
לשון רבינו סעדיה גאון שפי' כל דין יולדת ומשפטה וימי לידתה שאינה רואה בהן (אין) עולין לספירת לידתה. וחולק עליו ר"ת דימי לידתה שאינה רואה בהן אין עולין. ולפי דבריו היה נראה [להצריך] לכל יולדת שתי טבילות.
<h3>האגודה</h3>
מהו שתעלה ימי לידה שאינה רואה בהן אביי אמר אינה סותרת ואינו עולה רבא אמר אינה סותר' ועולה. אמר רבינו תם דימי לידה עולה היא הל' מיע"ל קג"ם ולא לחי העומד מאליו. (עיין באשר"י דף פ"א שהכריע דלא כרבינו תם). רב סעדיה כתב דנשים שלנו דחשבינן להו יולדות בזוב אם עברו ז' ימי טומאה לזכר וארבעה עשר לנקיבה וספרה בימי טוהר שבעה נקיים או אפי' ספרה בימי טומאה מותרת לבעלה עד ארבעי' לזכר ושמונים לנקיבה דהכתוב קראו דם טוהר אפילו רואה דם וסבירא ליה דימי לידה עולים. ונראה לי הא דאין בועלים עתה על דם טוהר משום דצריך לפרוש עונה אחרונה וחיישינן שמא יטעו בה עיין פרק ערבי פסחים [קי"ג ע"ב].
<h3>חדושי הר"ן</h3>
תניא ר' מרינוס אומר אין לידה סותרת בזיבה. כלומר אפי' רואה בהן אינה סותרת לפי שאותו דם שהיא רואה בתוך ימי לידה אינו גורם טומאה, ומ"מ כיון שהוא טמא אותן ימים שהיא רואה בהן אינן עולין ואפילו לרבא וכדאמרי' לקמן מאי לאו נקיים מלידה לא נקיים מדם. אביי אמר אינה סותרת ואינה עולה. פלוגתייהו דאביי ורבא בטומאת לידה בלחוד לפי שהיא כעין ראיה ומש"ה ס"ל לאביי דאינה עולה, אבל בטומאה אחרת כגון שנטמאה בשרץ או שהיתה מנוגעת מודה הוא דעולין הן לימי ספירה וכדתניא בסמוך מזובה ולא מנגעה, ורבא סבר דכיון שהן נקיים מדם עולין. אא"ב עולה היינו דלא מפסקא טומאה. כלומר אא"ב דימי לידה שאינה רואה בהן עולין, אף כשרואה בהן אעפ"י שאינן עולין לא הויא הפסקה דאותו דם אינו גורם טומאת ז' דלידה היא שגורמת ואפ"ה עולה, אא"א אינה עולה הא איכא הפסקה בטומאה ז' דס"ל לרבא דכל שטמא ז' כעין זיבה הויא הפסקה, וא"ת והיכי קאמר דלידה אינה סותרת ועולה דהא איהו אמר לקמן בפ' תינוקת (ס"ו א') דא"א לפתיחת הקבר בלא דם וכיון שכן תסתור דגורם זיבה הוא וכדאמרי' לקמן (ל"ח א') דהיכא שראתה שנים בלא קושי וילדה למ"ד דא"א לפתיחת הקבר בלא דם שהיא זבה גדולה וצריכא ז', י"ל דההיא דוקא לנפלים אבל בבן קיימא אינה גורמת זיבה דאין לך קושי גדול מפתיחת הקבר שהוא מחמת ולד בן קיימא והילכך אינו סותר.
<h3>שערי דורא הלכ' נדה סימן כ"ד</h3>
רב סעדיה פסק דימי לידה שאינה רואה בהן עולין לה לספירה זיבתה וכן שאלתות דרב אחא וה"ג ורבי יודא ורב אלפס ור"ח ורש"י ורבי שמואל ור"ת חולק עליהם ופסק דאין עולין אם כן לפי דבריו נראה להצריך לכל יולדת שתי טבילות אחת לאחר שבעה לזכר או לאחר ארבעה עשר לנקבה ואחת לאחר ספירת נקיים דהא לב"ה דסברי דביומי וטבילה תליא רחמנא וקרויה לעולם ימי לידה עד שתטבול וכן לרב דאמר מעין אחד הוא בין להקל ובין להחמיר דהלכה כמותו הרי אין עולין לספירת זיבתה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
ימי לידה אפילו רואה בהן אינה סותרת בזיבה ואם אינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה כדעת הגאונים ושלא כדעת ר"ת, ואפשר שאם רואה בהן אינה סותרת אלא יומה ובנפלים לידה סותרת כדעת הרא"ה. וזבה שספרה ז' נקיים והיא מנוגעת אף על פי שלא טהרה מנגעה עולין לה.
<h3>האגור סימן אלף ש"פ</h3>
לדברי ר"ת שפוסק כאביי דאמר ימי לידתה שאינה רואה בהם דם אין עולין. א"כ היה נראה להצריך שתי טבילות לכל היולדות קודם שיהיו מותרות לבעליהן אחת לאחר שבעה לזכר או אחר י"ד לנקבה להשלים ימי לידה שתוכל לספור אחר כך שבעה נקיים בשביל חששא של יולדת בזוב. ואחרי ספירת ז' נקיים תטבול ומותרת לבעלה. דאם לא טבלה קודם הספירה א"כ לרב דאמר מעיין אחד הוא והלכה כמותו. וכל הימים קרוים ימי לידה עד שתטבול. אמנם רב סעדיה גאון ורש"י, ורבינו חננאל, ורשב"ם ורב אלפס וה"ג ושאלתות כולם פוסקים כרבא דאמר דימי לידה עולין לספירת זיבתה. מרדכי. כל שבעה נקיים שבזמן הזה אע"פ שהן ספק אם טבלה בהן כאלו לא טבלה. ואם טבלה בשביעי בדיעבד עלתה לה טבילה. אפי' שאם זבה היא הרי טבלה ואם נדה היא הרי הוא לה יום ח' או יותר שלא היתה צריכה לספור אלא שבעה בין טמאים בין טהורים והיא ספרה שבעה טהורים מלבד הטמאים. הלכך ממה נפשך עלתה לה טבילה. וכן פסק רבינו שמחה וכן הרבי משה בהלכות נדה שלו. ודלא כשאלתות. ומהר"ם הורה לחומרא והצריכה טבילה אחרת. ע"כ הגה"ה בשערים מדור"א.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
(שאלה) ודין היולדת זכר או נקבה. (תשובה) היולדת בזמן הזה, כל שישבה ז' נקיים אחר שעברו ז' לזכר ושבועים לנקבה טהורה. וימי לידה שאינה רואה בהם עולים לה, כרבא, כמו שפסקו הגאונים ז"ל, שלא כדעת ר"ת ז"ל, כדאיתא בפרק בנות כותים.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס אמשטרדם סימן נ"ד</h3>
שאלה. וששאלת אם ימי טוהר נוהגין בזה"ז. (תשובה) בהא ליכא מאן דפליג, ודאי נוהגין. ושכתבת שהאלפסי (פ"ב דשבועות) כתב דאין נוהגין בזה"ז, אין בידי אלפסי מהלכות נדה, אבל בשכבר דקדקתי בו, ולא כ"כ מטיבותיה דמר, אלא כ"כ דאע"ג דמשמע בפרק בנות כותים (ל"ז ע"א) דמשכלו ימי טומאה לזכר ולנקבה כל הדמים שהיא רואה שוב אינן סותרין, וכשתפסוק מלראות תמנה ז' נקיים אח"כ, למ"ד ימי לידה שאין רואה בהם עולין לספירת זיבתה, אפ"ה משום חומרא דרבי זירא סותרת, כי ר"ל דחומרא דר"ז נוהגת אף בימי טוהר, כ"כ רבינו האלפסי, אבל משטבלה מודה הוא שכל דמים שתראה טהורים לגמרי כל ימי טהרה, ובהא לית דין ולית דיין. ואם עם שבשדות נוהגין בו איסור מחמת חומרא, מ"מ לא מצינו שום אדם גדול שאסר. וביוצקי מים על ידי רבותי בצרפת, זכורני ששאל מורי אבי זלה"ה את מורי הרב זצ"ל אם ימי טוהר נוהגין בזה"ז, והיה מורי הרב תמה בדבר מאד וכי אינך יודע שימי טוהר נוהגין, והא ליכא מאן דפליג, וכן אמר לי לכתוב לו. ובשובי לזה המלכות שמעתי בני אדם אמרי שהאלפסי כתב שאינם נוהגין כשאמרת אתה הוא, ודקדקתי בדבריו ועלה בידי כאשר כתבתי לך. והמחמיר יחמיר, והמיקל לא הפסיד.
<h3>תשובות מיימוניות — קדושה סימן ה'</h3>
כתב ר"י אלפס כיון דאיכא יולדת בזוב שאין דמה טהור עד שתשב שבעה נקיים אע"פ שנכנסה בימי טוהר, הילכך כל דם דחזיא נמי בימי טוהר שתשב שבעה נקיים. וכן כתב רבינו אברהם [אב] ב"ד דכמו דמשוינן להו טועות ושאינן יודעות בין ימי נדות לימי זיבות, כך משוינן להו טועות בין ימי טוהר לימי טומאה, וראיה מבתולה שלא הגיע זמנה לראות, ואפ"ה גזרו חכמים ואמרו (ס"ה ע"ב) בועל בעילת מצוה ופורש. וכן ה"ר משה ב"נ (הל' נדה סופ"ז) (ספק) [פסק] לאיסור, וכתב שהוא בכלל חומרא שהחמירו בנות ישראל על עצמן, ואע"פ שבמקצת מקומות נוהגים קולא בימי טוהר, כבר הסכימו הגאונים והחמירו על כל מי שיעשה כן. אבל התוספות פסקו לקולא, וכתבו שכן התיר ר"ת הלכה למעשה. וכן פסק בספר התרומה, דאחרי שתספור שבעה נקיים טובלת ומשמשת עד מלאת ארבעים יום משילדה זכר או עד מלאת שמנים יום לנקבה, ואפילו רואה דם אין בכך כלום, בשביל כך לא תמנע מלשמש, דהכתוב קראו דם טוהר, עכ"ל. וכן כתב דחומרא דרבי זירא אינה אלא בדם טמא, כבעמוד פי"א (ה"ו). ולומברדיא"ה ואשכנז ואגפיה וצרפת וארץ הי"י בועלין על דם טוהר. וכן הורה מורי רבינו מאיר זצ"ל, וכתב שיש טועין בדברי האלפסי, ואומרים שכתב שימי טוהר אין נוהגין אחר חומרא דרבי זירא, ואינו כן, אלא ר"ל דיולדת בזוב צריכה שבעה נקיים, ואם מנתה שבעה נקיים ולא טבלה עדיין אע"ג דתוך ימי טוהר הואיל ולא טבלה צריכה שבעה נקיים, אבל אם כבר טבלה בימי טומאה ורואה בימי טוהר מותרת בלא טבילה. ע"כ. וכן פסק בעל הרוקח, וכן כתוב בפסקי ה"ר שמריה שכתב מפי ריב"א, שכן הורה הלכה למעשה.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן רל"ח</h3>
מוסתגאניס. מענין היולדת שכתבת, כבר נהגו כל ישראל שלא לבעול על דם טוהר. וכתב רבי אברהם אב ב"ד שהוא שמע מהרב הנשיא ר' יהודה ברבי ברזלי שהגאונים ז"ל החרימו כל הבועל על דם טוהר. אלא צריכה היולדת לספור שבעה נקיים אחר שתלד, חוץ מיום הלידה, ויעברו ז' לזכר וי"ד לנקבה. וימי לידה שאינה רואה בהם עולים לה לז' ימים נקיים, שכן פסקו הגאונים ז"ל. ואם ישבה ז' נקיים והיא יולדת זכר, תוכל לטבול אחר שבעה ימי לידתה מיד, ואינה צריכה לעמוד בטומאתה לא מ' לזכר ולא פ' לנקבה, שזה דרך מינות הוא כמ"ש הרמב"ם ז"ל (פי"א הט"ו). וטבילתה כטבילת הנדה במי מקוה, ואסורה לבעלה כנדה בחיוב כרת, ואינה טובלת אלא לאחר ז' נקיים שיעברו, ליל ח', או למחרתו אם אינה יכולת בלילה מפני פחד הגוים. [ואמר המגיה ראיתי להרב ר' יצחק צרפית ז"ל שכתב שאם נהגו זה לגדר ופרישה אע"פ שידעו שהוא מותר, או מפני נקיות, מפני שאותם הימים דמים מצוים בה, ראוי להניחם על מנהגם, ואין מתירין אותם בפניהם, אבל אם נהגו בטעות ראוי להודיעם שהם טועים כדברי הרמב"ם ז"ל. עכ"ל].
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
(שאלה) ואם נוהג בזה"ז דם טוהר אם לאו. (תשובה) ודין דם טוהר אינו נוהג אצלינו.
<h3>פסיקתא זוטרתא פרשת תזריע</h3>
וטהרה (ויקרא י"ב), לאכול בזבחים, שהרי לבעלה טהורה היתה. והשוטים אשר באו וחדשו דתות, מקרוב באו לא שערום אבותינו ז"ל, וטעו לאמר בכל קדש לא תגע זה בעלה, אם כן מה הפרש בין דם טהרה לדמי טומאה. ואם בכל קדש לא תגע, הא כתיב (ויקרא כ"ז) ואיש כי יקדיש את ביתו, וכי אסורה היא ליכנס לתוכו, אם הקדיש אדם את ביתו לא תכנס לתוכה בדמי טהרה. אלא בכל קדש לא תגע, דומיא (דמיא) דמקדש, כמו שדרשו רז"ל (מכות י"ד ע"ב). היא כענין השליל שהוא מותר, ומפני אנינות הדעת אינן אוכלין אותו הרבה מן החכמים, כן נהגו בדורות האחרונים בדורות שלא לשמש עד מלאת ימי טהרה, ולא מפני שהוא אסור אלא הרשות בידו, כגון הלחם שהוא מותר והרוצה שלא לאכול אין מי מפצירו לאכול. ד"א וכפר עליה הכהן וטהרה. צריכה טהרה אחרת, מלמד שבסוף מ' לזכר וסוף שמונים לנקבה אסורה לשמש, כדי להפריש בין דמים הראוין לטומאה לדמים שלא היו ראוין לטומאה.
<h3>תשובות הגאונים — חמדה גנוזה סימן קנ"ד</h3>
(לרב צמח בר פלטוי). (שאלה) היושבת על דם טוהר אסורה לשמש, וכמה, אמר ראבא עונה (פסחים קי"ג ע"ב). באיזה דם טוהר אמרו. והילכתא כראבא, אילא. [ולבתר עונה] צריכא טבילה, אילא. (תשובה) היושבת על דם טוהר אסורה לשמש, דהיכא דילדא בן זכר אסירא שבעה יומי קמאי, ומניא שבעה נקיים וטבלא ומשתריא. ומיום חמשה עשר ללידה ועד יום שלשים ושלשה ימים נקראים דם טוהר, תשב בדמי טהרה, וכל דם שהיא רואה בהם טהור הוא. ומשלם שלשים ושלשה ימים הויא ליה כתחלת נדה, ומחייב למפרש מינה עונה, יום אחד או לילה אחת. וכן במשלם [ששים וששה ימים] צריך למפרש מינה עונה, דתניא (שבועות י"ח ע"ב) והזרתם את בני ישראל מטומאתם, מיכן א"ר יאשיה אזהרה היא לבני ישראל שיפרשו מנשיהן סמוך לוסתה. ולעינין טבילה, כיון דטבילה לה ביום ארבעה עשר לזכר ויום עשרים ואחד לנקבה לא צריכא השתא למיטבל.
<h3>תשובות הגאונים — שערי תשובה סימן קע"ג</h3>
היושבת על דם טוהר אסורה לשמש, כגון שהיתה משמשת עם בעלה בל"ג ימים של זכר או בששים וששת ימים של נקבה, כיון ששלמו ימי טהרה ופסק קץ ימי טהרה שאמרה תורה, אעפ"י שאין רואה דם כל עיקר אל ישמש עמה, מאי טעמא, שכיון שהוחזק מעין משופע ובא חיישינן שמא רואה עמו במטה באותה לילה ונעשית נדה גמורה, ועשו חכמים בה הרחקה יתירה לפרוש ממנה אותה לילה של שלשים ושלשה לזכר ושל ששים וששה לנקבה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
והשופעת מתוך שבעה לאחר שבעה. מתוך י"ד לאחר י"ד שלא נפסק בין דם טהור לדם טמא או מתוך שלשים ושלשה של זכר או מתוך ששים וששה של נקבה לאחר ששים וששה של נקבה כולן זבות הן. ונדה מן התורה אין נוהגות היום. וכל יולדות יולדת בזוב היא צריך שתשב שבעה נקיים ואע"פ שנכנסו בימי טהרה כמה ימים. או ששלמו לה כל ימי טהרתה כיון שלא פסקו לה שבעה נקיים אסורה. שהרי זבה היא. אבל ודאי פסקה שבעה נקיים טובלת ומותרת. ואם ראתה דם בכל ימי לידתה דם טוהר היא עד ארבעים יום לזכר ושמונים לנקבה ויולדת שלא ראתה דם בתוך ימי לידתה עולין לה לספירת זיבתה שכך אמרו חכמים [נ"ד ע"ב] ימי לידתה שאינה רואה בהם מהו שיעלה לה לספירת זיבתה. אמר רב ת"ש ראתה שנים ולשלשי הפילה ואינה יודעת מה הפילה הרי זו ספק זבה מביאה קרבן ואינו נאכל וימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לספירת זיבתה, ועוד אמרו חכמים [ל"ז ע"א] סותרת מהו שיעלה לה אביי אמר אינה סותרת ואינו עולה. רבא אמר אינה סותרת ועולה והלכה כרבא שעולין לה לספירת זיבתה. והשופעת מתוך שבעה לאחר שבעה מתוך ארבעה עשר לאחר י"ד ולא הפסיק בין דם טמא לדם טהור וכן מתוך ל"ג של זכר לאחר זה המניין מתוך ס"ו לנקבה לאחר ס"ו של נקבה. שלא הפסיק בין דם טמא לדם טהור מחלוקת רב ולוי שרב אמר הדם האחרון דם טמא הוא אע"פ שלא הפסיק בין דם טמא לדם טהור לפי שמעיין אחד היא והתורה טמאתו והתורה טהרתו עד שהיה בתוך שלשים ושלשה ובתוך ששים וששה אע"פ שטמא היא (דם נקבה היה טוהר) שהתורה טהרתו שנאמר ושלשים יום ושלשת ימים תשב על דמי טהרה (ויקרא י"ב) ולאחר שלשים ושלשה ולאחר ס"ו אע"פ שלא טמא היא שהתורה טימאתו. ולוי אמר טהור לפי ששני מעינות הן נסתם הטמא ונפתח הטהור וזו כיון שלא נפסק הדם ולא נסתם המעיין אלא שופעת מתוך שלשים ושלשה לאחר שלשים ושלשה מתוך ס"ו לאחר ס"ו דם טהור הוא והלכתא כרב שאמר מעיין אחד הוא התורה טימאתו והתורה טיהרתו והיולדת בן זכר אסורה לבעלה שבעה ימים שנאמר וטמאה שבעת ימים (ויקרא שם). ויום שביעי לערב שהוא אור ליום השמיני טובלת ומותרת לבעלה. ואע"פ שראת דם בכל אלו שבעת ימים אינה קובעת בזיבה ואין צריכה שבעה נקיים. שכך שנו חכמים [ל"ז ע"ב] כימי נדתה כך ימי לידתה מה ימי נדתה אין ראוין לזיבה ואין ספירת שבעה עולה מהן למשלם שבעה. כל דם שרואת ל"ג ימים דם טוהר הוא ומותרת לבעלה שנאמר ושלשים יום ושלשת ימים [וגו'] (שם) ואם ילדה נקבה אסורה לבעלה י"ד יום שנאמר וטמאה שבועים כנדתה (שם) מה ימי נדתה אין ראוין לזיבה ואין ספירת שבעה עולה מהן אף ימי לידתה אין ראוין לזיבה. ואין ספירת שבעה עולין מהן למשלם ארבעה עשר. (וע"א) [ועד] ס"ו כל דם שרואת בהן דם טוהר הוא ומותרת לבעלה שנאמר וששים יום וששת ימים תשב בדמי טהרה (שם).
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' נדה סימן כ"א</h3>
שאלו תלמידיו לרשב"י מפני מה אמרה תורה יולדת מביאה קרבן אמר להם שבשעה שהיא כורעת לילד נשבעת בלבה שלא תיזקק לבעלה עוד. לפיכך אמרה תורה תביא קרבן. ולפי שהזכר הכל שמחים בו, לפיכך מתחרטת לסוף שבעת ימים, שאין טומאתה אלא שבעת ימים. ובשביל זה אמרה תורה מילה לשמונה ימים, שלא יהו הכל שמחים בו ואביו ואמו עצבין שאינן יכולין ליזקק זה לזה. לפיכך אינו נימול עד שתצא אמו מטומאה לטהרה, דהא אור יום שמיני טובלת ומותרת לבעלה, חוץ מיולדת בזוב. ואני אכתוב לקמן ענין זבה. ובנקיבה מפני שהכל עצבין אין אמה מתחרטת עד יום י"ד, דלאור ט"ו טובלת ומותרת לבעלה, חוץ מיולדת בזוב. אבל מצאתי כתוב בספר רוקח דרך אחר. כשיפסוק הדם אז צריך לישב שבעה נקיים. וזה קורא שבעה נקיים. ואחר כך תטבול ומשמשת עם בעלה. ועוד אפילו מאחר (שהתחילה למנות) [שמנתה] שבעה נקיים אם פוסקת מן הדמים שני ימים [אפי' רואה טהורה], ורוב העולם נוהגים כן. וגם מצאתי בשכל טוב שהוא סבר הלכה כרבא, מיום שפסקו דמיה מונה שבעה נקיים.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' יולדת</h3>
יולדת נקבה יושבת על דם טמא. ואם ראתה כל שבועיים, ואחר כך פסקה, סופרת שבעה נקיים בבדיקה. פירוש כדינה בוקר וערב. וטובלת ומשמשת כל ששים וששה יום. כי אפילו בדיקה אינה צריכה, אלא תשמש ותלך. ואם לא ראתה בתוך שבועיים ללידה אלא פסקה בינתיים סופרת שבעה נקיים בתוך השבועיים, ועולין. ואע"פ שהיא אסורה לשמש כל השבועיים מיהו לימי ספירה עולין לה, כדאמרינן ימי לידה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה, וטובלת אחר שבועיים ותשמש. ומכל מקום לשמש בתוך השבועיים אינה יכולה אפילו ספרה שבעה נקיים, דהא כתיב [ויקרא י"ב] וטמאה שבועים כנדתה. אבל אם ראתה יותר (משבעה נקיים) [משבועיים] אחר לידתה, לעולם היא אסורה עד שתפסוק שבעה נקיים [ותטבול]. דבעינן נסתם הטמא נפתח הטהור.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר אביי מנא אמינא לה כו'. קשיא לי אמאי לא תיסתייע אביי ממתניתא דטועה (לעיל כ"ט—ל') דשמעית מינה דימי הלידה שאין רואה בהם אינן עולין לה למנין שבעה, עיין מ"ש בפ' דלעיל בה' טועה במהדורא בתרא, ונ"ל דכיון דתניא כוותיה דאביי הילכתא כוותיה, והלכך כל היולדת צריכה לישב שבעה נקיים בלא ימי הלידה, שמא יולדת בזוב היא וימי הלידה אע"פ שאין רואה בהן אינן עולין, וימי טהרתה אם רואה בהן נמי אינן עולין, דהא פסקינן לעיל (ל"ו ע"א) הלכתא כרב דאמר מעין אחד הוא, והלכך עד שלא נטהר המעיין לא יקראו ימי הטוהר, הילכך צריכה לספור ז' נקיים אחר לידתה.
<h2>דף לז:</h2>
<h3>ערוך</h3>
מה ימי נדה אין ראויין לזיבה ואין ספירת שבעה עולה בהן — דכיון דאין זיבה אין ספירה — אף ימי לידתה — אותו יום שהיא יולדת בו אין ראוי לזיבה, כדאמרן מחמת עצמה ולא מחמת ולד. ואין ספירת שבעה עולה מהן0—אלמא דאינה סותרת ואינה עולה למנין שבעה נקיים.
<b>הערוך ערך ספרגג</b>
והא תונבא בעלמא הוא דנקיט לה — פי' כעין טרידות דעת בעלמא דנקיט לה. קא משמע לן — כיון דשפת מן הצער — טמאה זיבה. "וזוהמתו חיתו לחם" (איוב ל"ג, כ') תרג' ומן תינבא דנקיט ליה מרחקא נפשיה מזונא.
<b>הערוך ערך תנבא</b>
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מה ימי נדתה אין ראויין לזיבה ואין ספירת ז' עולה בהן. כלומר לפי שא"א וכדאמרי' בסמוך, וטעמא דמלתא משום דלעולם אין האשה נעשית נדה אחר שהיא זבה גדולה ואפי' אחר י"א עד שתספור ז' נקיים וכל דם שתראה אינו אלא סותר מה שספרה הילכך לא משכחת להו ספירה בימי נדה, ודאמרי' הכא דאין ספירת ז' עולה בהן ובשלהי בא סימן אמרי' זאת אומרת ימי נדתה שאינה רואה בהן עולין לה לימי זיבתה, התם הוא בזבה קטנה שאם ראתה עשירי ואחד עשר אם ראתה אח"כ בשנים עשר אע"פ שלא שמרה יומה נעשית תחלת נדה, דדוקא בזבה גדולה הוא דאמרי' דכל שלא ספרה אינו נעשית תחלת נדה אבל בזבה קטנה אעפ"י שלא שמרה יומה נעשית תחלת נדה, ומש"ה אמרי' דימי נדה שאינה רואה בהן עולין לה כלומר שאינה צריכה שמור אחר ז' לנדתה אלא אותו יום טהור שבתוך ימי נדתה עולין לה. ולענין פסק הלכה בפלוגתא דאביי ורבא קי"ל כרבא דאמר דימי לידה שאינה רואה בהן עולין לה וכן פסקו כל הגאונים ז"ל, אבל ר"ת ז"ל כתב כאביי דאמר דאין עולין משום דס"ל דהאי שמעתא היא למ"ד דיע"ל קג"ם, ואין כן דעת הגאונים ז"ל שהם הסכימו שהיא לחי העומד מאליו שהיא במסכת עירובין וכן עיקר חדא דהא איתותב רבא התם דאלמא לית הלכתא כותיה, ועוד דימי לידה קאמרינן והיכי נקטי' בסימנא למ"ד, ועוד דלקמן בשלהי בא סימן אסיקנא בהדיא דימי לידה שאינה רואה בהן עולין, ואיכא למידק כיון דאיבעיא לן הכא ימי לידה שאינה רואה בהן ופליגי בה אביי ורבא מאי קא מבעיא לן תו התם בפ' בא סימן דבעי' ימי לידה שאינה רואה בהן מהו, ותו דרב כהנא פשיט התם דעולין ממתניתא והוא תימה אמאי לא אייתי רבא סייעתא מההיא ברייתא, ואביי נמי דאמר דאין עולין אמאי לא אייתי סייעתא למלתיה ממתני' דטועה דמוכחא בהדיא דימי לידה אין עולין, וי"ל דהא דאיבעיא להו ימי לידה שאינה רואה בהן מהו אמוראי בתראי הוא דבעו לה למפשט הלכתא כמאן והא דלא אייתי רבא ההיא ברייתא אפשר דלא שמיע ליה, ואביי דלא אייתי מתני' דטועה דעדיפא מינה אייתי דהא אייתי מתניתא דתני בהדיא דאין ימי לידה עולה לספירת ז' ואפ"ה דחייה רבא ואוקמה כר' אליעזר וההיא נמי לרבא ר"א היא.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
(הא) [הכי] גרסי' שאין ראויין לזיבה. וה"פ ימי לידה שאינן ראויין לזיבה כגון כי ילדה בקושי אין ספירה ז' עולה מהן, ול"ג ואין, דא"כ משמ' דכל ימי לידה אין ראוין לזיבה, וזה ל"נ, דאדרבה כי ילדה בשופי בלא קושי מביאין אותה לידי זיבה, כ"נ למורי אבי שי'. אין הולד מטהר אלא אפילו ימים הראוים לספירת זבה. כגון שקישתה וראתה בז' ימים נקיים ועת' תהא סותרת וסופרת ז' ימים אחר הי"א יום והם נקראים ימי זיבה, דנהי דפת'[ח] נדותה מתחיל התם, מ"מ נמשכין הם אחר הזיבות, אבל אם מאריך הקושי אחר השבעה ימים אז היא טמאה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ששפת מן הצער ולא מן הדם. איבעיא להו שפת מזה ומזה מהו, רב חסדא אמר טמאה, פי' דהא איכא שופי. ר' חנניה אומר טהורה, פי' דכיון דשפת אף מן הדם איגלאי מילתא דדם הקושי מחמת הולד בא. אבל כי שפת מן הצער ורואה דם, מיגליא מילתא דמיקמי הכי הות חזיא נמי בלא קושי. תנן ששפת מן הצער ולא מן הדם, הא מזה ומזה טהורה, ותיובתא דרב חסדא, אמר לך רב חסדא לא מיבעיא מזה ומזה דטמאה, דפסקו לה חילות דולד לגמרי, אבל מן הצער ולא מן הדם אימא כי היכי דמדם לא פסקה ותונבא בעלמא הוא דנקיט לה, קמ"ל. אפי' מ' ונ' יום. השתא נ' מקשייא מ' מיבעיא, אמר רב חסדא לא קשיא, כאן לחולה כאן לבריאה, פי' החולה חמשים והבריאה ארבעים.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
כל ששפתה אחר הקושי מעת לעת בין מן הצער ולא מן הדם בין מזה ומזה טמאה כדעת כל הפוסקים אע"פ שיש לתשב"ץ דעת אחרת.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אין הולד מטהר מפני הקשוי אלא בימים הראוים להיות בהן זבה ומיהו אפילו אם היא ראויה להיות אפילו זבה קטנה מטהר.
<h2>דף לח.</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אפילו בימי סתירת זיבה. פי' כשהי' רואה בז' נקיים ותהי סותרת וסופרת ז' ימים אחרים, ואם היא רואה עוד באות' ז' ימים ואפילו כולם אחר הי"א יום כולם מימי זיבות עד שתשפה, וכן כל ימיה, והקשה רש"י א"כ ההיא כל ימיה כמ' כן מימי זבה כמ' שפירשתי א"כ היכא תמצא בימי נדה נדה, ותיר' כגון שספרה ז' ימים נקיים שלא ראתה בהם או שפתה כו'. לעיל, הראויין להיות בהן זבה גדולה. ולמעט זבה קטנה. דמה ימים רבים. פי' ימים שנים רבים שלשה היינו ג' ימים, וקש' ואימ' ימים שנים רבים שנים, י"ל דרבים לא משמ' אלא חד' דא"כ לכתו' רב, דמשמ' הרבה, ש"מ דרבי' יום אחד הוא וימים היינו שלשה. ימי וכל ימי. פי' לקמן [ע"ג ע"א] מפקינ' זבה מניין דטמא מב' ימים דכת' [ויקרא ט"ו] ימי, ויום אחד מניין דכת' [כל] ימי. אין קושיא לנפלים. וקש' דבלא נפלים משכחת לה יותר מק"נ, כגון יהודה וחזקיה [לעיל כ"ז ע"א, וי"ל] לא מיירי שנתעברה מתאומים. יש רואה ק' יום. פי' בלא קושי, [וק'] והלא כל ימיה משכחת כגון [אחר] פ"א של נקבה הפילה נקבה אחרת למ' יום, י"ל דבתרי ולדות לא מיירי. אפילו בסוף ט' ילדה אין זו יולדת בזוב. פי' ואע"ג דכל חד' תשיעי בשופי הן מדם, וק' דא"כ משמע כי שפתה משניהם טהורה ורב חסדא אמ' לעיל טמאה, י"ל התם בשפת' מעת לעת והכא בשפתה כל חדש תשיעי. ש"מ (שיעורא) [שיפורא] גרים. פי' מדקאמ' דאפילו בסוף תשיעי ילדה, וק' ואימ' דסבר עיבורא גרים, ותשיעי לעיבורה איירי, י"ל דחדשה דקתני משמ' חדש של לבנה, ע"כ. איני והאמ' שמואל כו'. פי' וק' לשמואל עצמו מן דברי ר' יהודה, וקשי' אמאי לא משני דר' יהודה מיירי בנפלים ושמואל מיירי בבן קיימא, י"ל מדנקט (שמנים) [שמיני ותשיעי] ולא נקט ג' וד' מכלל דלא מיירי בנפלים. חסידים הראשונים. לא עבדו תקנ' גבי יולדת שבעה לפי דלא שכיחא, והק' רש"ם כי נמי ילדה ביום ו' או ביום ה' יחללו שבת בעבורה להכין מאכלה למחר מיום לידתה, ותי' אין לחוש כו'.
<h3>סמ"ג עשין סימן ר"מ—רמ"ג</h3>
והא לך פירוש פרשת הזבה. תניא בת"כ (פרשתא ה') ואשה (ויקרא ט"ו כ"א), בין גיורת בין שפחה בין משוחררת בין בת ישראל, כי יזוב זוב דמה, דמה מחמת עצמה ולא דמה מחמת אונס ולא דמה מחמת ולד, כשהוא אומר זוב לרבות האונסין הא מה אני מקיים דמה דמה מחמת עצמה ולא דמה מחמת ולד, ואומרים רבי יוסי ורבי שמעון אין קישוי יותר משתי שבתות, ימים שנים רבים שלש כי מיעוט ימים שנים ומיעוט רבים שלשה יכול שנים ושלשה הרי חמשה וכי נאמר ימים ורבים והלא לא נאמר אלא ימים רבים הא כיצד הימים האלו מרובים על השנים וכמה הן שלש. בלא עת נדתה אחר שיצאו שבעת ימי נדתה, או כי תזוב שלשה ימים הללו, על נדתה כלומר מופלג מנדתה זו היא זבה ומשפטה חרוץ בפרשה זו ולא כדת הנדה מכל וכל שהרי זבה טעונה שבעת ימים נקיים וקרבן וזו אינה טעונה ספירת שבעה אלא שבעת ימים תהיה בנדתה בין רואה בין שאינה רואה אלא ראייה ראשונה, ודרשו רבותינו בת"כ (פ"ח) זו אחד עשר יום שבין סוף נדה לתחילת נדה שכל שלשה רצופים שתראה באחד עשר יום הללו תהי זבה (רש"י שם). ויראה לי לפרש להפך כי על נדתה מפרש בסוף מסכת נדה (ע"ג א' וע"ש ברש"י ומהרש"א) שפירושו בסמוך ממש אחר שיצאו ימי נדתה וכן אנו מפרשים בכל מקום (מנחות צ"ח א') על בסמוך, ובלא עת נדתה הוא רחוק מנדתה, ובסוף מסכת נדה (שם) ובפרק בנות כותים (ל"ח א' ע"פ רש"י ד"ה זבה וע"ש תד"ה להיות) קורא בלא עת נדתה עד בסוף אחד עשר יום.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
לדידן דקיימא לן אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם יש רואה צ"ט ימים ואין זיבה עולה בהן וכגון שראתה ב' ימים בסוף אחד עשר ושבע ימי נדה ויום אחד אחר ימי נדה ויום הלידה אפילו בלידה יבישתא. הפילה נקבה שאין קושי מטהר בנפלים תשלום שמונים ושבע ימי נדה וב' לאחר ז', ואם ילדה שהקושי מטהר יש יום אחד יותר ב' ימים קודם לידה דלידה אע"פ שלא תשפה מטהר בזיבה ולא הויא זבה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
קמ"ל דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם. פי' דאי אמרי' דא"א לפתיחת הקבר בלא דם הויא לה זבה, ודוקא בנפלים ומשום דאין קושי לנפלים אבל בבן קיימא אפי' ת"ל דא"א לפתיחת הקבר בלא דם [לא] הויא זבה דאין לך קושי גדול מזה וכמ"ש למעלה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר' יהודה אומר דיה חודשה. תניא ר' יהודה אומר משום ר' טרפון דייה חדשה, ויש בדבר להקל ולהחמיר, כיצד, קישתה שנים בסוף שמיני ואחד בתחילת תשיעי, ואפי' ילדה בתחילת תשיעי הרי זו יולדת בזוב, פי' הואיל ורוב זיבה בשמיני היא, שאין הולד מטהר [שדינן] יום אחד בתר (הדין) [תרין] והויא זבה. אבל קישת יום אחד בסוף שמיני ושנים בתחלת תשיעי, ואפי' בסוף תשיעי ילדה, אין זו יולדת בזוב. פי' ואע"פ ששפת מן הצער כל חודש תשיעי חוץ מאותם שני ימים, אין זו יולדת בזוב, דקסבר ר' יהודה שיפורא גרים, כלומר כניסת החודש התשיעי גורמת לידת הולד, דמכי עייל הוי זמן לידה. הילכך כל דמים שרואה בו בקושי, אינן אלא מחמת הולד, ואפי' מתחילת תשיעי, דקסבר יולדת לתשעה יולדת למקוטעין. ראש חודש קורא שיפורא, על שם שתוקעין בו בית דין בקידוש החודש.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
פיסקא ר' יהודא אומר דייה חדשה. אבל קישתה יום א' בסוף שמיני ושנים בתחלת תשיעי ואפילו בסוף תשיעי ילדה אין זו יולדת בזוב. פירש המורה ואף על גב דתשיעי כולו בשופי חוץ משני ימים אין זו יולדת בזוב ובלבד שלא תראה דם בימי השופי, ולא אמרינן כיון דשופי סמוך ללידה נטמאנה בדם הקושי, דקסבר ר' יהודא שיפורא גרים, כלומר כניסת החדש של תשיעי גורמת לידת הולד דמכי עייל הוה זמן לידה, הלכך כל דמים שרואה בו בקושי אינן אלא מחמת ולד ואע"ג דאיכא שופי בתרייהו, ואינו נ"ל, דלא חזינן דפליגי תנאי בהא מילתא דאם שפתה מעת לעת או לילה ויום כלילי שבת ויומו, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, אותו הקושי מטמא בזיבה, ולא פליגי אלא היכא דקישתה ולא שפתה כלל וילדה מתוך הקושי דמר סבר אפילו נ' ימים מטהר הקושי, ומר סבר דוקא תשיעי מטהר אבל טפי לא, ומ"ס לא מטהר אלא שתי שבתות, אבל מקמי הכי אע"ג דלא שפתה כלל הויא יולדת בזוב, אבל היכא דאיכא שופי סמוך ללידה ליכא מאן דפליג דלא תיהוי יולדת בזוב, דלא אלים חדשה לר' יהודא מסמוך ללידה דהני תנאי.
<h3>ערוך</h3>
שיפורא דירחא גרים — פי' שמשעה שבי"ד תוקעין בשופר ומקדשין החודש, והיינו התחלת החדש לכל דבר ואפילו למעוברת, וכיון שתקעו בתחילת ט' דמי כמי שהושלמו כל ט', שט' השופרות כט' חדשים דמו, מדקאמר ואפילו בתחילת ט' ילדה ואין לה אלא יום אחד אלמא דבתר שופר בי"ד אזלינן.
<b>הערוך ערך שופרגב</b>
<h3>האגודה</h3>
שיפורא גרים. פירש ר"י לא קיימא לן כרבה תוספאה דפרק הערל [פ' ע"ב]. נמצא בתשובות אשה נתעברה סוף ניסן וילדה בתחלת כסליו ובעלה היה בארץ רחוקה עד סוף ניסן שנתעברה והיו מרננים אחר הוולד והגדולים הכשירוהו דשיפורא גרים. [נוסח מהר"י ווייל. נמצא בתשובות אשה נתעברה סוף ניסן וילדה בתחלת כסליו והבעל היה בא"י והיו מרננים אחריה והגדולים הכשירו הולד דשיפורא גרים]. חסידים הראשונים לא היו משמשין מטותיהן אלא מיום ד' ואילך שלא יבא לידי חילול שבת. [ל"ט ע"א] לא צריכה לרבי מאיר דאמר אשה שאין לה וסת אסורה לשמש הני מילי בימי נידה אבל בימי זבה מותרת.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' צניעות</h3>
ועונה של תלמידי חכמים [כתובות ס"ב ע"ב] מערב שבת לערב שבת. וחסידים לא היו משמשים מטותיהם אלא מרביעי ואילך, כדי שלא יבואו נשותיהן לידי חלול שבת, והיינו דכתיב אשר פריו יתן בעתו, ואמר רב יהודה זה המשמש מטתו מערב שבת לערב שבת דהיינו מרביעי ואילך כדשמואל דאמר שמואל אין האשה יולדת אלא או לרע"א או לרע"ב או לרע"ג.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן ז'</h3>
ועונה של חסידים המדקדקים במצות מיום ד' ואילך ולא קודם לכן שלא יולד הבן בשבת ויקצצו לו טיבורו וימולו אותו בשבת ויבשלו לחיה בשבת. ואם תשמש מד' ואילך לא תלד בשבת דאמרו ז"ל אין האשה יולדת אלא לרע"א או לרע"ב או לרע"ג. והטעם לפי שפעמים הזרע נקלט במעי האשה באותו יום ששמשה ותלד ממחרתו לרע"א או לרע"ב או לרע"ג חשוב אלו שלשה ימים שנקלט הזרע וד' ימים הנותרים על שביעיות הרי מצינו שאם תשמש ביום א' אולי לא יקלוט הזרע עד יום ג' בשבת וד' ימים הנותרים תלד בשבת. וגם לא תשמש ביום ב' שמא יקלוט הזרע למחרתו וד' ימים היתרים על שביעיות ותלד בשבת ע"כ. וכן אסרו לשמש מטתו והוא מחשב באשה אחרת והן הנקראים בני ערבוביא ואסור לבעול מתוך שכרות ולא מתוך מריבה ולא מתוך שנאה ולא יבא עליה בעל כרחה והיא יראה ממנו ולא כשיהיה אחד מהם מנודה או אבל ולא אחר שגמר בלבו לגרשה. ואם עשה כן הבנים אינם הגונין אלא מהם עזי פנים ומהם מורדים ופושעים [שייסורי הגלות בוררין אותן]. וכן ארז"ל שכל אשה חצופה שהיא תובעת תשמיש בפה או המפתה אשה לשם נשואין ומי שלא שהתה אחר בעלה ג' חדשים שהבן ספק וכן המתכוין לערוה ונזדמנה לו אשתו והן הנקראין בני תמורה. ואלו הן בני תשע מדות שאמרו ז"ל בני ערבוביא בני תמורה בני שכרות בני מריבה בני שנואה בני אנוסה בני נדוי בני גרושת הלב בני חצופה. ודוקא בני חצופה דתבעה ליה בפה אבל מרצי ארציי שמדברת לפניו דברים טובים כדי שתמצא חן בעיניו הויין לה בנים שאפילו בדורו של משה לא היה כמותן [כל הילודים מהן הם המורדים והפושעים שייסורי של הגלות בוררין אותן]. ואסור לאדם לבא על אשתו בשוקים וברחובות או בגנות ופרדסים אלא בבית דירה שלא יראה כזנות. והבועל אשתו במקומות אלו מכין אותו מכת מרדות. ולא ישמש בבואו מבית הכסא עד שישהא שיעור חצי מיל. ולא יקיז דם וישמש. ואסור לשמש מטתו בפני כל חי ואפילו בפני עבדים ושפחות. ולא ידבר בשעת תשמיש אלא צרכי תשמיש או שצריך לרצותה ולא יסתכל באותו מקום. ולא ישמש אלא כדרכה למדת חסידות שלא יבואו לידי מום אבל לשורת הדין מותר. ואכסנאי אסור בתשמיש המטה עד שישוב לביתו. וכן אסרו חכמים לאיש שידור בבית חמיו שעזות הוא לו ועוד דחושדין חמותו ממנו מרוב אהבת בתו. דאמרינן הוי זהיר באשתך מחתנה הראשון. ולא יכנס למרחץ עמו. ולא עם אביו ולא עם בעל אחותו ויש מקומות שלא יכנסו שני אחים יחד למרחץ.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
חסידים הראשונים לא היו משמשין מטותיהן אלא מרביעי ואילך כדי שלא יבואו נשותיהן לידי חלול שבת. פי' כדי שלא יבא שבת תוך שלשה ללידתן ומשום דיולדת כל ג' ימים הראשונים מחללין עליה את השבת, ואע"ג דהיכא דלא קלט הזרע לאלתר (לא) אתי שבת תוך ג' כיון דברוב הזרע נקלט לא חיישי להכי.
<h2>דף לח:</h2>
<h3>ערוך</h3>
אמר שמואל, אין אשה מתעברת [ויולדת] אלא לרע"א או לרע"ב או לרע"ג... דכתיב "ויתן ה' לה הריון" (רות ד', י"ג) הריון בגימטריא רע"א הוו.
<b>הערוך ערך הרגב</b>
<h3>הפרדס לרש"י ענין יולדת</h3>
ט' פסוקין יש במזמור, יענך ה' ביום צרה. כנגד ט' חדשים שהאשה מתעברת בהן. ובשעת לידה אומר. מי שענה לכל חייתא הוא יענה אותך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר מר זוטרא, אפי' למאן דאמר יולדת [לתשעה] אינה יולדת למקוטעין, יולדת לשבעה יולדת למקוטעין, שנאמר (שמואל א' א') ויהי לתקופות הימים, מיעוט תקופות שנים מיעוט ימים שנים. ר' יוסי ור' שמעון אומרים אין קישוי פחות משתי שבתות. אמר שמואל מאי טעמייהו, דכתיב (ויקרא י"ב) וטמאה שבועים כנדתה, ולא כזיבתה, מכלל דזיבתה טהורה, וכמה שבעים. ומהכא נפקא לן לכולהו שהקושי טהור בימי זיבה.
<h3>הפרדס לרש"י ענייני נדה</h3>
והא דאמרינן יולדות לשבעה יולדות למקוטעין, הכין פירושו, אתתא דנהגו למילד לשבעה ירחי היא יולדת למקוטעין ולא שלמא כולי שבעה, אלא בדעיילא לירח שביעי יום או תרי או פלגו דירחא היא ילדה ולא שלמא כל ז'. מנא לן מחנה. שנאמר, ויהי ל(ה)[ת]קופת הימים. מיעוט ימים שנים. ושתי תקופות הוויין שיתא ירחי. ותרין יומין וילדה למקוטעין ולא שלמא שבעה ירחי. אבל יולדת לתשעה אינה יולדת למקוטעין. אלא עד דמליא ט' ירחי. עד דשלמא ועיילא לה לירחא עשיראה לא ילדה, שנאמר ויתן י"י לה הריון ותלד בן. הריון בגימטריא הוו מאתן ושבעין וחד יומא, דהוו להו ט' ירחי וחד יומא. אמר שמואל אין האשה יולדת אלא או למאתים ושבעים ושנים, או למאתים ושבעים ושלשה או למאתים ושבעים וארבעה. [בראשית רבה כ' ו'] כל שהיא בהרבה או בארבה. בהמה גסה טמאה לשנים עשר חדש, הפותחת אינה פותחת מימות הלבנה, והמוספת אינה מוספת מימות החמה. [ירושלמי יבמות פ"ד ה"ב] לעולם אין האשה מתעברת משני בני אדם כאחת, פליגא על רבנן דאגדתא, דאמרי' [שמואל א' י"ז] ויצא איש הבינים ממערכת פלשתים ממאה ערלות פלשתים, שהוערו בה מאה ערלות פלשתים. אמר ר' מטיא לא קשיא עד שלא נסרח הזרע האשה מתעברת משני בני אדם כאחת, משנסרח הזרע אין האשה מתעברת משני בני אדם כאחת.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מיעוט ימי' שנים. וק' דבלא קרא דימים מוכחינן מלתקופות, שיש בב' תקופות ו' חדשים וב' ימים, שאין תקופה פחותה מצ"א יום ומחצה, י"ל דצריך ג' ימים לקלוט הזרע, א"כ אייתר יום אחד ללידתה ומיהו ביום אחד חיי.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
יש מקשה כ"ה ימים ואין זיבה עולה בהן ב' בלא עת ושבע ימי נדה וב' לאחר נדה וי"ד שהולד מטהר ואם הפילה אפילו בשלשה ימים הויא זבה גדולה שאין קושי לנפלים.
<h3>ראב"ן סימן ש"ל</h3>
ואשה שעיברה תאומים לאחד נגמרה צורתו לשבעה וילדתו לשבעה וא' נגמרה צורתו לתשעה וילדתו לסוף תשעה, אם ילדה הראשון זכר כל דין לידה על השיני וצריכה ז' נקיים משום ספק יולדת בזוב כמו לידת הראשון לפי שכשילדה השיני כבר כלו ימי טוהר של הראשון, אבל אם הראשון נקיבה שמשכו ימי טוהר שלה עד לידת השיני א"צ ז' נקיים על לידה השנייה שכל דמים שרואה טהורים עד שיצא הוולד ואין כאן ספק זיבה כלל. וכן אשה שטבלה אחר י"ד לנקיבה ועיברה והפילה תוך שמונים של לידת הנקיבה א"צ נקיים על לידת הנפל שכל דמים שראתה טהורין הן עד שיצא הוולד, דתנן המפלת תוך שמונים של נקיבה כל דמים שהיא רואה טהורין עד שיצא הוולד ור' אליעזר מטמא, ואע"ג דאמר רבא בהא זכינהו ר' אליעזר לרבנן דכתב וטהרה ממקור דמיה דמיה מחמת עצמה ולא מחמת ולד, אפ"ה הילכתא כרבנן דהא אמרינן בפ"ק דנידה [ח'.] הלכה כר"א בארבע בסדר טהרות ותו לא ולא מנו הא בהדייהו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' המקשה בתוך שמנים של נקבה, כל דמים שהיא רואה טהורין, עד שיצא הולד. רבי אליעזר מטמא. אמרו לו לרבי אליעזר ומה אם במקום שהחמיר בדם השופי, הקל בדם הקושי, מקום שהיקל בדם שופי, אינו דין שהקל בדם הקושי. אמר להן דיו לבא מן הדין להיות כנדון, ממה הקל עליה מטומאת זיבה, אבל טמאה טומאת נדה. פי' המקשה בתוך שמנים של נקבה, כגון שנתעברה בימי טוהר, או נשתהא הולד אחר חברו. כל דמים שהיא רואה טהורין עד שיצא הולד, דכל תוך מלאת הוי דם טוהר. ור' אליעזר מטמא, דכיון דבקושי בא, לאו דם טוהר הוא, אלא מחמת ולד שבמעיה, ומזיבה הוא דטהור אבל טמאה נידה. מקום שהחמיר בדם השופי, כגון שאר יולדת שרואה ג' ימים משופי וילדה, הרי זו יולדת בזוב. תיקל בדם הקושי, לטהרו מזיבה. מקום שהיקל בדם השופי, לטהרו מכל טומאה, כגון תוך מלאת. אינו דין שנקל בדם הקושי, לטהרו מכל טומאה ואפי' מנידות. דיו לבא מן הדין להיות (כגון) [כנדון], קושי שלתוך (של תוך) ימי מלאת, שאתם למדים מקושי דעלמא. להיות כנדון, כקושי דעלמא. ת"ר תשב, לרבות המקשה בתוך שמנים של נקבה, שכל דמים שהיא רואה הן טהורין עד שיצא הולד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יולדת תאומים שילדה נקבה לז' חדשים ונשתהא הולד בתוך מעיה ונולד לט' חדשים, והרי היא יולדת הולד השני בתוך שמנים יום של נקבה שהן ימי טוהר, כל הדמים שהיא רואה קודם שיצא הולד השני הרי הן ימי טוהר ומותרת לבעלה, אבל הדמים שרואה אחר לידת השני הרי הן טמאין, שהיא טמאה לידה מפני הולד השני, ונותנין לה עוד על הלידה השניה ימי טומאה וימי טוהר כדין כל יולדת. ומעשה היה בשני גדולי הדור יהודא וחזקיה בני ר' חייא שנולדו תאומים ונשתהו אחד אחר חבירו ג' חדשים, שהראשון נגמרה צורתו בתחלת ז' חדשים והאחר נגמרה צורתו לסוף ט' חדשים, וזה מבואר בפרק שלמעלה [כ"ז ע"א]. ואף לדברי האומר יולדת לט' אינה יולדת למקוטעין, היולדת לז' יולדת למקוטעין.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
המקשה בתוך שמנים. פרש"ם כגון שעברה (בתו') [בטוהר] וילדה נפל, ולא נהירא, דהא קתני ור' אל[י]עזר מטמא, וטעמיה הוי משום דסבר דהדם בא מחמת קושי, דאי בא מחמת עצמה אז היא טהורה דבימי טהרה היא, והיאך מטמא קושי והא אין קושי לנפלים, לכך פירש"י כגון יהודה וחזקיה כו'. ור' אל[י]עזר מטמ'. פ"ה בימי נדה היא טמא' אבל בימי זבה טהורה, ול"נ האי פי', דהא ר' אליעז' דריש בגמ' תשב ישיב' אחת לכולן, לכך פרש"ם פי' אחר. דיו לבא מן הדין כו'. וק' דבלא ק"ו יכול למפרך דכיון דדם קושי טהור כי קשת' בשמוני' אמאי טמא אטו מגרע גרעה משום דקשת' בימי טהור', ועכשיו אין לומ' דיו, ע"כ, וע"ק דבכל מקום היכ' דקאמ' דיו ת"ק הולך לחומרא והכ' ת"ק הולך לקולא, צ"ע. מקום שהקל בשופי שלאחר הולד דין שנקל בקושי שעמו. קושי שלאחר הולד היינו בשמונים של אחר הולד הראשון. פי' בק'[ונטרס] והש'[תא] ליכא למיפר' דיו דלעיל, דלא יליף ליה מקושי שלפני הולד אלא משופי של אחר הולד. אימ' בימי נדה נדה בימי זיבה. פי' הקו' לר' אליעזר פריך, וק' במתני' פ"ה דמזיבה היא טהורה אבל בימי נדה נדה, ופ"ה ר' משה בן ה"ר מאיר דבמתניתין רוצה לפרש שאם התחיל קשויה בימי זיבה טהורה היא לעול' ואם התחיל בימי נדותה טמאה לעולם כמסקנא דהכ' ושטה אחת לכלן, וניחא. והק' אמ"ש איך ילדה בימי זיבה בתוך ימי טוהר שאין זיבות אלא אחר נדות ומעולם לא הית' נדה ואין לומ' ימים הראויין להיות זבה אי לאו הוו ימי טוהר, דכי האי גונא לא אשכחן, צ"ע.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתני' המקשה בתוך פ' של נקבה. פי' להכי נקט תוך פ' של נקבה ולא נקט תוך מ' לזכר לאשמועי' דבשחזרה ונתעברה נמי מיירי ולאשמועי' דבין לר"א בין לרבנן יש קושי לנפלים, ומש"ה איצטריך למנקט פ' דנקבה דאילו במ' דזכר לא אשכחת לה שנתעברה וילדה בקושי דולד תוך מ' לאו כלום הוא ואין בו דין לידה וקושי כלל, אבל אי הוה ס"ל דאין קושי לנפלים ומתני' דוקא בשנשתהה ולד אחר חברו לא ה"ל למנקט תוך פ' דאפילו תוך מ' נמי משכחת לה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
המקשה בתוך ימי טוהר כגון שילדה תאומים בזה אחר זה לתשב"ץ כל דם שתראה עד שתלד טהור, ונ"מ לאותן שבועלין על דם טוהר אבל לדידן שעל כל דם יושבת ז' נקיים לא נפקא לן מידי. וק"ל דאין קושי לנפלים. ובתוך ארבעים ליכא משום פתיחת הקבר ולאחר ארבעים אפילו ילדה רוח חוששת לפתיחת הקבר.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
ואשה שילדה וישבה ימי טומאה ובתוך ימי טהרה הפילה נפל ימי טומאה יש לה. ימי טהרה אין לה, ועדיין ימי טהרה של ראשון וכל דם שהיא רואה שהפסיקו ימי טומאה של נפל אבדו וימי טהרה של ראשון לא יצאו כיון שהפסיקו ימי טומאה של נפל אבדו ימי טהרה של ראשון. וכל דם שהיא רואה טמא הוא או שילדה ולד ראשון נקבה ולד שני זכר ויצאו ימי טומאה וימי טהרה של זכר ועדיין של נקבה לא מלאו. מכיון שיצאו ימי טהרה של שני זכר, כל דם שרואה טמא שכך שנו חכמים בתוספתא [תו"כ תזריע פרשתא א' פרק א' ה"ז] ושלשים יום ושלשת ימים (ויקרא י"ב) יכול בין רצופים ובין מפורדים ת"ל יום מה יום רצוף אף שלשים רצופים.
<h3>פטור בבעלים</h3>
גרסינן בהמפקיד [ב"מ מ"א ע"א] רב אמר שליחות יד צריכה חסרון, ולוי אמר שליחות יד אינה צריכה חסרון. מאי טעמיה דלוי א"ר יוחנן משם רבי יוסי בן נהוראי משונה שליחות יד האמורה בשומר חנם משליחות יד האמורה בשומר שכר. ואני אומר אינו משונה. פירוש רבי יוחנן הוא דפליג ארביה ואמר אני אומר אינו משונה. ומסקינן אמר רבא לא תימא שליחות יד לא בשומר חנם ולא בשומר שכר ותיתי משואל ומה שואל דלדעת בעלים עבד שלח בה יד חייב. דהא אפילו באונסין חייב שומר חנם ושומר שכר לא כל שכן. למה נאמרה לומר לך שליחות יד אינו צריכה חסרון. ואידך רב ורבי יוחנן, אי משואל גמרת דיו לשומר חנם ושומר שכר הבא מן הדין להיות כנדון. מה שואל בבעלים פטור אף שומר חנם ושומר שכר אם שלח יד וחסר כל שהו, אם נאנס השאר והיה עמו במלאכתו [פטור] (והא) כי היכי דשואל פטור בחיובי דידיה בבעלים. להכי איצטריך שליחות בשומר חנם ושומר שכר למיכתב בהו בהדיא.
והכל מקשים כיון דאיכא למימר דיו לימא דיו. כדפרכינן בכיצד הרגל [ב"ק כ"ד ע"ב] בפלוגתא דרבי טרפון ורבנן במשונה בחצר הניזק דלרבי טרפון נזק שלם [משלם], דגמר משן והכל כדאיתא התם. ופרכוהו רבנן מדין דיו. וכן ההיא דזבחים פרק חטאת העוף [ס"ט ע"א] אההיא מלק ונמצאת טריפה רבי מאיר [אומר] אינה מטמאה בבית הבליעה. וגמר משחוטה דבהמה דאע"ג דמטמא במגע ובמשא שחיטתה מטהרתה מידי נבילה אם היא אפילו טריפה, כל שכן עוף דחטאת ועולה, דאינו מטמא לא במגע ולא במשא, דמליקתה מכשירה לאכילה כמו שחיטה המכשרת בהמה לאכילה, שתטהרנה מליקתה מידי נבילה, אם נמצאת טריפה. ואמר לו רבי יוסי דיה כנבילה בהמה טמאה ששחיטתה מטהרתה ולא מליקתה.
וכההיא דמסכת נדה פרק בנות כותים [ל"ח ע"ב] המקשה בתוך שמונים של נקיבה כל דמים שהיא רואה טהורה עד שיצא הולד. ורבי אליעזר מטמא. אמרו לו לרבי אליעזר ומה אם במקום שהחמיר, בדם השופי. כגון המקשה בתוך י"א יום ג' ימים ושפת מעת לעת, הרי החמיר עליה שיולדת בזוב היא וצריכה הפסק לדם טוהר. הקל בדם הקושי. שאם לא שפת בנתיים אינה יולדת בזוב, וקרינא בה "דמה" מחמת עצמה ולא מחמת ולד. וקושי בלא שופי מחמת ולד הוא, ואינה יולדת בזוב. מקום שהיקל בדם השופי. כגון שמונים של נקיבה לאחר שבועיים, דכל דמים שהיא רואה דם טוהר הוא, בכל ענין שרואה, אינו [דין] שנקל בדם הקושי אמר להן דיו לבא מן הדין. דהיינו דם קושי מחמת ולד בתוך שמונים להיות כנדון. דקושי שלפני ולד בלא שמונים. ממה הקל עליה מזיבה דלא הויא יולדת בזוב. אבל טמאה משום נדה. דהכי מסקינן התם דלא מטהרינן דם קושי אלא בימי זיבה דהיינו בתוך י"א יום. אבל חוצה להם דהיינו ימי נדה לא. דקושי בימי נדה אין הולד מטהר כדמסיק התם.
בכיצד הרגל אפלוגתא דרבי טרפון [ב"ק כ"ה ע"א] ואפלוגתא דרבי מאיר בפרק חטאת העוף [זבחים ס"ט ע"ב] פרכינן בגמרא. ורבי טרפון ורבי מאיר לית ליה דיו, והא דיו דאורייתא היא. אבל אפלוגתא דרבי אליעזר לא פריך בגמרא ורבנן לית להו דיו והא דיו דאורייתא היא. משום דבגמרא [נדה ל"ח ע"ב] גרסינן תנו רבנן תשב לרבות המקשה בתוך שמונים של נקיבה שכל דמים שהיא רואה טהורין עד שיצא הולד רבי אליעזר מטמא. אמרו לו לרבי אליעזר ומה במקום וכו', עד אמרו לו הרינו משיבין אותו לשון אחר, ומה במקום שהחמיר בשופי שלפני הולד היקל בקושי שעמו, מקום שהיקל בשופי שלאחר הולד, אינו דין שנקל בקושי שעמו. אמר להן אפילו אתם משיבים כל היום דיו לבא מן הדין להיות כנדון. ממה הקל מטומאת זיבה אבל טמאה נדה. והכא לא מסיק אמרו לו הרי הוא [אומר] תשב לרבות המקשה בתוך שמונים שטהורה. ולא מסיק נמי בגמרא ורבנן לית להו דיו.
והריני מביא לדיו שבתלמוד ומתוך כך נפרש היכא שייך למיפרך והא דיו דאורייתא. אלו שכתבתי כבר משניות הן. ואלו הן שבגמרא. בפסחים פ"א הלכה דמשקין לא מצינו טומאה עושה כיוצא בה [י"ח ע"א] דמסקינן התם ומשקין הבאין מחמת שרץ מי כתיבי לאו מקל וחומר אתו, הבאין מחמת כלי מטמאין מחמת שרץ לא כל שכן. דלמ"ה ל"כ [לדיו לבא מן הדין להיות כנדון]. מה משקין הבאין מחמת כלי אין מטמאין כלי, אף משקין הבאין מחמת שרץ אין מטמאין את הכלי.
בפרק שור שנגח ארבעה וחמשה [ב"ק ל"ז ע"ב] שור של הדיוט שנגח שור של הקדש ושל הקדש לשל הדיוט פטור. ובגמרא מתניתין דלא כרבי שמעון בן מנסיא דאמר שור של הקדש שנגח של הדיוט פטור, ושל הדיוט שנגח לשל הקדש בין תם בין מועד [משלם נזק שלם ופרכינן] דלמ"ה ל"כ מה להלן תם חצי נזק דהקדש נמי חצי נזק. ומשני טעמא אחרינא.
הלכה ראשונה דמרובה [ב"ק ס"ג ע"ב] פליגי תנאי בהני תרי קראי אם ימצא הגנב ואם לא ימצא הגנב. דאיכא תנא דמוקי לתרוייהו בטוען טענת גנב ומשלם כפל אם נשבע. אבל גנב עצמו הוינן בה מנלן. וכי תימא ליתי בקל וחומר אם טוען טענת גנב חייב כפל גנב עצמו לא כל שכן דהא באיסורא אתא לידיה. אבל טוען טענת גנב בהיתירא אתא לידיה. איכא למיפרך דלמ"ה ל"כ מה טוען טענת גנב בשבועה, אף גנב עצמו לא מיחייב כפל אלא בשבועה.
בפרק יש נוחלין [ב"ב קי"א ע"א], האיש את אמו נוחל אבל לא מנחיל. ומסקינן התם דומיא דנכסי האב מה הבן בנכסי האב אין לבת במקום בן כלום, אף בנכסי האם אין לבת במקום בן כלום. דסד"א יהיו שוין בנכסי האם, דבן גופיה בנכסי האם אתי מקל וחומר דבת. דבת כתיבא בהדיא דיורשת אמה מוכל בת יורשת נחלה ממטות שני מטות, דהיינו אביה משבט זה ואמה משבט אחר ומתו וירשתו. אין לי אלא בת בן מנין אמרת קל וחומר מה בת שהורע כחה בנכסי האב יפה כחה בנכסי האם. בן שיפה כחו בנכסי האב אינו דין שיפה כחו בנכסי האם. וממקום שבאת. מה להלן בן קודם, אף בנכסי האם בן קודם. רבי יוסי ב"ר יהודה ורבי אליעזר ב"ר יוסי אמרו משם רבי זכריה בן הקצב אחד הבן ואחד הבת שוין בנכסי האם. מאי טעמא דיו לבא מן הדין להיות כנדון. בן בנכסי האם הבא מקל וחומר דבת המפורשת [דיו] שיהא שוה לבת. דבן לא כתיב בנכסי האם. ורבנן נמי סבירא להו דיו. כדפרכינן ורבנן לית להו דיו והא דאורייתא הוא. ומשני היינו טעמייהו דכתיב מטות. הוקש מטה האם למטה האב מה בנכסי האב אין לבת במקום בן אף מטה האם אין לבת במקום בן.
בשבועות פרק שבועת העדות [ל' ע"א] אמר רבי מאיר דמושבע מפי עצמו חייב בין בפני בית דין ובין שלא בפני בית דין כשכפרו והודו. מפי אחרים אין חייבין עד שיכפרו בפני בית דין. וחכמים אומרים בין מפי עצמו בין מפי אחרים אין חייבין עד שיכפרו בבית דין. ובגמרא [שם ל"א ע"ב] אמר רב פפא דרבנן מקל וחומר ילפינן מפי אחרים חייב דכתיב ושמע קול אלה, מפי עצמו לא כל שכן. ומצאתי בספר זקן, דיו לבא מן הדין להיות כנדון, מה מושבע מפי אחרים בבית דין אין שלא בבית דין לא אף מושבע מפי עצמו בפני ב"ד אין שלא בפני ב"ד לא.
בזבחים פרק בית שמאי בגמרא ואלו דברים שאין חייבים עליהם משום פיגול [מ"ג ע"ב]. תניא אם נאמרו קלות למה נאמרו חמורות ואם נאמרו חמורות למה נאמרו קלות. אילו נאמרו קלות ולא נאמרו חמורות הייתי אומר על הקלות בלאו ועל החמורות במיתה. לכך נאמרו חמורות. ופרכינן מאי קלות ומאי חמורות, אילימא קלות מעשר שני חמורות תרומה והאוכלן בטומאת הגוף. אם כן מאי האי דקתני אם לא נאמרו חמורות דהיינו תרומה הוה אמינא דילפינן ממעשר, ומה מעשר הקל חייב האוכלו בטומאת הגוף. והתם ליכא אלא לאו דלא יאכל מן הקדשים (דהיינו) כי אם רחץ בשרו דהיינו טבל ועלה. תרומה חמורה לא כל שכן דבמיתה. דיו לבא מן הדין להיות כנדון כיון דממעשר ילפת מה להלן בלאו אף תרומה בלאו.
בגמרא ראשונה דהעור והרוטב [חולין קי"ח ע"א] כתיבי ידות בזרעים ובנבילה ובתנור. דאמרינן התם לא ליכתוב יד בנבילה ותיתי בקל וחומר מזרעים ותנור. ומה הנך שלא מטמאו אית להו יד, נבילה לא כל שכן. וקא פריך אי לא כתיב בנבילה הוה אמינא דיו לבא מן הדין להיות כנדון. מה דיו דזרעים ותנור לא מטמא אדם אף יד דנבילה לא תטמא אדם.
ותו התם בגמרא והקיפה [שם ק"כ ע"א] דגרסינן תנן התם המחה את החלב וגמעו חייב. ואמר רשב"ל ונכרתה הנפש לרבות את השותה. וגבי חמץ נמי המחהו וגמעו ענוש כרת. ואמר רשב"ל הנפש לרבות את השותה. ותניא נמי גבי נבלת עוף טהור המחהו באור טמא בחמה טהור. ואמר רשב"ל הנפש לרבות את השותה וכו', עד והתנן "הטמאים", לאסור צירן ורוטבן וקיפה שלהן. למה ליגמר מהני ומה הנך דאין מטמאין במגע כגון נבלת עוף טהור וחמץ וחלב, אין להן טומאה כלל, היוצא מהן כמותן שרץ שמטמא במגע לא כל שכן דאיכא למילף מכולהו דצירן יטמא ואסור כגוף השרץ. ומשני אי לא כתיב בשרצים הוה [אמינא] דיו לבא מן הדין להיות כנדון. מה הני בכזית אף שרצים בכזית. להכי כתיב בגופיה דאפילו בכעדשה.
בסוטה פרק כשם שהמים בודקין הלכה בו ביום דרש ר"ע [כ"ט ע"ב], דדרש רבי (עקיבא) [יוסי] שלישי לתרומה מן התורה ורביעי לקודש בקל וחומר. ומייתי לה כמו בפ"א דמסכת [פסחים [י"ח ע"ב]]. ובפרק חומר בקודש הלכה והרביעי בקודש והשלישי לתרומה [חגיגה כ"ד ע"א] תניא א"ר יוסי מנין לרביעי בקודש שהוא פסול. ודין הוא, ומה מחוסר כיפורים שמותר בתרומה פסול בקודש שלישי שפסול בתרומה אינו דין שיעשה רביעי בקודש. ותו מסקינן בסוטה ובפסחים [י"ט ע"א], דאפילו רביעי בתרומה וחמישי בקודש איכא למילף בקל וחומר. ופירש רש"י הא דלא פרכינן לרביעי בקודש וכן אי גמרינן רביעי בתרומה וחמישי בקודש ליכא למיפרך דיו. דאי פרכינן אם כן איפריך ליה קל וחומר. והיכא דאיפריך קל וחומר לא אמרינן דיו. ובשמעתא קמייתא פרק השואל בבבא מציעא אגניבה ואבידה דשואל, דילפינן מקל וחומר דשומר [שכר] לחיובא ובבעלים לפטור פרכינן דיו. וסתם התלמוד הניחא למאן דאית ליה דיו, אלא למאן דלית ליה דיו [מאי איכא למימר]. ופירש רש"י דהיינו רבי טרפון כדאיתא בפרק כיצד הרגל [ב"ק כ"ה ע"א]. ובכל הני מיפריך [קל וחומר] אי אמרינן דיו כי דייקת בהו שפיר.
הילכך נראה לי בעניות דעתי דדיו בכי האי גונא דשומר שכר ושומר חנם לא כתוב בעלים אלא דגמר משואל בוי"ו מוסיף על ענין ראשון לא נהירא. ודיו דאמר רבי יוחנן גבי שליחות יד דצריכה חסרון [ב"מ מ"א ע"ב], אע"ג דאתיא משואל, ומה שואל דלדעת בעלים שולח בו יד לעשות מלאכתו דהא כל הנאה שלו, חייב באונסיה אם מתה שלא מחמת מלאכה [שנאמר] או נשבר או נשבה, שומר שכר ושומר חנם לא כל שכן. וקאמר רבי יוחנן דיו לבא מן הדין להיות כנדון. מה שואל בבעלים פטור, אף שומר חנם ושומר שכר
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוסי בן נהוראי</h3>
ורבי יוסי בן נהוראי לא חשיב להאי דיו פירכא. דשליחות יד דשומר חינם ושומר שכר גזל גמור הוא דהא בכלל אשם גזילות הוא, והיכי אמרינן כי שלח בה יד והיא בבעלים פטורה. אטו גבי שואל אם שאלה לחרישה והוא הלך להטעינה משוי הכבד מן החרישה והשאלה היתה בבעלים מה שייך הכא פטור. אם היקל הכתוב בשאלה מפני האונסין דכיון דנאנסה פטור דחס רחמנא עליה. בפשיעה כששלח יד לשנות השאלה, מי פטריה קרא כשהיא בבעלים. דהא שומר שכר דחייב בגניבה ואבידה. ואם שכר הבעלים פטור, וכי אם שכר הבעלים ופשע בה ולא נעל בפניה כראוי ובא זאב וטרף והיה יכול להציל, אטו משום דשכרה בבעלים יהא פטור. וכן שומר חינם לא מיבעיא אליבא דמאן דאמר [ב"מ צ"ה ע"א] פשיעה בבעלים חייב דחייב. אלא אפילו למאן דאמר פטור היינו כשלא נעל בפניה כראוי דמקרא נדרש לפני פניו. מיהו אם הנפקד מזיק בידים ששלח בה יד מי פטור. הכי נמי גבי שליחות יד לא שייך למימר דיו. דהא בשואל גופיה חייב כי שלח בה יד שלא לדעת בעלים כמו שכתבתי. הילכך כי גמרינן חייובא דשואל בגניבה ואבידה בקל וחומר משומר שכר, ומה שומר שכר שפטור משבורה ומתה חייב בגניבה ואבידה, שואל שחייב בשבורה ומתה אינו דין שחייב בגניבה ואבידה. וזהו קל וחומר שאין עליו תשובה וכו'. לפטור, מנלן (דאם) גניבה ואבידה בשואל בבעלים דפטור.
ושקיל וטרי עד דמסיק [שם] א"ל גניבה ואבידה דשואל לחיובא מנלן דגמר משומר שכר, מה להלן בבעלים פטור אף כאן פטור, בשואל. ופשיטא דבעלים בשומר שכר לא כתיבא. משואל הוא דגמיר בוי"ו מוסיף על ענין ראשון. והיינו דקא פריך הניחא למאן דאית ליה דיו כי האי גונא דאע"ג דבגופיה לא כתב אלא דגמר משלאחריו. כגון הכא דבשואל כתב באונס דידיה וגמרינן שומר שכר מיניה. היינו דומיא דשליחות יד. דאי לא כתב בשומר חינם ושומר שכר ילפינן משואל. ואע"ג דלא דמי שליחות יד דשאינו ברשות לשואל שהוא ברשות, איכא למילף פטור גניבה ואבידה בשואל בבעלים. אלא לרבי יוסי בן נהוראי וללוי דאמרי דלא אמרינן דיו כה"ג משום דלא דמי לכל דיו שבתורה. הכא נמי גבי [גניבה ואבידה דשואל בבעלים דלא] כתיב, דבשבויה ומתה בבעלים דפטור והיינו אונסין וחס רחמנא עליה. וכן נמי גניבה ואבידה דשומר שכר, הואיל ואין כל הנאה שלו חס רחמנא עליה בגניבה ואבידה כשהיא בבעלים. ושומר חינם נמי הואיל וכל הנאה דמפקיד ואין לנפקד הנאה של כלום למ"ד פשיעה בבעלים פטור. משום הכי פטור דהא כשפשע בה אין לו הנאה. ואם שלח בה יד יהא חייב אף בבעלים, כמו שכתבתי. אלא שואל היכי ילפינן משומר שכר דכל הנאה של שואל. וגניבה ואבידה קרוב לפשיעה [הוא ואם כן] היכי אתי דיו דשומר שכר שאין כל הנאה שלו לפטור השואל מגניבה ואבידה דכל הנאה שלו והוא קרוב לפשיעה. הילכך פריך שפיר למאן דלית ליה דיו בכה"ג.
וההוא דיו דפליגי רבי אליעזר ורבנן בקושי שבתוך שמונים של נקיבה שכל דמים שהיא רואה טהורים עד שיצא הולד. ורבנן דרשי קל וחומר משופי וקושי. ורבי אליעזר אמר להן דיו. ואפילו הכי מייתי קרא יתירא דכתיב תשב, לרבות קושי שבתוך שמונים לטהרה. ויש לתמוה כשאמר להן רבי אליעזר דיו בתחילה וחזרו ודנוהו בלשון אחר. ואמר להם אפילו אתם דנים כל היום דיו לבא מן הדין להיות כנדון, היה להן לומר לכך נאמר תשב לרבות לטהרה בין מזיבה בין מנידה. שלא תאמר דיו. דהא שפיר אמר להו רבי אליעזר אפילו [אתם] דנין כל היום יש כאן דיו. דהכא נמי השיבו לרבי טרפון כשאמר אני לא אדון קרן מקרן אני אדון קרן מרגל. אמרו לו דיו. דכיון דמכל מקום בא לדון על הקרן שייך ביה דיו. הכי נמי כיון דהכל באו לדון על הקושי אמרינן דיו.
ונראה לומר דשלש מחלוקות בדבר. רבי אליעזר אית ליה דיו אע"ג דכל ראיות שהן לפני הלידה שהן בשופי טמאה אם בימי נדה נדה אם בימי זיבה זבה ויולדת בזוב אפילו הכי שופי שלאחר הלידה לאחר שבעה דזכר ושבועיים דנקיבה טהורה. וכל שכן אם רואה בתוך מלאות בקושי בלא וולד שהדמים טהורים. אבל [אלא] אם מחמת עצמה הן (השופי) [הקושי] טהור. ואם בקושי מחמת וולד סבירא ליה לרבי אליעזר דדין דקושי דלפני לידה ומחמת ולד יהבינן לה. ורבנן סברי קל וחומר הוא אם בשופי החמור הקל בשופי דלאחר לידה, בקושי הקל אין דין שנקל לאחר לידה. ודיו ליכא למימר הכא לרבנן, דכי טהרה תורה דמים שבתוך מלאת. אם טיהרה החמור כל שכן הקל. דלרב דאמר מעין אחד הוא התורה טימאתו [והתורה טיהרתו] בכל ענין. וללוי נמי דאמר שני מעינות [הן] מ"מ מודה דמעין הטהור אין בו חילוק בין שופי לקושי. דאם טיהר החמור כ"ש הקל. ובשופי אין בו חילוק בטהרתו בין ימי נדה לימי זיבה. הילכך ליכא הכא דיו. והיינו שהשיבוהו בלשון אחר מקום שהיקל בשופי שלאחר הוולד אינו דין שנקל בקושי שעמו. והמבין יבין בכל אלו דיו.
ולא דמי להאי דכי בעינן למימר קריו בזב מנין. ומייתי מהא טהור בטהור כגון רוק טמא בטמא בזב כגון קריו טמא בטהור דזב מיבעיא. וקא מייתי לה בין למגע בין להיסט. ומשום הכי פריך דיו שבא להוסיף על הבא מן הדין יותר מן הנדון. וכן מפץ דמת דמייתי לה מפכים קטנים דזב. וקא בעי לאתויי בין לטומאת ערב בין לטומאת שבעה יותר מטומאת הזב וכן כל אחד ואחד. אבל קושי שלאחר הוולד דיליף משופי דלאחר הוולד דינו שוה. ורבי אליעזר סבר, כיון דאיכא לדכורי קושי דלפני הוולד פרכינן דיו. ות"ק דיליף תשב לרבות תוך פ' לטהרה בקושי שמחמת הוולד, כרבי אליעזר סבירא ליה דפרכינן דיו. ולהכי איצטריך קרא דתשב לרבות לטהרה. ולאפוקי מרבי אליעזר. מיהו רבי אליעזר מצא מקרא מלא דזכינהו לרבנן, דדרש וטהרה ממקור דמיה [דמיה] מחמת עצמה ולא מחמת וולד. כדמסיק רבא.
<h3>ראבי"ה סימן תתק"פ</h3>
נראה לי דכל היכא דאיכא תרי קל וחומר דסתרי אהדדי ונקיט תלמודא אחד מינייהו, אע"ג דהוה מצי למימר אידך קל וחומר והוה מיפרך כל חד וחד מחבריה, דרך התלמוד למינקט ברישא וסמיך על פירכא דפריך תלמודא לבסוף על אידך קל וחומר כאילו יודע כבר פירכא דפריך על קל וחומר (כאילו ידע) בתראה אבל לא ידע היכא דקל וחומר קמא. ותופס לפי דרכו ק"ו ראשון עיקר דלא ידע פירכא דשייכא עליה, וקל וחומר השני טפל כיון דידע דמיפרך. וכיון שידון קל וחומר הראשון ומסיק אדעתין דשייך ביה פירכא, הרי קל וחומר הראשון בטל ואז יחזור ויתפוס הקל וחומר האחרון ודן עליה הכי אי לאו דאית ליה פירכא על זה קל וחומר האחרון מטעם אחר, כיון דק"ו הראשון בטל אדון שיהיה הק"ו האחרון עיקר והראשון טפל. והוא ידע דמפריך ק"ו קמא כבר. והיינו טעמא דלא מיפריך כל חד וחד ק"ו מחבריה, דחד מינייהו תופס עיקר והשני טפל הילכך לא מצי למימר ואימא איפכא קל וחומר. אי נמי זימנין ידע תלמודא דקל וחומר דלא מיתוקם מכח קראי, וכשיאמר ק"ו קמא לא מצי למימר ואילו קל וחומר איפכא, דסמיך אקרא (דפתר) [דסתר] לק"ו השני, וכאילו אינו יודע קרא דסתר לקל וחומר קמא. וכשיסתר ק"ו קמא יאמר ק"ו השני כיון שאינו יכול לומר ואומר ק"ו איפכא, דהא קרא סתר ל[י]ה. ואע"ג דידע נמי קרא דסתר לק"ו בתראה, דהא אי לאו הכי לא הוי מצי מידן לק"ו קמא אפילו לא כתב קרא דהא הוה פריך ליה ואימא איפכא, אפ"ה מסיק ליה לק"ו בתראה, כלומר אי לא כתב קרא הוה דיינינן ליה שפיר. וכעין מפרש והולך התלמוד למאן דידע דרשה דהאי קרא ולא ידע דהאי קרא היכי מצי למידן ק"ו, יגדיל תורה ויאדיר. ואעידה לי עדים נאמנים. בפ"ק דחולין [כ"ג ע"ב] כשר בפרה פסול בעגלה כשר בעגלה פסול בפרה. ופריך ותהא פרה כשרה בעריפה מקל וחומר ומה עגלה שפסולה בשחיטה וכו' אמר קרא ושחט וחקה ותהא עגלה כשירה בשחיטה מק"ו וכו'. ובכל ק"ו הוה מצי למימר ואדון מיהכא והוה כל חד וחד קל וחומר מיפריך מחבריה, אלא דסמיך בק"ו הראשון אקרא דסתר לקל וחומר בתרא סמיך אקרא [ד]סתר לק"ו קמא. ואל תתמה היכי ידון ק"ו האחרון כיון דידע מק"ו הראשון קרא (דבתר) [דסתר] לק"ו בתרא, הכי פירושו אי לאו קרא הוה דיינינן ליה כיון דאיפריך ק"ו קמא אי נמי למאן דידע דרשא דהאי קרא ולא דרשא (אקרא) [דקרא] אחרינא איצטריך לפרושי. וכן בפרק השוכר את הפועלים [פ"ח ע"ב] אדם בתלוש מנלן ק"ו משור ומה שור שאינו אוכל במחובר אוכל בתלוש אדם שאוכל וכו' אלא דסמיך אקראי דכי תבא בכרם רעיך שני פעמים אם אינו עניין למחובר דאדם תנהו עניין לשור במחובר. והרי הק"ו הראשון עיקר והשני טפל (וכך) [וכד] דיין ק"ו בתרא לא דיין איפכא דהא כבר איפריך מכח קרא ק"ו קמא, ודיין לבתרא כלומר אי כתב האי קרא ולא האי הוה דייננא ליה כדפרישית לעיל. וכן בברכות בפרק מי שמתו [כ"א ע"א] א"ר יוחנן למדנו ברכת המזון לפניו מן התורה וברכת התורה לאחריה מן המזון ומה מזון שאין מברך לפניו מברך לאחריו תורה וכו'. והדר יליף ברכת המזון לפניו מן התורה, איפכא, וכל קל וחומר סתר לחבריה, אלא בק"ו קמא חשיב לפירכא דמה לתורה שכן חיי עולם עיקר ואינו ק"ו האחרון ובק"ו האחרון חשיב לפירכא קמייתא עיקר כדפרישית לעיל. ותמיהני היכי קא"ר יוחנן למדנו ברכת התורה לאחריה וכו' וברכת המזון לפניה וכו', תרווייהו לא מצי למילף. דכי דיינת להני ק"ו, אי קמא עיקר א"כ מהו אין מברך לפניו וכו', ואי בתרא עיקר א"כ ברכת התורה אינו מברך לאחריה. ונ"ל דאו או קאמר, או ברכת המזון לפניו גמרי[נן] או ברכת התורה לאחריה, אבל תרווייהו לא מצי למילף דהא ק"ו הכי קעביד ומה מזון שאינו מברך לפניו וכו', אלמא פשיטא ליה דאינו מברך לפניו וכו' וכן אברכת התורה לאחריה וכו'. וכי האי גוונא איתיה האי קל וחומר, ומה שור שאינו וכו', ובעל התלמוד היה סבור להביא אדם בתלוש ושור במחובר מק"ו, ותרווייהו לא איפשר לומר, אלא בעל כרחין מוכח כדפרישית לעיל, דלא תפיס תרווייהו עיקר אלא האחד עיקר והשני טפל. ויש מפרשי דבמה מצינו הוה יליף אי הוה מפרך חד ק"ו מחבריה והדר הוה פריך כדפריך על הק"ו, הילכך מקצר התלמוד ופריך מיד מה שהיה לו להקשות על או מה מצינו. ולא נהירא לי דלא תמצא שיטה זו בתלמוד שמה מצינו יאמר לסתור לדבריו תלמודו כמו כל הני דלא מיתוקמי גבי ברכת התורה ומזון והני דפ"ק דחולין. אבל אי פליגי תנאי מצי חד מינייהו למילף בק"ו וכד לא מיתוקם ליה חזר לדונו במה מצינו להעמיד תלמודו, כעניין ההוא דאין ביעור חמץ אלא שריפה בפ"ב דפסחים [כ"ז ע"ב] דבתחילה יליף ר' יהודה מק"ו מנותר והדר יליף במה מצינו. אבל (א"ר) [אי ר'] יהודה לא היה (בידי) [בידו] קבלה כן לא היה (דיינינן) [דיין] ליה כדי לסתור דברי רבנן. ואין להקשות אמאי לא דיין ק"ו הכי, ומה מקום שמחובר קל, פירוש כגון גבי שור שאינו אוכל במחובר, תלוש חמור, שאוכל ממנו, מקום שמחובר חמור, כגון באדם, אינו דין שתלוש חמור, ויאכל ממנו. דאי הוה דיין שתלוש חמור, הכי הוה משמע שמה שאוכל ממנו הוי חומרא דידהו. וא"ת ונידון איפכא, ומה מקום שמחובר חמור תלוש קל מקום שמחובר קל שאדם אוכל בו אינו דין שתלוש קל, ולא מצי למיפרך מה לשור מה לאדם, דהא לא איירי בחומר שור ואדם אלא בחומרא דתלוש ומחובר. נ"ל דאי הוה שוין חומרא דתלוש בין לאדם ובין לבהמה, וכן קולא דמחובר לגבי שניהם, הוי אתי שפיר קל וחומר, אבל מה שמחובר אדם אוכלו ולא שור וכן תלוש שור אוכלו ולא אדם, אין זו לא חומרא ולא קולא בתלוש ומחובר, דמה לי אכילה דהאי ומה לי אכילה דהאי. אבל גבי שור ואדם אתי שפיר ק"ו דאכילה דמחובר מותר לאדם ולאותו אדם עצמו לא הותר בתלוש. וכן איפכא גבי שור. אבל מחובר ותלוש תרי גופי נינהו ואין לעשות ק"ו בכי האי גוונא, וכן יש לומר גבי ברכת המזון וברכת התורה, אי הוה דיין ומה במקום שלפניו קל אחריו חמור וכו'. אבל אין לתרץ דליכא למיעבד ק"ו להקל, דומיא דמשנינן כל דין שאתה דן תחילתו להחמיר וסופו להקל אינו דין בפרק כל שעה [שם], דכי מעיינת בה לא דמי להדדי כלל. ומצאתי בשם הר"ץ על ההוא דפרק כיצד הרגל [כ"ה ע"א] אני אדון קרן (מקרן) [מרגל] ומה אם במקום שהקל על השן ועל הרגל וכו' עד דיו לבא מן הדין להיות כנדון וישלם דין חצי נזק. וקשיא ליה לר"ץ והלא שן ורגל הם הנדון והם המשלמין ברשות הניזק נזק שלם. ופר"ש סוף סוף אי לאו קרן ברה"ר לא משכחת צד ק"ו. ומצאתי בשם הרב לא ידענא מאי פירש שכך הן כל ק"ו שבתלמוד, אי לא דיין צד קל, וחמור לא נפיק. אלא ה"פ, ומה במקום שרה"ר קל לענין שן ורגל, הוא חמור לקרן, מקום שרשות היחיד חמור לעניין שן ורגל, וגם לעניין קרן שמשלם חצי נזק, אינו דין שנחמיר טפי בקרן וישלם (חצי) נזק שלם. אמרו לו דיו, כלומר השתא נמי מחמור דחצי נזק דקרן מייתית ליה ואפילו התם אומר שישלם נזק שלם, דיו לבא מן הדין דקרן ברה"ר להיות כנדון דרה"ר ברשות הניזק. שאם אתה אומר דעביד ק"ו מקרן שן ורגל הוה ליה למיפרך מה לשן ורגל שכן מועדין מתחילתן תאמר בקרן שאינו כן ובלא דיו הוה מיפרך. והשתא דמרשויות עביד ק"ו אתי שפיר דארשיות ליכא למיפרך מידי. והשתא אתי שפיר מה שהקשה רש"י בפסחים פ"ק [י"ח ע"ב] ובחגיגה [כ"ד ע"א] אדתניא ר' יוסי אומר מניין לרביעי בקודש שהוא פסול ודין הוא ומה מחוסר כיפורים שמותר בתרומה פסול בקודש שלישי שפסול בתרומה אינו דין שיעשה רביעי בקודש. והקשה רש"י אמאי לא אמרינן דיו ולא יהיה רביעי פסול בקודש אלא רק שלישי כמו שלישי בתרומה. ותירץ דכר' טרפון דבבא קמא אתיא דכיון דמיפרך ק"ו לא אמרינן ובלא ק"ו שלישי כתב בהדיא. ולפי מאי דמפרשי' דמרשוית דאין, לא קשי מידי, דהשתא לא הוי שלישי נדון אלא מחוסר כיפורים הוא הנדון, ולא תקשי ואימא דיו, דאימא הכי נמי ויהא פסול בקודש כמו מחוסר כיפורים. וכן מיתרצא ההיא דקידושין פ"ק [ה' ע"א] אמר רב הונא חופה מקל וחומר וכו' עד ומה כסף שאין גומר אחר כסף קונה חופה שגומרת אחר כסף אינו דין שתקנה. וא"ת ונימא דיו ולא תקנה חופה אלא לאחר כסף. ד"ל [די"ל] דחופה לא הוי נידון, אלא הכי עביד ק"ו, ומה במקום שכסף קל שאין גומר אחר כסף, חופה חמורה, מקום שכסף חמור, דלא בעי כסף אחר דמה לי כסף אחר מה לי כסף ומה לד' כספים אינו דין שתהא חופה חמורה ותקנה אפילו בלא כסף. וכן ההיא דסנהדרין פרק אחד דיני ממונות [ל"ה ע"א] ופ"ק דיבמות [ז' ע"א] ותהא קבורת מת מצוה דוחה את השבת מק"ו ומה עבודה שהיא דוחה את השבת וכו' שבת שנדחית מפני עבודה וכו'. ותימא ונימא דיו דהנידון הוי עבודה הנדחת מפני קבורת מת מצוה, ובמה נדחית, שאינו עושה עבודה, כך תדחה שבת אצל קבורה שלא יעשה כלום וממילא שבת לא יתחלל. אלא בעל כרחין דחיית העבודה אינו נדון, אלא הכי עביד ק"ו, ומה עבודה שהיא חמורה לעניין שבת לגבי קבורת מת מצוה היא קלה, שבת דקלה לגבי עבודה אינו דין שתהא קלה לגבי קבורת מת מצוה. והשתא הוי עבודה הנדון שהוא דוחה שבת ממש, גם מת מצוה ידחה שבת ממש בידים. וכי האי גוונא לא עביד קולא וחומרא משמע בהלכ' בתרייתא דפרק המניח את הכד [ל"ד ע"ב], ומה מועד חמור אינו משלם אלא מה שהזיק תם הקל לא כ"ש, אלא קולא וחומרא מנגיחה קא עביד, דנגיחת מועד משלם נזק שלם ונגיחת תם חצי נזק. דאי משוורים יליף איכא למיפרך מה למועד שכן אינו חייב בו בשמירתו כראוי תאמר בתם שחייב אע"פ ששמרו כראוי כדאמרינן בסוף פרק שור שנגח ד' וה' [מ"ה ע"ב] אליבא דר' יהודה תם חייב ומועד פטור שנאמר ולא ישמרנו בעליו והרי שמור הוא זה. אלא קולא וחומרא מנגיחה עביד. וכללא דמילתא הקל הוא הנדון. אבל גבי נגיחה מועד אין כלל זה דווקא. והרב ר' שמעון זצ"ל השיב על דבריו הא דפי' דמרשויות דיין דאז ליכא למיפרך מה לשן ורגל שכן מועדין מתחילה ולא משן ורגל, אי משום הא לא איריא דבטובא דוכתי נקט תלמודא לישנא דאיכא למיפרך עליה אפילו דיו ושביק ההוא לישנא דקל וחומר דליכא למיפרך עליה. כההיא דפרק כיצד הרגל [כ"ה ע"א] דתניא קרי בזוב [מניין] ודין הוא ומה טהור בטהור, כגון רוק, טמא בטמא, כגון בזב, טמא בטהור כגון קרי, לא כ"ש שיהא טמא בטמא. וקאמר דיו דווקא מגע ולא משא. ואילו היה אומר בלשון זה ליכא דיו, ומה רוק הקל, פירוש בטהור, חמור לעניין טמא, כגון זב, קרי שהוא חמור אפילו בטהור לא כ"ש בטמא שיהא טמא כמו חומר רוק, דהיינו בין טומאת מגע לטומאת משא. דרוק הזב הוא הנדון. ובשמעתא דמפץ [שם ע"ב] נמי בלשון אחר ליכא דיו, ומה פכין קטנים שכן כך קלים יש בהן חומרא זאת, מפץ החמור לא כ"ש שיהא בהן חומרא כמו פכין קטנים. דהיינו בין טומאת ערב ובין טומאת שבעה. וכן איכא טובא. בפ"ק דקידושין [ד' ע"ב] ובעלה מלמד שנקנית בביאה ודין הוא ומה יבמה שאין נקנית בכסף נקנית בביאה זו הנקנית בכסף אינו דין שנקנית בביאה. ולבסוף מצריך קרא דבעלה. והיה יכול לומר בלשון אחר זה ולא היה צריך קרא, והכי הוה מצי למימר, ומה אם במקום שכסף קל ביאה חמורה מקום שכסף חמור אינו דין שתהא ביאה חמורה, והשתא לא הוי קל וחומר אלא בכסף וביאה. וכן בסמוך לההיא [ה' ע"א] ומניין שאף בשטר ומה כסף שאינו מוציא מכניס שטר שמוציא אינו דין שיכניס, ופריך מה לכסף שכן פודין בו הקדש ומעשר שני. והוה מצי למילף הכי, ומה במקום שאין יציאה יש כניסה מקום שיש חומר ליציאה אינו דין שיהא חומר לכניסה. והשתא לאו מחומרא דכסף ושטר קא יליף. ומיהו אכתי יש לדחות מה לכניסה שכן פודין בו וכו'. ותו התם בסמוך [ט"ז ע"א] אמה העבריה קונה עצמה במיתת האדון מרשות אב מקל וחומר ומה סימנים (המוציא) [שאין מוציאין] מרשות אב מוציא מרשות אדון מיתה שמוציא וכו', ופריך מה לסימנים שכן נשתנה הגוף. והוה מצי למילף הכי, ומה במקום שרשות אב חמור רשות אדון קל מקום שרשות אב קל אינו דין שיהא רשות אדון קל. והשתא לא הוי חומרא וקולא בסימנין כי אם ברשויות. וכן בפרק בנות כותים [ל"ח ע"ב] גבי דם השופי המקשה בתוך שמונים יום, ופירש רש"י דודאי מרשויות עביד ק"ו ולא משן ורגל. אלא מידה היא בתלמוד כל היכא דנראה לתלמוד חומרא יתירה מה שמביא כגון גבי מפץ וקרי של זב ואותה דפ"ק דקידושין שנקנית בביאה ושטר שיכניס ואמה העבריה, נקט לשון דאיכא עליה פירכא דבעינן שיהא שוה בכל צדדין הקל והחומר. כלומר אי לאו קרא אין ללמוד בקל וחומר ואין זה תלוי בחומרא הנראית לעין אלא בסברת התלמוד תלוי הדבר. אבל כל היכא דלא הוי חומרא יתירה כגון גבי חופה קונה וגבי קרן ברשות הניזק דדיין ק"ו מרשויות דליכא למיפרך עליה, וכן בפרק המניח את הכד וכן ההיא דסנהדרין ובפ"ק דיבמות, לא חייש תלמודא (שהוא) [שיהא] שוה בכל ענין אלא רק שיהא בענין אחד הקל והחמור דליכא עליה פירכא. וקצת יש לתמוה לפירש הר"ש מההיא דשור במחובר ואדם בתלוש, וכן ההיא דפרק מי שמתו, דהוה מצי למינקט קל וחומר בלישנא דליכא למיפרך כדפרישית לעיל אע"ג דלאו חומרא יתירה היא בחד טפי מחבריה דתרווייהו שוו להו בחומרה. אבל לפי מאי דפרישית לעיל לא קשיא מידי. ע"כ יסודם. והנראה לי להשיב אבאר. בעיניי כי פר"ש עיקר בההיא דשן ורגל. וזהו כלל דבר, דכל היכי דיליף קל וחומר תחילת הדין הוי הנדון בשניהם והוא הקל ולא החומר. ומה אם במקום שהקל על השן ועל הרגל ברה"ר שהוא פטור, הוא הנדון, אבל (החמור) [החמיר] עליהן ברשות הניזק לשלם נזק שלם, האי לאו נידון הוא, מקום שהחמיר [על] קרן ברה"ר לשלם חצי נזק. והאי נמי הוי נדון דצד קולא יש בו משום שאינו משלם נזק שלם. והיינו דפירש רבינו דאי לאו קרן ברה"ר לא משכחת צד ק"ו משן ורגל ברשות הניזק גרידא. והוי נדון שן ורגל ברה"ר וקרן ברה"ר. וא"ת אם שן ורגל ברה"ר הם נדון, היה לו לומר דיו לפוטרו בולא כלום ואיהו קא' לחצי נזק. י"ל דהכי קאמר, את בעית למידן לחייבו נזק שלם, לכל היותר אי אמרינן דיו לא מצי' לחייבו טפי מחצי נזק (בקרא) [כקרן] ברשות הרבים, וכ"ש אם תפטרנו לגמרי. תדע דבכל קל וחומר הוא הקל הנדון, שאם תאמר החמור המשלם נזק שלם הוא הנדון, א"כ היינו בנין אב כמו מה מצינו כאן שחייב נזק שלם אף הכא נמי, ומן הקל אינך לומד כלום, והוה ליה למימר מה מצינו, ומאי איכא בין ק"ו לבנין אב. אלא ע"כ מן הקל יליף ומן הקל (א) דיין על החמור ולכך נקרא קל וחומר, והקל הוי הנדון. והשתא הוי דיין שפיר משן ורגל ולא מרשויות. ומה שהקשה ליפרך משן ורגל שכן מועדין מתחילה, נ"ל דאיכא למימר דקרן שכוונתו להזיק עדיפא ליה ו(ה)חמור טפי, דהכי אמרינן בפ"ק בגמ' [ב"ק ה' ע"ב] ולא זה וזה שיש בהן רוח חיים מה להנך שכן מועדין מתחילה אדרבה קרן שכוונתו להזיק עדיפא ליה. וההיא דחגיגה קיימא על מכונה כפר"ש. ובההיא דחופה קונה ליכא כלל למיפרך דיו לבא ולמימר דחופה לא תקנה אלא לאחר קניית כסף, דהיינו טפי ממפריך קל וחומר הוה זה, דתחילת הק"ו הוא ומה כסף שאינו גומר אחר כסף, אלמא דכסף מיהא גרידא קני כדגמרינן [ריש קידושין] קיחה קיחה, ואי אמרינן דיו דחופה לא קניא אלא לאחר כסף, א"כ כסף אינו קונה כלל ועקרינן לקרא. וא"ת נימא דיו היכא דלא נתכוין בכסף גרידא לקנות כי אם בכסף וחופה, אבל בחופה גרידא לא, הא נמי ליתה דהא לא הוי דיו גמור, דהא דומיא דחופה שגומרת אחר כסף הוי דיו דהתם הכסף הוא גרידיה לקנייה גמורה והחופה גרידא לגמרי ובכי האי גוונא ליכא למימר כדפרישית. וכן ההיא דסנהדרין ליכא למימר דיו. דבלאו קושיית' דיו איכא למיפרך אמאי לא משני שב ואל תעשה שאני, כדמשני בפרק מי שמתו אההיא דלאחותו. אלא ה"פ, דאע"ג דבשב ואל תעשה דוחה הקבורה את העבודה מכל מקום הוי חומרא שהיא דוחה אותו הדבר שהוא דוחה את השבת במעשה גמור, א"כ לכל הפחות לא גרע קבורה מעבודה וכ"ש שגם היא תדחה את השבת, וא"כ העבודה היא הנדון. וגם לפי הכלל שאמרתי שתחילת הדין הוא הקל הוא הנדון הוי עבודה נדון וגם כסף מחופה נדון. ובר מינה דהאי שינוייא לית לפירכא כדפרישית לעיל. ואין צריך לשנות הקל וחומר ולפ(י)ר' כדפי' הרב כי אין הלשון מיושב לפתרונו כלל. וההיא דשלהי המניח את הכד לא נהירא לי פי', דאנגיחה נמי איכא למיפרך מה לנגיחת מועד שכן אינו חייב על נגיחה כששמרו מן הנגיחה כראוי. אלא לאו פירכא הוא, דבכל ק"ו כשאומר איכא למיפרך מה וכו' יש לו להקשות או קולא או חומרא, ואי הוה פריך מה למועד, בדין הוא דמקילי ביה שכן אינו חייב כששמרו כראוי, הא לאו מכח קולא דמועד קא אתי, דר' יהודה גופיה מודי דמועד חמור הוא דהא קאמר וכי מועד למה יצא וכו' הוי אומר להחמיר עליו, וכיון דסבר(ת) הכי שפיר דיין ק"ו לפי סברתיה. והאי דפטר בשמירה כראוי במועד ולא (כתב) [בתם], גזירת מלך היא וחידוש דמקראי יליף לה ולא גמרי' מיניה. תדע דסברת התלמוד שכן הוא, דהא לעיל מההיא פריך א"כ מצינו לר' יהודה תם חמור ממועד וכי תימא הכי נמי דהתנן ר' יהודה אומר תם חייב ומועד פטור אימור דשמעינן ליה לר' יהודה גבי שמירה דכתיבי קראי לענין תשלומין מי שמעת ליה. אלמא דהכי משמע כדפרישית. והשתא לפי מה שפירשתי אין צריך לשנות הלשון בשום מקום אלא במשמעותו. ומהשתא אתי שפיר כל הני דפ"ק דקידושין, דאפילו אם היה משנה הלשון של ק"ו, הפי[רוש] אחד הוא והוה פריך נמי כדפריך השתא אע"ג דבהדיא לא מזכיר אותו דבר. (בעניין) [כענין] דפרי' דאנגיחות נמי איכא למיפרך כדלעיל. כן הוא בכולן הילכך צריכי קראי. אבי העזרי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אמר להם ר"א דיו לבא מן הדין להיות כנדון. פרש"י ז"ל דלאו למימרא דאית ליה לר"א דבימי נדה נדה (ד)בימי זבה טהורה דהא מטמא סתם קאמר ולגמרי משמע, אלא ה"ק להו מאי דמייתיתו סיעתא למילתייכו מדין ק"ו ליתא ודיו לבא מן הדין להיות כנדון ומיהו טעמא דידי מחמת עצמה ולא מחמת ולד הוא, ומקשי עלה בגמ' ואימא בימי נדה נדה בימי זיבה טהורה כלומר כי היכי דלתוקם ק"ו אית לן למימר דכי כתיב דמיה דמשמע מחמת עצמה ולא מחמת ולד דוקא בימי נדה אבל בימי זיבה טהורה, ופריק אמר קרא תשב ישיבה אחת לכולן ועיקר טעמיה דר"א מהכא ואע"ג דאמר בהו זכנהו דמשמע דטעמא אחרינא אית ליה לר"א אלא דזכנהו בהא ליתא אלא עיקר טעמיה דר"א מהכא, ואחרים פירשו דר"א בימי נדה בלחוד מטמא ובימי זיבה מטהר כדין דיו ודאמרי' בגמ' ואימא בימי נדה נדה בימי זיבה טהורה לאו פרכא היא אלא אסוקי מלתא דרבא דאמר בהא זכנהו ר"א לרבנן וגרסי הכי ורבנן אמר קרא תשב ישיבה א' לכולן.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קע"ג</h3>
כל י"א בחזקת טהרה. ושריא לבעלה. וא"ת [הא] אוקמינן לר' מאיר דאמ' יוציא ולא יחזיר. תריץ כגון שנכנסה בתוך י"א שאינו צריך להוציא עד שתראה. גמ'.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן</h3>
גרסינן בשלהי בנות כותים כל י"א יום בחזקת טהרה ישבה לה ולא בדקה הרי זו טהורה. הגיע עת וסתה ולא בדקה הרי זו טמאה. רבי מאיר אומר אם היתה במחבואה והגיעה שעת וסתה ולא בדקה טהורה שחרדה מסלקת את הדמים. ובגמרא כל י"א יום בחזקת טהרה למאי הילכתא, אמר רב הונא בר חייא אמר שמואל לומר שאינה קובעת לה וסת בתוך ימי זיבתה וכו', עד אמר רב פפא אמרתה לשמעתא קמי רבי יוחנן מי אמרינן דלא קבעה, לחוש מהו שתחוש ולא אמר לי ולא מידי. אמר רב פפא ליחזי אנן וכו'. ולא ידענא מנו רבי יוחנן רבו של רב [פפא]. שהרי בימי אביי ורבא אכתי רב פפא תלמיד הוה. ולא מצינו שהאריך רבי יוחנן ימים כל כך עד ימי רב פפא. ואין לפרש דהא רב פפא הוא רב פפא הראשון שהיה בימי רב נחמן ורב הונא ורב יהודה, דהא אמר ליה רב הונא בריה דר' יהושע [משארי] דילמא עשרין ותרין וכו'. ורב הונא בריה דרב יהושע חבירו של רב פפא תלמיד אביי ורבא הוה. ותו דבההיא שמעתא גופא אמר רבי יוחנן דאשה קובעת לה וסת אף בימי נידתה וכל שכן בימי זיבתה. הילכך אם כל הספרים שווים על כרחך שנים היו.
<h2>דף לט.</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' כל אחד עשר יום בחזקת טהרה. ישבה לה ולא בדקה, שגגה נאנסה הזידה ולא בדקה, הרי זו טהורה. הגיע שעת וסתה ולא בדקה, הרי זו טמאה. ר' מאיר אומר אם היתה במחבא והגיע שעת וסתה ולא בדקה, הרי זו טהורה, שהחרדה מסלקת הדמים, אבל ימי הזב והזבה ושומרת יום כנגד יום הרי אילו בחזקת טומאה. פי' כל י"א יום, שאחר הנדות, שהן ימי הזיבה, הן בחזקת טהרה. ולקמן נפרש למאי הילכתא. ישבה לה ולא בדקה הרי זו טהורה, ולקמן נפרש היכא קאי. אבל אם הגיע זמן ווסתה ולא בדקה הרי זו טמאה, דאורח בזמנו בא. ור' מאיר אומר אם היתה במחבא מפני פחד ליסטים או כרכום, אע"פ שהגיע וסתה טהורה, שהחרדה מסלקת הדמים. אבל ימי הזב והזבה, שבעה נקיים שהן סופרים. הרי אילו בחזקת טומאה, וצריכין בדיקה בכל יום. וכן שומרת יום כנגד יום אע"פ שבתוך י"א יום היא, כיון שנפתח מעיינה וראתה היום, הויא למחר בחזקת טומאה. כל אחד עשר יום בחזקת טהרה, למאי הילכתא, אמר רב יהודה לומר שאינה צריכה בדיקה, פי' אינה צריכה לבדוק שחרית וערבית, כדתנן בפ' קמא (י"א ע"א), ומשעברו י"א יום, צריכה בדיקה. והא מדקתני סיפא ישבה לה ולא בדקה, מכלל דלכתחילה בעיא בדיקה, וקס"ד דבתוך י"א יום קימא. סיפא אתאן לימי נידה, והכי קתני, כל אחד עשר יום בחזקת טהרה ולא בעיא בדיקה, בימי נידה בעיא בדיקה, דהיינו לאחר שיעברו י"א יום שנכנסין ימי הנדה. ואם ישבה לה בימי הנדה ולא בדקה, הויא טהורה. ואם הגיע שעת וסתה ולא בדקה טמאה, פירוש לטהרות, אבל לא לבעלה, דוסתות דרבנן.
<h3>שאילתות פרשת מצורע שאילתא פ"ט</h3>
ברם צריך אשה שיש לה ווסת והגיע זמנה ולא בדקה מהו בימי עיבורה ובימי מניקותה לא תבעי לך דדמיה מסולקין ולא חיישינן דתנן רבי מאיר אומ' אם היתה במחבא והגיעה שעת ווסתה ולא בדקה טהורה שהחרדה מסלקת את הדמים ה"נ בימי עיבורה ובימי מניקותה דמיה מסולקין וטהורה היא כי תיבעי לך שלא בזמן עיבורה שלא בזמן מניקותה ווסתות דאוריתא אינון ואמרי' וודאי מי הוא חזייא או דילמא וסתות דרבנן אינון ומיחש חיישא ובעייא בדיקה ואי לא בדקה טהורה ואי משום והזרתם אסמכתא בעלמא הוא מיתנא תנן הגיע זמן ווסתה ולא בדקה טמאה רבי מאיר אומר אם הגיע שעת ווסתה במחבא ולא בדקה טהורה שהחרדה מסלקת את הדמים [ל"ט.] כולה ר' מאיר קא תני לה ופליגי רבנן עליה או דילמא דברי הכל היא ת"ש דאיתמר [ט"ז.] אשה שיש לה ווסת והגיע שעת ווסתה ולא בדקה אמר רב בדקה ומצאה טמא טמא טהור טהור ושמואל אמר אע"פ שבדקה ומצאה טהור טמא שאורח בזמנו בא לימא בהא קא מיפלגי דמר סבר ווסתות דאוריית' ומר סבר ווסתות דרבנן א"ר זירא כ"ע ווסתות דאורייתא ולא קשיא כאן שבדקה עצמה בשעת ווסתה וכאן שבדקה עצמה לאחר ווסתה רב נחמן בר יצחק אמר בהא קא מיפלגי דמר סבר ווסתות דאורייתא ומר סבר ווסתות דרבנן וכדרב נחמן בר יצחק סבירא לן דבתרא הוא ואמר אביי כתנאי דר' אליעזר אומר טמאה נדה ור' יהושע אומר תבדוק והני תנאי כהני תנאי ר"מ אומר אם היתה במחבא והגיע שעת ווסתה ולא בדקה טהורה והילכתא כוותיה דר' זעירי דקאמר לה כרבנן וכרבי יהושע ושמואל אמר כר' מאיר וכרבי אליעזר וקיימא לן [שם כ"ד: בכורות מ"ט:] הילכתא כוותיה דרב בין לקולא בין לחומרא.
<h3>ערוך</h3>
אם היתה במחבא והגיע שעת וסתה ולא בדקה — טהורה, שחרדה מסלקת את הדמים.
<b>הערוך ערך חבגב</b>
שחרדה מסלקת את הדמים.
<b>הערוך ערך חרד</b>
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ה</h3>
האשה שהיתה נחבאת במחבא מפני פחד והגיע יום וסתה, חוששת לו, אפילו לא היה הוסת קבוע. עבר היום ולא ראתה, מותרת לשמש אע"פ שלא בדקה, שחזקה הוא שחרדה מסלקת את הדמים. וכן מעוברת שהוכר עוברה, ומניקה כל כ"ד חדש אפילו מת בנה, אם עבר זמן וסתה מותרות לשמש כיון שלא ראתה, אעפ"י שלא בדקה. יראה לי שהימים הללו שהזכרנו קובעין וסת כשאר ימיה של אשה, חוץ מימי טוהר של יולדת שאין ראויין לקביעות וסת דין התלמוד. ובזמן הזה אף הן קובעין וסת להחמיר.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מצורע</h3>
ואשה כי יזוב זוב דמה [ויקרא ט"ו]. ולמעלה הוא אומר (פסוק י"ט) ואשה כי תהיה זבה דם, ובשניהם ממעטין אשה מטמאה בדם אדום ולא איש מטמא בדם אדום. ולמה אשה מטמאה בדם ולא איש, לפי שהדם לאשה סימן טוב, שכל אשה שדמיה מרובין בניה מרובין. זש"ה (תהלים קכ"ח ג') אשתך כגפן פוריה בירכתי ביתך בניך כשתילי זיתים סביב לשולחנך, כלומר כשהאשה מפרה דמים כגפן יין אדום, אז סימן טוב שיהיו בניך כשתילי זיתים. אמרו רבותינו [תנחומא מצורע ט'] בשעה שהיו ישראל במצרים לא היו נשותיהם רואים דם נדות, מפני אימת צרים שהיה עליהם ונסתתמו מעיינותיהם. וכן במדבר לא היו נשותיהם רואות דם נדות, מפני אימת שכינה שהיה עליהם. וזש"ה (שה"ש ו' י') איומה כנדגלות גן נעול [וכו'] מעיין חתום, לשון אמי אימה כנדגלות, בשעה שהיה להם דגלים במדבר ומחנה שכינה ביניהם אז גן נעול, ולסוף שנתעצלו מכל המצות היו שופעות דם שנ' (קהלת י' י"ח) בעצלתים ימך המקרה, כלומר שהיו עצלות מן התורה ומן המצות, ומך היו מן התורה נמך מקורה דם נדות, ובשפלות מן המצות ידלף הבית.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
כל אחד עשר יום שבין נדה לנדה אינה צריכה לבדוק אשה העסוקה בטהרות שחרית וערבית, ובימים הראוין להיות נדה לכתחלה צריכה לבדוק ואם לא בדקה טהורה ואפילו הגיע שעת וסתה דוסתות דרבנן, אבל הזב והזבה ושומרת יום כנגד [יום] לעולם הן בחזקת טומאה עד שיפרשו בטהרה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רב חסדא אמר לא צריכה לר' מאיר דאמר אשה שאין לה וסת אסורה לשמש, הני מילי בימי נידה, אבל בימי זיבה בחזקת טהרה קימא. אי הכי אמאי אמר ר' מאיר יוציא ולא יחזיר עולמית, תשמש כל י"א יום, דילמא אתי לקלקולי בימי נדה. והא מדקתני סיפה הגיע שעת וסתה ולא בדקה, מכלל דבאשה שיש לה וסת עסיקינן. חסורי מיחסרא והכי קתני, כל אחד עשר יום בחזקת טהרה ושריא לבעלה, אבל בימי נדה אסורה לבעלה, במה דברים אמורים באשה שאין לה וסת, אבל באשה שיש לה וסת, שריא ובעיא בדיקה. ישבה לה ולא בדקה, שגגה נאנסה הזידה ולא בדקה, טהורה. הגיע שעת וסתה ולא בדקה, טמאה. פי' דאורח בזמנו בא, ווסתות דאורייתא. והא מדסיפא ר' מאיר, רישא לאו ר' מאיר. כולה ר' מאיר היא, והכי קתני, אם היתה במחבא והגיע שעת וסתה ולא בדקה טהורה, שר' מאיר אומר אם היתה במחבא והגיע שעת וסתה ולא בדקה, הרי זו טהורה וכולי.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אשה שאין [לה] וסת שאסורה לשמש לר' מאיר דוקא בימי נדתה אבל בימי זיבתה דהיינו בי"א יום שבין נדה לנדה מותרת דמסולקת דמים ואפילו הכי יוציא דילמא אתי לקלקולא בימי נדתה, מיהו בימי זיבתה אין מחייבין אותו להוציא עד שיגיעו ימי נדתה כיון שמותרת לשמש.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
ואף הנשים שאמרו חכמים דיה שעתן צריכות להיות בודקות עצמן שחרית וערבית וקודם ולאחר תשמיש אם עוסקות בטהרות ובשעה שהיא אוכלת תרומה, חוץ מנדה ויושבת על דם טהר ובתולה שנבעלה וראתה דם מחמת בתולים שהדם טהור ואם לא שמשה אחר בעילה ראשונה צריכה בדיקה שחרית וערבית שמא נשתנה מראה דמים שלה מדם בתולים אבל שמשה אימר שמש עכרן אפי' נשתנה. ובתוך י"א יום שבין נדה לנדה והם הימים הראוים לזיבה גם כן מסולקת בדמים ואינה צריכה בדיקה ואם ראתה מטמאה מעת לעת כדתני' פ' בנות כותים [ל"ט ע"א] ולהכי לא תני לה במתניתין בפ' קמא דלא דמי' להני דאפי' אם ראו לא שייך גבייהו טומאת מעת לעת, אבל שומרת יום אם ראתה מטמאה מעת לעת. ואף שבעונותינו אין לנו טהרות, נפקא מיני' ממה שאמרו מטמאות ולא מטמאות מעת לעת לענין קביעות וסת ופרישתן בשעת וסת כדבעינן למימר לקמן. דגרסינן בפ' האשה [ס"ג ע"א] והזרתם את בני ישראל מטומאתם מכאן אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשיהן סמוך לוסתן, וכמה אמר רבא עונה, יום או לילה ואע"ג שדרכה לראות בסוף היום בעי' פרישה מתחלת עלות השחר, ואע"ג שדרכה לראות בסוף לילה בעיא פרישה מתחלת הלילה דקייל"ן כר' יהודה דאמר כל היום שלה ומוקי לה ברגילה למיחזי סוף לילה דכל הלילה אסורה, ואם לא ראתה מותרת מיד ביום אע"ג דקרוב לזמן וסת, ותניא ר' יהודה אומר כל הלילה שלה ומוקי לה ברגילה למיחזי בתחלת היום דכל הלילה מותרת אע"ג דסמוכה לזמן וסת וכל היום אסורה. תני חדא ר' יהודה... ואם היא רואה זמן מה שנמשך הוסת מסוף הלילה לתוך היום, ושוב מגיע שעת וסת, לא מבעי' לן דאסורה כל הלילה ושעת וסת שראתה בו ביום דהא אפי' ר' יוסי דפליג על ר' יהודה ולא קאסר אלא שעה שרואה ומתיר העונה עצמה מודה דשעת וסת אפי' חציה ביום וחציה בלילה מיהת אסורה, והא נמי לא מבעי' דלר' יהודה כל הלילה אסורה, דהתחלת וסת בסוף לילה הוא וברגילה למיחזי בסוף לילה אמר רבי יהודה כל הלילה אסורה כי קמבעי' לן אי אסורה נמי כל היום... ואם היא ישנה ובבקר מצאה דם וסתה ולא ידעה אם בלילה אם ביום ראתה נחלקו בחבורתנו, אי נימא דחוששת מספק ללילה ויום, ובהגיע זמן וסתה אסורה בלילה וביום. והסכמנו כיון דוסתות דרבנן ספקא לקולא ולא אסרינן אלא עונת היום שהיתה בה ודאי נדה, והכי נמי אמרינן לעיל דלחולין אוקי אשה בחזקת טהרה ולא מטמאינן לה למפרע. והיכא דרגילה למיחזי ראיה מרובה נמשך איזה ימים, והגיעה תחלת זמן וסתה ולא ראתה, איכא מרבואתא דאמרי צריכה לפרוש כל אותן ימים מבעלה שראתה בו ברגילות, דהוחזקה בראיה לכל הזמן, וכל הזמן בעי עקירה שלשה פעמים ואיכא דאמרי בתר תחלת ראיה אזלינן שהיא עקר הוסת ושאר הראיות שנמשכו ממנה תוספת דמים הן, וכיון דעקר לא בא לית לן למיחש לטפל, ומייתי סייעתא למלתא מהא דפרק קמא אע"ג שאמרו דיין שעתן צריכות להיות בודקות חוץ מן הנדה. ופריך הניחא לריש לקיש דאמר אין אשה קובעת וסת בימי נדתה, אלא לר' יוחנן דאמר קובעת וסת בימי נדתה, תבדק דלמא קבעה לה וסת, ומשני לר' יוחנן נמי דוקא ממעין סתום הא דקבעה אבל ממעין פתוח אינה קובעת, כלומר אי חזאי ריש ירחא וריש ירחא ועשרים וחמש בירחא וריש ירחא דהוי ראית ראש חודש השלישי בימי נדה, דקובעת וסת לראש חודש, דהא דאקדם דמה לבא ביום כ"ה לחדש דמים יתרים אתוספו בה, וכיון דראיות ראשונות ממעין סתום באו אף שהשלישית דר"ח בתוך ימי נדה, מכל מקום רוב ותחלת הוסת ממעין סתום בא, אבל אם הראשונות ממעין פתוח כגון ראתה בר"ח וה' בחודש שהוא תוך ימי נדה ושוב ראתה פעמים בה' בחודש עדיין לא קבעה וסת, דראשונה ממעין פתוח באה, ולהכי לא צריכה בדיקה בימי נדה דלא מהני לה אף אם תראה דלא קבעה וסת בראי' זו. ואי אמרת אם נמשך ראיתה ג' ימים שוב צריכה לחוש לג' ימים אף אם בתחלת זמן זה לא ראתה, הדרא קושי' לדוכתא נדה נמי תבדוק, שמא נמשכה ראיתה כמה ימים, וכשיחזור וישוב זמן הוסת אסורה לבעלה ולטהרות כל אותן הימים אף שבתחלת זמן נדתה אינה רואה אלא ודאי כל שאינה רואה בתחלת עונת הוסת אינה צריכה לפרוש עוד אלא בעונה דאתרמי בה תחלת הוסת. וראי' זו לאו מכרעתא היא, דודאי מסתברא דתחלת נדה עקר הראי' והשאר תוספת דמים, ולהכי אינה צריכה בדיקה דבתר תחלת ראיתה אזלינן, ולית לן למיחש שבימים הבאים יחסר העקר שלא תראה ביום ראשון ותראה יום או יומים אחריו, דאורח בזמנו בא. מיהו אי אתרחש שבימים הבאים לא ראתה בתחלת זמן וסתה, שפיר יש לחוש שמא תראה אח"כ בזמן המשכת וסתה, ואית לן למימר בראיות הראשונות תוספת דמים הי' בה ואקדם יום אחד לבא, והשתא אמעט דמא לכך יבא מעט מאוחר, דמסתבר טפי למימר מחמת מעוטו שוהה זמן קצר ואחר יום או יומים בא האורח, מלומר בפעם אחת פסקה לראות כל אותן הראיות שהיתה שופעת לשעבר אחר שהתחילה לראות. וגם החוש מעיד שדרך הנשים לפעמים ירחיק וסתן עונה או יום או יומים ולפעמים יקרב וימהר לבא, הלכך נראה שצריכה לפרוש כל זמן המשכת הוסת. תדע דהא הוי ניחא לי' לגמרא לריש לקיש דאמר אין אשה קובעת וסת בימי נדתה וכל מקום שנשנה לשון אינה קובעת וסת דייקינן מקבע לא קבעה אבל למיחש בעינן וצריכה פרישה אם יחזור היום. ויש מי שאומר דלריש לקיש מיחש נמי לא חיישינן ומייתי ראי' מהא דתנן אעפ"י שאמרו דיה שעתה צריכה להיות בודקת חוץ מן הנדה, וכיון שאין צריכה בדיקה משמע לא לקבוע ולא לחוש כיון דחזיא ממעין פתוח. וליתא, דהא י"א יום ימי זיבה נמי בחזקת טהרה ולהכי לא צריכה בדיקה ולא קבעה וסת, ומ"מ חיישינן כדאמרינן בפ' האשה [ס"ד ע"א]. ויש מי שאומר הא דאמרו צריך לפרוש עונה סמוך לוסתה לילה או יום בזמן שיום ולילה שווין, אבל בתקופת תמוז שהיום שלנו י"ז שעות והלילה קצר ובטבת שהיום קצר ולילה ארוך מאוד מחשבין יום ולילה י"ב שעות לכל אחד ואף שאין ראי' לדבר זכר לדבר איכא דגבי ראתה ועודה בבית אביה בית הלל אומרין כל הלילה שלה ונותנין לה עונה שלמה ואמרינן כמה עונה ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן או יום או לילה, רבה ב"ב חנה א"ר יוחנן חצי יום וחצי לילה, ואמר רב שמואל בר יצחק ולא פליגי הא בתקופת ניסן ותשרי, שאז יום ולילה שווין, נותנין יום או לילה, הא בתקופת תמוז וטבת שאין שווין יום ולילה מחשבין לה חצי יום וחצי לילה דהוי עונה של שתים עשרה שעות. והני נשי דאמרו רבנן די' שעתן מפני שמסולקות מדמים אין צריכות פרישה אם בא יום וסתן ונבאר ענינים למטה, גם דין אשה שאין לה וסת שצריכה פרישה בעונה בינונית שהיא ללמ"ד יום והנחבאת במחבא, ודיני וסת הגוף, ווסת ימים, ווסת מורכב משניהם, ווסת הפלגה וחודש וכדומה. ור' אחא משבחא ובעל הלכות והגאון ר' יצחק לא הביאו בספריהם, והן הן גופי הלכות.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
והיולדת מטמא מעת לעת. וק' היאך יולדת מטמא מעת לעת והא קודם הלידה היתה מעוברת ואמ' [לעיל ז' ע"א] דמעוברת דיה שעתה, י"ל דמיירי כגון שראתה ב' פע' בימי עבורה וסבר הא דאמ' מעוברת דיה שעתה בראיה ראשונה, אבל קשי' דמאי פריך, דילמ' דהא דאמ' אינה מטמאה מעת לעת בי"א הינו בראי' ראשונה אבל בראיה שנייה מטמאה מעת לעת (כדקרא) [כדקאמרינן], צ"ע. לומ' שאינה קובעת לה ווסת. פי' הקונ' לעניין שלא נאמ' דייה שעת', אלא מטמא מעת לעת, וק' דהא קתני במתניתין שהיא בחזקת טהרה, י"ל דמתניתין קאי לאידך שאם לא בדק' יהי' טהורה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
הנדה והזבה והשומרת יום כנגד יום והיולדת כולן מטמאות מעת לעת.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תיקון הוסתות</h3>
ועוד יש עתים אחרים שאינם ראויים לקביעת וסת, כגון ימי עבורה משהוכר העובר, וכן ימי מניקתה, וכן מקום החרדה. בכולן אם באתה אשה לקבוע בהן וסת חדש בתחלה אינו נקבע, מפני שדמיה מסולקין, ודומין לאחד עשר יום שבין נדה לנדה שאינה קובעת בהן וסת. אבל היא חוששת לראייתה, מידי דהוי אוסת שאינו קבוע, עד שתעקר ממנה פעם אחת, ואפילו בלא בדקה ולא ראתה טהורה מיום זה ואילך, כאשר פרשנו למעלה (בראשי) [בחושי] הוסתות.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
יש זמנים שאינם ראויים לקביעות וסת אפילו ראתה בהם כמה פעמים, כמה הם זמנים אלו ארבעה ואלו הם ימי נדה וימי זיבה וימי הנקה וימי עיבור. ימי נדה וימי זיבה כיצד, דבר תורה הרואה דם טיפה כחרדל הרי זו נדה דאורייתא והרי זו מונה ששה והוא בין רואה בין אינה רואה ואם פסקה אפילו ביום השביעי קודם בין השמשות הרי זו טובלת לערב וטהורה ואלו הן הימים הנקראים ימי נדה. יש אחר ז' ימים אלו י"א יום שנקראים ימי זיבה וכל שרואה בהם יום או יומים שומרת יום כנגדם והיא הנקראת שומרת יום כנגד יום וטובלת אפילו ביום השימור משתנץ החמה וטהורה לבעלה מיד, ואם ראתה בהם ג' ימים רצופים הרי זו זבה גדולה וצריכה שתשב ז' נקיים. ואלו הי"א יום נקראין י"א יום שבין נדה לנדה, ולמה נקראו כן לפי שאם חזרה וראתה לאחר י"א הרי היא חוזרת לפתח נדתה שאם ראתה דם טיפה כחרדל תשב ו' והוא כבתחילה וחוזרות חלילה וכן לעולם, ונמצא שיש בין נדה לנדה י"ח יום. אלו הי"ח יום אין האשה קובעת בהן וסת, כיצד ראתה בר"ח ובחמשה בחדש שהוא ה' לראיה הראשונה תוך ימי נדה אפילו נהגה כן כמה פעמים בר"ח ובה' בחדש לא קבעה וסת לה' בחדש אלא לר"ח בלבד. וכן הדין אם ראתה ר"ח וט"ו לחדש לא קבעה וסת לט"ו לפי שראיית הט"ו עומדת תוך ימי זיבה לראיית ר"ח. במה דברים אמורים בשראתה אותה ראיה ממעין פתוח כגון זה שאמרנו אבל ראתה אותה ממעין סתום קובעת בין בימי נדה בין בימי זיבה. כיצד מעין סתום הרי שראתה ב' פעמים בר"ח ובשלישית ראתה בכ"ה לחדש ובר"ח אעפ"י שראיית החדש השלישי עומדת בימי נדה לראיית הכ"ה הרי זו קובעת וסת לראשי חדשים לפי שהשתים הראשונים הוחזקו ממעין סתום וראיית הכ"ה דמים יתירים היו שנתוספו בה ומהרו לבא. וכן הדין לימי זיבה, ואתה מוצא אותה בשראתה ר"ח ור"ח ובט"ו לחדש ובר"ח שראיית ר"ח השלישי באה בימי זיבה לראיית הט"ו. יש מרבותי שהורו שבזמן הזה אין משגיחין בימי נדה ובימי זיבה כל עיקר ובכל עת היא קובעת וסת לפי שכבר החמירו בנות ישראל על עצמן כדי שלא יבא להם הדבר לכלל טעות ואם אתה מחלק להן בין ימי נדה וזיבה לשאר הימים נמצאת מצריכן ללמוד פתחי נדה וזיבה, ולזה הדעת נוטה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
עתה נבאר הזמנים הראויין לקבוע בהן וסת וזמנים שאינן ראויין. דבר תורה הרואה דם טיפה כחרדל הרי זו נדה דאורייתא והרי זו מונה ו' והוא בין רואה בין אינה רואה, ואם פסקה אפילו ביום השביעי קודם בין השמשות הרי זו טובלת לערב וטהורה, ואלו ימים נקראים ימי נדה. יש אחר שבעת ימי נדה אלו אחד עשר יום שנקראין ימי זיבה וכל שרואה בהן יום או יומים שומרת יום כנגדן והיא הנקראת שומרת יום כנגד יום וטובלת ביום משתנץ החמה וטהורה לבעלה מיד, ואם ראתה ג' ימים רצופים הרי זו זבה גדולה וצריכה שתשב שבעה ימים נקיים. ואלו האחד עשר יום נקראין י"א יום שבין נדה לנדה, ולמה נקראו שבין נדה לנדה לפי שאם חזרה וראתה לאחר אותן י"א יום הרי היא חוזרת לפתח נדתה שאם ראתה דם טיפה כחרדל תשב ששה והוא כבתחלה וחוזרת חלילה [ו]כן לעולם. נמצא שיש בין פתח נדה לפתח נדה שמונה עשר יום. שמונה עשר יום אלו אין האשה קובעת בהן וסת, כיצד ראתה בראש חדש ובחמשה בחדש שהוא לראיה ראשונה תוך ימי נדה וחזרה וראתה ראש חדש וחמשה בחדש ונהגה כן אפילו כמה פעמים לא קבעה וסת לחמשה בחדש אלא לראש חדש בלבד. וכן הדין אם ראתה בראש חדש וחמשה עשר בחדש שעומדת לה ראיה שניה תוך ימי זיבה לא קבעה וסת לחמשה עשר בחדש אלא לראש חדש בלבד. דתנן בפרק בנות הכותיים (ל"ח ע"ב) כל אחד עשר יום בחזקת טהרה, פירוש כל אותן אחד עשר יום שבין נדה לנדה שהן ימי זיבה, ופירשה רב הונא בר חייא משמיה דשמואל לומר שאין אשה קובעת לה וסת בתוך ימי זיבה. והא דתנן בפרק האשה היתה למודה להיות רואה יום חמשה עשר ושנתה ליום עשרים זה וזה אסורין אוקמיה רב יהודה משמיה דשמואל ברואה מחמשה עשר לטבילה לחמשה עשר לטבילה דקאי לה ראיה שניה בעשרין ותרין לראיה הראשונה דהשתא קאי לה בימי פתח נדתה אבל חמשה עשר לראיתה דקאי לה בימי זיבתה לא קבעה. וכן אינה קובעת בתוך שבעת ימי נדה, דתנן בפרקא קמא דנדה (י"א ע"א) אע"פ שאמרו דיה שעתה צריכה להיות בודקת חוץ מן הנדה, ואמרינן עלה בגמרא חוץ מן הנדה דבתוך ימי נדתה לא בעיא בדיקה, הניחא לריש לקיש דאמר אשה קובעת לה וסת בתוך ימי זיבתה ואין אשה קובעת לה וסת בתוך ימי נדתה שפיר אלא לר' יוחנן דאמר אשה קובעת וסת בתוך ימי נדה תבדוק דדילמא קבעה לה, אמר לך ר' יוחנן כי אמרי אנא היכא דחזיתיה ממעין סתום אבל ממעין פתוח לא אמרי, והיכי דמי מעין סתום כגון שראתה שתי פעמים בריש ירחא בלחוד ובשלישית ראתה בעשרים וחמשה וריש ירחא דאע"ג דריש ירחא בתרא קאי לה בימי נדתה קבעה לה וסת לריש ירחא הואיל והשתים הראשונות הוחזקו ממעין סתום וראיית עשרים וחמשה דמים יתירי הוא דאיתוספו בה, כלומר מרוב קבוץ הדמים שנאספו בה מהרו דמיה לבוא ושפעו ביום חמשה ועשרים אבל מה שחזרה וראתה בראש חדש היא עיקר הראיה. ובכהאי גוונא נמי הוא דאמר ריש לקיש שהאשה קובעת לה וסת בתוך ימי זיבתה, ומשכחת לה כגון שראתה ריש ירחא וריש ירחא ובשלישית ראתה בעשרין לירחא וריש ירחא דקאי לה ההוא ריש ירחא בימי זיבה לראית העשרים בירחא, אבל בענין אחר אין האשה קובעת וסת בתוך ימי זיבה כמו שאמרנו. והא דאמרינן בפרק קמא (י"א ע"א) כגון דקפצה בחד בשבא וחזאי וקפצה בחד בשבא וחזאי, לא קשיא דהתם לאו בחד בשבא דסמיך לה לקמא קאמר, דההיא בימי זיבה קאי לה אלא בחד בשבא דרחיק קאמר וכגון דחזאי בחד בשבא רביעאה דהוא עשרין ותרתין לראיה קמייתא דהשתא קאי לה בימי נדה דפתח נדתה. וכתב ר"א ז"ל (שער הוסתות) דמכל מקום אם ראתה שבע פעמים מחמשה עשר לחמשה עשר לראיתה קבעה לה וסת מעשרין ותשעה לעשרין ותשעה, דאע"פ שאינה קובעת וסת בתוך ימי זיבתה דהיינו מט"ו לט"ו מכל מקום רואין את האמצעיים כאלו אינן והשאר קובעת וסת מכ"ט לכ"ט דקיימי אהדדי בימי נדה. ואינו מחוור דהאשה זו אינה למודה להיות רואה מכ"ט לכ"ט מעולם אלא מט"ו לט"ו והיאך תקבע וסת לכ"ט שאינה למודה בו, וכן אמרו הר"ז הלוי ז"ל (בהשגות לבעה"נ) והרמב"ן מנ"ע (ל"ט ע"א).
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ד'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל ואין האשה קובעת ווסת עד שיקבענו ג' פעמים ואינה טהורה מן הווסת עד שתעקר ממנה ג' פעמים. כיצד היה דרכה לראות ביום עשרים ובא יום עשרים ולא ראתה ובא יום כ"ג וראתה הרי יום עשרים ויום כ"ג אסורין. וכן אם ראתה פעם שניה ביום כ"ג ולא ביום כ' עדין שניהם אסורין ראתה פעם שלישית ביום כ"ג ולא ביום כ' טהורה יום כ' ונקבע יום כ"ג לווסתה שהרי נעקר יום כ' ג' פעמים ונקבע יום כ"ג. ואין צריך עקירה ג' פעמים אלא יום שנקבע ג' פעמים. ואם נקבע מחמת אונס אפילו כמה פעמים כגון מחמת קפיצה וכיוצא בה אינו ווסת. והרשב"א ז"ל כתב שקובעת ווסת לקפיצות וכן נמי כתב הרא"ה ז"ל וכל יום שראתה חוששת בו להבא. ואפילו לא נקבע ואם עבר אותו יום ולא ראתה טהור הוא להבא אם לא נקבע ג' (ימים) [פעמים]. ואין האשה קובעת ווסת בתוך ימי נדתה שראתה בהן כיון שראתה יום אחד אינה קובעת ווסת בכל השבעה. וכן בימי זיבה שהן אחד עשר יום שבין נדה לנדה כמו שביארנו אבל קובעת ווסת בימי נדתה שלא ראתה בהן ואם נקבע לה ווסת בימי זיבתה חוששת לווסת שאם ראתה דם בווסת (או) [זו] אפילו יום אחד תשב לנדה יום אחד ואסורה לשמש באותו יום ואפילו לא ראתה בשאר ימי הווסתות ואם ראתה בשאר (ג' ימים) הרי זו זבה. וכל וסת שנקבע בימי זיבה אם נעקרה אפילו פעם אחת נעקרה. ואינה צריכה להעקר ג' פעמים שחזקת דמים מסולקין (בדמים) [בימים] אלו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
גמ' חייא בר רב הונא אמ' שמואל לומר שאין אשה קובעת לה וסת (אלא) תוך ימי זיבתה. איכא מ"ד דשמואל פליג בהדי ריש לקיש ור' יוחנן דאינהו ס"ל דקובעת וסת בתוך ימי זיבתה וכדאיתא בסמוך וק"ל כוותייהו דהא ר' יוחנן לגבי שמואל הלכה כר"י וזהו דעת רבותינו בעלי התו' ז"ל, ואחרים פירשו דהא דשמואל לא פליגא אדריש לקיש ור"י וכי אמר שמואל הכא דאין אשה קובעת וסת בימי זיבתה היינו בתוך ז' ימי זיבה וכדא"ר יוסף גבי מתני' דהיתה למודה להיות רואה יום ט"ו דלאו ט"ו לראיתה קאמר דהויא לה בתוך ימי זיבה, וכי קאמרי ר"ל ור' יוחנן דאשה קובעת וסת בימי זיבתה אליבא דרב פפא מיירי כגון דחזאי בריש ירחא ובתמניא בירחא והשתא חזאי בתמניא דירחא ובריש ירחא לא חזאי וכיון דעקריה [ל]ראיה דריש ירחא אמרי' דמעיקרא עיקר ראיתה בתמניא בירחא הואי והני דריש ירחא דמים יתירי הוא דאתוספו בה, ולרב הונא בריה דרב יהושע כגון דחזאי תרתי קמייתא בתמניא בירחא והשתא חזאי בריש ירחא ובתמניא בירחא דאמרינן דכיון דתרתי קמייתא חזנהו ממעין חתום השתא כי חזאי בריש ירחא דמים יתירי הוא דאתוספו בה ועיקר ראייה בתמניא בירחא הות ודומיא דמאי דמפרשי' לקמן בימי נדתה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה מפרשי' נמי בימי זיבתה, אבל בימי זיבתה אפי' ר' יוחנן ור"ל מודו לשמואל דאין אשה קובעת וסת בתוך ימי זיבתה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אין האשה קובעת וסת בימי זיבה כגון הרואה מחמשה עשר לט"ו שראיה אחרונה היא תוך ימי זיבה של ראשונה, אבל ראתה בח' לחודש שני פעמים ובאחרונה ראתה בראש חדש ובשמונה לחדש קבעה לה וסת בח' לחדש אע"פ שהיה תוך ימי זיבה, וכן אם ראתה הרבה פעמים בר"ח וב' פעמים בר"ח וה' לחדש ואח"כ ראתה בה' לחדש ולא ראתה בר"ח אינה קובעת וסת לה' בחדש שהרי תוך ימי נדתה, אבל אם ראתה ב"פ בר"ח ושלישי בכ"ה לחדש ור"ח קבעה לה וסת לראש חדש אע"פ שהיו תוך ימי נדה. ותוך ימי זיבה שאינה קובעת מיבעיא אי [חיישא] ליה לעקרו בפעם אחת ולא איפשיטא ומסתברא לקולא. והאידנא כתב הרמב"ן וכן הרשב"א והרא"ה תלמידיו טועות נינהו וקבעי וסת בכל זמן ואפילו בימי טוהר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אבל ט"ו לראייתה דבימי זיבתה קאי (הא) [לא] קבעה. כתב הראב"ד ז"ל דנהי דאינה קובעת וסת בג' הפלגות מט"ו לט"ו אעפ"כ אילו ראתה בסדר הזה ז' פעמים קבעה לה וסת מכ"ט לכ"ט לפי שכל זמן שהיא רואה כסדר הזה האמצעיות לעולם בימי זיבה ורואין אותן כאילו אינן שכיון שאין דרכה של אשה לראות בימי זיבה אינן אלא מקרה ועראי הילכך וסת בהפלגה שבין ראשונה לשלישית ובין שלישית לחמישית ובין חמישית לשביעית, אבל הרמב"ן ז"ל חולק עליו ואומר שכיון שהורגלה אשה זאת לראות מט"ו לט"ו היאך נקבע לה וסת מכ"ט לכ"ט, אלא שכתב שכיון שהחמירו בנות ישראל על עצמן להיות כטועות ור' נמי אתקין להו הכי אין מונין לעולם ואין משגיחין על י"א ולא על ימי נדה והאשה קובעת וסת בכל זמן שתראה בין במקרבת ראיותיה בין במפלגת אותן, וצל"ע בזה דנהי שהחמירו על עצמן להיות כטועות ה"מ לחומרא אבל אם נאמר שתהא קובעת וסת לימים שאין הוסת נקבע בהם נפקא מינה חורבה לאשה שאין לה וסת שאסורה לשמש בלא בדיקה על דעת מי שסובר דאפי' לבעלה בעיא אעפ"י שאינה עסוקה בטהרות וכמ"ש בפ"ק בס"ד, ועוד כתב הראב"ד ז"ל שיש דרך אחרת בקביעות וסת במקרבת ראיותיה ואמר שלא אמר שמואל שאין האשה קובעת וסת בימי זיבתה אלא בתוך י"א כדקתני מתני' אבל בימים הראוים לספירת י"א קובעת, הילכך אם ראתה בתוך י"א ויום א' בתחלת נדה אע"ג דלא מתחלת נדה עד דספרה ז' קובעת לה וסת דלענין וסת ימי נדה חשיבא שלא טהרו אלא י"א, והטעם משום דקים להו לרבנן דבז' ימי נדה היא מתמרקת מדמיה ולא הדרי עד י"ח יום וכי מתיא לי"ח יום בין שהן ראוין לנדה בין שהיא מספירת זבה ראויין הן לקביעות וסת אלו דבריו, ואני אומר שיש להחמיר ולהוסיף בה דברים שאעפ"י שראתה ג' ימים בתחלת ימי זיבה והתחילה לספור ז' נקיים שאם היתה רואה בהן קובעת וסת, דמתני' הכי דייקא דקתני אבל ימי הזב והזבה ושומרת יום כנגד יום הרי אלו בחזקת טומאה ולכאורה משמע דסיפא ארישא דכל אחד [עשר] בחזקת טהרה קיימא, וכיון דמפרשי' דכל י"א בחזקת טהרה היינו לענין שאינה קובעת בהן וסת משמע דסיפא קתני דה"מ בראיה ראשונה אבל אחר שנעשית זבה גדולה או קטנה קובעת וסת, והטעם לפי שכיון שאין הדמים מצויין בה בראיה ראשונה אינה קובעת וסת אבל לאחר מיכן הרי היא כראיה ראשונה של תחלת נדה שהיא קובעת, ואע"ג דאיכא אוקמתיה בסופא דאבל ימי הזב והזבה לא קאי ממש ארישא אפ"ה בהך אוקמתא דאפשר לקיומי דארישא ממש קאי מקימינן וכ"ש להחמיר, ומ"מ אין אשה קובעת וסת מזמן לזמן כגון מעשרים לעשרים או משלשים לשלושים עד דאיכא ד' ראיות שכיון שהיא קובעת וסת להפלגות אין הוסת נקבעת אלא בג' הפלגות, אבל לקובעת וסת לימים ידועים כגון תלתא זימני בחד שבא הרי היא קובעת וסת בג' ראיות.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
פיסקא כל אחד עשר יום כו'. מיקבע לא קבעה מיחש מהו דתיחוש. פירוש הנה כששינתה פעם אחת או פעמים ליום כ' אעפ"י שלא נקבע הוסת אמרינן זה וזה אסורין, ה"נ אע"ג דלא קבעת וסת בימי זיבתה חוששת ואסורה, או דילמא התם אין דמיה מסולקין, אבל הכא דמיה מסולקין, והלכך אפילו לחוש אינה חוששת.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
הנה שנתברר לנו שאין האשה קובעת וסת לא בימי נדה ולא בימי זיבה כשראתה אותו ממעין פתוח. אבל עדיין צריכין אנו לברר אם חוששת לוסת שראתה בימי זיבה הואיל וחוששת אף לוסת שאינו קבוע כמו שבארנו בתחלת השער הזה. גרסינן בשילהי פרק בנות כותיים אמר רב פפא אמריתה לשמעתא קמיה דרב יהודה מדיסקרתא מיקבע הוא דלא קבעה, כלומר בתוך אחד עשר יום, מיחש מאי שתחוש לו אישתיק ולא אמר ליה ולא מידי אמר רב פפא נחזי אנן תנן היתה למודה להיות רואה ליום חמשה עשר ושינתה ליום עשרים זה וזה אסורין ואמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא חמשה עשר ליום טבילתה שהם עשרים ושנים לראיתה ושינתה לכ"ז דכי הדרי אתו עשרים ותרין קיימי לה בתוך ימי זיבתה וקתני זה וזה אסורין אלמא חיישינן וקסבר רב פפא עשרין ותרין מעשרין ותרין מנינן נדה ופתחה מעשרין ושבעה מנינן. א"ל רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא ממאי דילמא עשרין ותרין נמי מעשרין ושבעה מנינן דכי הדרו אתו כ"ב קיימי לה בתוך ימי נדתה, כלומר בפתח נדתה. ופסק הר"א ז"ל (שער הוסתות) כרב פפא דאמר חוששת. ונראה לי קצת ראיה לדבריו מדתנן בפרק תינוקת (ס"ח ע"א) נדה שבדקה עצמה יום השביעי שחרית ומצאה טהור ובין השמשות לא הפרישה אחר הימים בדקה ומצאה טמא הרי זו בחזקת טהרה, בדקה עצמה יום השביעי שחרית ומצאה טמא ובין השמשות לא הפרישה אחר הימים בדקה ומצאה טהור הרי זו בחזקת טומאה [ומטמאה] מעת לעת ומפקידה לפקידה, פירוש ואפילו בימי זיבה, ואם יש לה וסת, כלומר בימי זיבה, דיה שעתה. ואמרינן עלה בגמרא אם יש לה וסת לימא תהוי תיובתיה דרב הונא בר חייא אמר שמואל דאמר אין אשה קובעת לה וסת בתוך ימי זיבתה, ופרקינן אמר לך שמואל כי אמרי אנא אין אשה קובעת לה וסת בתוך ימי זיבתה דלא צריכא תלתא זימני למיעקריה מאי טעמא דמיה מסולקין אבל דיה שעתה אמרינן דאמרינן אורח בזמנו בא, אלמא מיחש מיהא חיישא ליה דאי לא הא ליתיה לההוא וסת כלל לא למיקבע ולא למיחש וכמאן דליתיה דמי והיאך הוא מציל על יד מעת לעת ומפקידה לפקידה. אבל שאר הפוסקים פסקו כרב הונא בריה דרב יהושע, חדא דוסתות דרבנן והלכה בהן כדברי המיקל ואפילו בוסת הקבוע כל שכן בוסת שאינו קבוע. ועוד דאמרינן בשילהי פרק בנות כותיים (ל"ט ע"ב) כי אתא רבין וכל נחותיא אמרוה כרב הונא בריה דרב יהושע והילכך אפילו מיחש לא חיישא. וההיא דפרק תינוקת יש לי לומר דכיון שבתוך ימי זיבה מסולקת דמים היא כל שאתה יכול לתלות בדבר שלא ראתה אתה תולה אפילו יש לה וסת כל דהו אע"פ שאינו לא וסת קבוע ולא אפילו כוסת שאינו קבוע לחוש לו מכל מקום כל שהיא רגילה לראות בו אנו אומרין לא בא האורח קודם לזמן זה. זהו הנראה מדין הגמרא, אבל נראין דברי הרמב"ן ז"ל (הל' נדה פ"ה הט"ז) שכתב דבזמן הזה בכל עת קובעת וסת ואין משגיחין בימי נדה ובימי זיבה כל עיקר לפי שכבר החמירו בנות ישראל על עצמן כדי שלא תבאנה לכלל טעות ואם אתה מחלק להן בין ימי נדה לימי זיבה נמצאת אתה מצריכן ללמוד פתחי נדה וימי נדה וימי זיבה, והילכך לכל ראיה שהיא רואה באי זה זמן שתראה בין בימי נדה בין בימי זיבה חוששת לה.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השלישי</h3>
והא דאמרינן דאין אשה קובעת וסת לא בימי זיבה ולא בימי נדה כתב מורי רבנו משה ז"ל דעכשיו דהחמירו בנות ישראל על עצמן אין להם הפרש בין ימי נדה בין לימי זיבה ואין להם ספירה לידע זמנים אלו הילכך בכל זמן חוששין לוסתן.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מקבע לא קבעה מיחש מהו דתיחוש. פרש"י ז"ל אם היתה רגילה לראות מט"ו לט"ו דהוי בימי זיבה מהו דתיחוש ליום ט"ו ולא תשמש בו שמא תראה ואתא רב פפא למיפשט מדתנן וכו', והקשו בתו' והיכי מדמי להו רב פפא דהא לא דמו דכי אמרינן דחוששין לוסת הבא בימי זיבה היינו בוסת שהיה קבוע כבר בימי נידה דאף על גב דהשתא הדר ליה בימי זיבה חיישי' ליה אבל בוסת חדש שעדיין אינו קבוע לעולם אימא לך שאין חוששין בו כלל, ותירצו דסברא דתלמודא היא דליכא הפרשה בהכי דאי חיישי' לוסת קבוע כשהוא בא בימי זיבה אף בוסת הנקבע מתחלתו בימי זיבה חיישינן, וראיה לדבר מדאמרינן בפרק בתרא (ס"ח א') אם יש לה וסת דיה שעתה וארואה בתוך י"א קאי ופרכי' התם לשמואל דאמר הכא דאינה קובעת וסת בתוך ימי זיבתה, אלמא דלשמואל כשם שאינה קובעת וסת בתחלה בימי זיבתה כך אינה חוששת אפילו לוסת הנקבע מתחלה בימי נדתה כל שהוא בא בימי זיבתה.
<h2>דף לט:</h2>
<h3>ראבי"ה סימן ק"פ</h3>
ניחזי אנן היתה למודית לראות וכו' עד קסבר רב פפא כ"ב מכ"ב מנינן וכו'. קשיא לי היכי פשיטא מהכא דחיישינן היכא דקבעה לה ווסת בימי זיבתה, דילמא הא דאקדים יום כ"ב [לראייתה, שהוא] יום כ"ז מיום כ"ז, דמנינן [נדה] ופתחה [מכ"ז], לאו משום כח הזיבה ה[ו]א אלא מפני שהיא לימודית לראות עונה או יותר ליום כ"ב לראייתה, שהוא ד' ימים לימי נדתה, וחיישא ליום כ"ב שקבעה בו כבר ווסת ולא עקרתו עדיין אע"פ שחל להיות בימי זיבה, מיהו מכח ימי קביעות נדתה הוא דחיישינן ולא מכח ימי הזיבה, כדאמרינן בשילהי פרק האשה שהיתה עושה [ס"ד ע"א] לימודית ש[א]ני, אע"ג דלאו ממש כי האי גוונא הוא. וליכא למימר [נמי] דמיום ששינת דוקא דאסרינן ליה (נמי) דקתני זה וזה אסורים, דכי מנינן שני פעמים כ"ב הוי מ"ד והיינו יום שמיני לראיית הנידות, שהוא ראשון ליום שהיא ראויה להיות בו זבה, שאם כן לא הוה צריך למימר וקסבר רב פפא נדה ופיתחה מכ"ז מנינן. ותו דלפי זה לא הוי פירכא מאי דמקשה רב הונא בריה דרב יהושע, כי מדייקת. [ותו קשה לי] לפרש, דהכא איבעיא לן אם קבעה ווסת בימי זיבתה אי חיישא אי לאו וקאמר רב פפא ניחזי אנן, (ולבסוף) ולקמן בסוף פרק האשה [שם] קאמר רב פפא דאפילו בחדא זימנא חיישא ואפילו בימי זובה, ופריך תניינא היתה לימודית וכו', ומשני אי מההיא הוה אמינא הני מילי בימי נדתה, פירוש כדדחי רב הונא בריה דרב יהושע הכא למילתא דרב פפא, אבל לימי זיבה, [פירוש] כשיטתיה דרב פפא דהכא [ד]נדה ופיתחה מכ"ז מנינן וכ"ב מכ"ב מנינן, אימא לא קמשמע לן רב פפא התם דאפילו הכי חיישינן ואפילו בחדא זימנא. ורש"י פירש הכא אי קבעה לה ווסת בימי זיבתה. ואומר אני דההוא קמשמע לן דהתם גמר לה רב פפא ממילתיה דרב יהודה אמר שמואל לפי סברת רב פפא דהכא, אבל ממתניתין בהדיא לא הוה יכול להבין ולחוש מה שתחוש דפרק בנות כותים אפילו בחדא זימנא. וההיא דרב פפא נקבעה בתר דפשיטא ליה מנחזי אנן דהכא. אבל מכל מקום ניחזי אנן גופיה קמשמע ליה כדלעיל. גמגום. אב"י העזר"י.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
וקסבר רב פפא כ"ב מכ"ב מנינן. פי' ראת' ביום כ"ב מן פתח נדותה, ואותה ראיה שראתה לכ"ב מתחיל נדות פעם אחרת והוא ד' ימים בימים הראויין להיות נדה אם היתה רואה ביום י"ט, ועכשיו שלא ראתה בי"ט מן ראיה ראשונה עד כ"ב מן ראייה ראשונה א"כ מתחיל פתח נדותה ביום כ"ב, ועתה מדלגה וראתה ליום כ"ז מראי' ראשונה דהיינו ה' ימים מן ראייה כ"ב וביום כ"ב מתחיל פתח נדותה פע[ם] אחרת כיון שלא ראתה בי"ט כדינה, וקסב' (רבא) [רב פפא] כשתמנה פעם אחרת כ"ב לקבוע וסתה תמנה מן הכ"ב דהיינו י"ז מן כ"ז, ומסיים בימי זיבות (ב') [י'] ימים וחייש, א"כ נפקינן דחייש בימי זיבה, אבל לא מצינו הכ"ב שנמנת מן הכ"ז שהיה פתח נדותה, דא"כ (מן) מסיימות ד' ימים בימי' הראויות להיות נדה. כדמעיק' נקטיה. פי' עכשיו שהטילה ביום ו' מי נימא דהיא חוזרת למנהג הראשון (לימ') [לרמיא] יומא ולכבוש יומא, א"כ כי הטילה ליום ו' א"כ צריכה עדיין להטיל ביום ז' ולעמוד ביום א', שכשהתחילה להטי' ביום א' ולעמוד יום ב', א"כ צריכה להטיל ב' ימים יום ו' ויום ז' שתעמוד ביום א', וזה אי אפשר לעשות להטיל ב' ימים זה אחר זה שלא היה מנהגם כן אלא להטיל יום [אחד], אלא על כורחיך כדלקמ' נקטיה. וא"כ צריכ' לעמוד ביום ז' וביום א' [להטיל], הכי נמי נימ' האי אשה כשהיא חוזרת לוסתה למנות כ"ב שיני שתמנה כדלקמ' מראית דילוג שהיה בכ"ז ולא מראיית כ"ב דמעיקרא, וכשתמנה יום כ"ב מכ"ז בימי נדה היא ולהכי חיישינן, אבל לעולם אימ' לך דבימי זבה לא חייש'. אלא הא דאמ' ריש לקיש. בין ריש לקי' ובין ר' יוחנן מודו דקוב'[עת] ווסת בימי זבת', וקא מיפלגי (בדשמואל) [אדשמואל] דאמ' לעיל אין קובע' ווסת בזיבתה, והשת' לשמוא' לא מבעיא בימי זיבה ממש דאינ' קובע' אלא אפילו בימי' הראויין לזיבה אינה קובעת, ולר' יוחנן ולרי' לקי' קובעת אפלו בימי זיבה ממש, דבהכי איירי הכא דדומיא דתוך ימי נדה, וקימ' לן כר' יוחנן. אלמא מריש ירחא מנינן. ואע"ג דלא (ידע) [חזאי] בריש ירחא אלא בהי' שלאחריו, מ"מ חשיב אותו יום ה' אחרון תוך ימי נדותה, אע"ג דהוי פתח נדותה ולא תוך נדותה כי לא חזא בריש ירחא, מ"מ קא חשיב ליה תוך נדותה דחשבינן ליה כדמעיקרא כמו שהיתה רגילה לראות בריש ירחא פתח נדות' אע"ג דלא חזא, דאזיל בתר מעיקרא, דאי חשבינן ליה כדלקמיה א"כ אותו יום ה' אחרון לא הוי תוך נדותה אלא פתח נדותה כי לא חזא בריש ירחא, אלא ש"מ כדמעיק' נקטה, והכי נימא לעיל, ומשני לא כן א"ר יוחנן אלא כך אמ' ר' יוחנן דקובעת ווסת בימי נדותה, כגון דחזאי בריש ירחא ובריש ירחא כו', והשת' הוי ראייה אחרונ' תוך ימי נדות' שראת' לה' ימים מראייה שלישית, ואימ' דלעולם קבע' ווסתה לראות בימי [נדותה] וניזל בתר הראייה שראת' בכ"ה שלישי וכי הדר ראתה בר"ח אחרון קבעה וסתה לראות בר"ח, וה(י)א דראת' בכ"ה, (ימים) [דמים] יתירי ניתוספו בה, אלמ' מדקרי ראייה רביעית תוך ימי נדה דמנינן כדלקמי' אחר ראייה כ"ה, א"כ כי הדר ראה בר"ח של אחריו הוי תוך ימי נדה דאי כדמעי'[קרא] נקטה שראה תמיד בר"ח עכשיו אינ' היא תוך ימי נדה, אלא ע"כ כדלקמיה נקטה, [ול]הכי מנינן הכ"ב מן הכ"ז והשת' היא בימי נדה אבל ימי זבה לא חיישינ'.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ו</h3>
עקירת הוסת כיצד, היתה למודה לראות מעשרים לעשרים, ושנתה ולא ראתה ביום עשרים וראתה ביום שלשים, זה וזה אסורין. שינתה פעמים ליום שלשים, זה וזה אסורין. שנתה ג' פעמים ליום שלשים, הותר יום עשרים לגמרי, וקבעה לה וסת ליום שלשים. כשהיא חוששת לוסת הראשון שהוא יום עשרים אינה מונה מיום הוסת הראשון עשרים כדי שתהא אסורה לאחר עשרה ימים [נ"א לאחר עשר ימים] מיום השנוי, אלא מאותו יום השנוי שהוא יום שלשים מונה עשרים, אם ראתה בו חזר הוסת הראשון למקומו. לעולם מאחר ראיה זו האחרונה מונין.
<h3>ערוך</h3>
תרנגולתא דרמיא יומא וכבשא יומא.
<b>הערוך ערך כבשגד</b>
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ה</h3>
דין התלמוד שאין האשה קובעת וסת בימי נדתה ולא בימי הזיבה. כיצד, ראתה באחד בניסן וחזרה וראתה בז' בו, ועשתה כן שלשה חדשים, לא קבעה וסת לז' בחדש אלא באחד בחדש. אפילו ראתה באחד בחדש ובי"ח בו שהוא סוף ימי זיבתה, וחזרה וראתה באחד בחדש ובי"ח בו כמה פעמים, לא קבעה וסת אלא לראשי חדשים, שכל שבעת ימי נדה אחר הראיה הראשונה הן הולכין, וי"א שלאחריהן דמים מסולקין ממנה ואין ראויין לקבוע וסת. אפילו ראתה באחד בניסן ובז' בו, וראתה בז' באייר, וכן בסיון, לא קבעה וסת. ראתה שני ראשי חדשים, ובשלישי ראתה בכ"ה בחדש ובראש חודש, קבעה לה וסת לראשי חדשים, שרגלים לדבר שהרי הראשונים ממעין סתום ראתה אותם, ועכשיו גם כן ראתה בזמנה בראש חודש, ודמים יתרים הם שניתוספו בה גרמו לה להקדים. וחוששת ליום הקדימה שמא וסת אחר היא קובעת. בזמן הזה שהחמירו בנות ישראל על עצמן שלא יהיו צריכות למנות ימי הנדות וי"א יום שלאחריהן והחזיקו עצמן טועות, יראה לי שכך דינן בוסתות, שהן קובעות אותן אפילו בתוך ימי נדה וזיבה. הגע עצמך שראתה אחד בחדש וז' בו וחזרה וראתה בז' בחדש שתי פעמים, אתה אומר לא קבעה וסת, ושמא ראיה הראשונה שבראש חודש מימי י"א היתה ושל ז' בחדש תחלת נדה וראויה לוסת. היתה רואה שנים ושלשה ימים והיו הראשונים תוך י"ח לראיה שקדמה לה והשאר ראויין לנדה, הרי האחרונים קובעין וסת מן הדין, ולא הראשונים. ואם אתה מנהיג כדין זה עכשיו, הרי החזרת בנות ישראל למנות ז' וי"א, דבר שנשתכח מהן לגמרי. לפיכך אפילו ראתה מט"ו לט"ו ארבעה פעמים קבעה לה וסת, וכן כל כיוצא בזה. פעמים שהאשה קובעת וסת בתוך וסת. כיצד, ראתה שלש פעמים בר"ח, וברביעית ראתה בכ' בחדש ובראש חודש, וכן בחמישי וכן בששי, הרי אשה זו קבעה לה שתי וסתות. וכן כל כיוצא בזה.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
ואין האשה קובעת וסת בתוך ימי נדתה. [ימי נדתה ש]ראתה בהן כיון שראתה יום אחד אינה קובעת וסת כל השבעה וכן בימי זיבה שהן י"א יום שבין נדה לנדה כמו שבארנו אבל קובעת היא וסת בימי נדותה שלא ראתה בהן. ואם נקבע לה וסת בימי זיבתה חוששת לוסת שאם ראתה דם בוסת זו אפילו יום אחד תשב לנדה מספק ואסורה לשמש אותו היום ואפילו לא ראתה בשאר ימי הוסת ואם ראתה בשאר ג' ימים הרי זו זבה. וכל וסת שנקבע בימי זיבה אם נעקר אפילו פעם אחת נעקר ואינה צריכה להעקר ג' פעמים שחזר' דמים מסולקין בימים אלו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האשה קובעת לה וסת בין בימי נדותה שהיא רואה בהן בין בימי זיבתה שהיא רואה בהן. כיצד, ראתה פעם ראשונה בסוף ל' לראיה, וכן בפעם שניה וכן בפעם ג'. אבל הקדימה בפעם ג' לראות כמו ד' או ה' ימים קודם ליום הל', הרי זו קובעת לה וסת ביום ל' אע"פ שהיא ביום ל' בתוך ז' ימי נדותה, כמבואר בקונטרס הראיות בסוף פרק בנות כותים, וכך היא שם שיטת התלמוד. וכן בימי זיבתה, כגון שהקדימה לראות בפעם הג' בסוף כ' יום והיא תחלת נדה ועוד ראתה (וכן בימי זיבתה כגון שהקדימה לראות בפעם הג' בסוף כ' יום) [ביום ל' שהוא עשרה ימים לאחר שראתה ביום כ' וראיה זו היא בימי] זיבה, הרי זו קובעת לה וסת ביום ל' אע"פ שהיא בימי זיבה. אבל אין אשה קובעת לה וסת מימי[ם] שראויה להיות בהן זבה ולא הוקבעה זבה בהן, כגון שבפעם ג' ראתה בסוף כ' ולא ראתה בכ"ח בכ"ט אלא ביום ל' בלבד שהיא בימי זיבה ולא הוקבעה זבה, לפי שימי זיבה בחזקת טהרה הן ואין האשה קובעת בהן וסת. וכ"ז מבואר בפרק בנות כותים [ל"ט ע"ב]. ולא אמרו שאין האשה קובעת לה וסת בימי זיבה אלא לומר שאינה צריכה ג' שינוין בעקירתו, אבל אסורה לשמש בו כשיגיע באותו היום, ואפילו אם קבעתו פעם אחד ואפילו בימי זיבה. ונראה בעיני שבזמן הזה שאנו מספקין כל הימים בימי נדה ובימי זיבה, ראוי לה לאשה להחמיר על עצמה ביום וסתה כדרך, בין אם היא בימי נדה בין אם היא בימי זיבה.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תיקון הוסתות</h3>
עתה נפרש הזמן הראוי לקביעת הוסתות, ואת שאינו ראוי, שאילו קבעה אותו בזמן הראוי לקבעו דינו כוסת קבוע, ואם קבעה אותו בזמן שאינו ראוי אפילו ראתה בו כמה פעמים דינו כוסת שאינו קבוע. וכבר בררנו כי הוסת הקבוע, בין שהוא מגופה בין שהוא חוץ מגופה, צריך לעקרו שלשה פעמים, וצריכה בדיקה בשעת הוסת כדי לטהרו. ואם לא בדקה ולא ראתה, אסורה לשמש אפילו עד כמה, עד שתבדק. ועוד בררנו כי וסת הימים אסורה לשמש כל אותה עונה או יום או לילה, אבל וסתות הגוף מותרת לפני הוסת ואפילו באותה עונה, ואם בדקה בשעת הוסת ומצאה טהור מותרת לאחר הוסת מיד, והיא שהיתה למודה לראות בתוך הוסת כאשר פרשנו. ואחר שבררנו כל זה, צריכין אנו לפרש הזמן שהוא ראוי לקביעה. ונאמר כי שבעת ימי נדה אינם ראויים לקביעת וסת [ל"ט ע"ב], שאם ראתה בריש ירחא והפסיקה ראייתה וראתה בחמשא בירחא, ועשתה כן אפילו כמה פעמים, לא קבעה וסת לחמשא בירחא, כי אם לריש ירחא בלבד. ולריש ירחא חוששת עד שתעקור אותו שלשה פעמים, וצריכה בדיקה לטהרו, כמו שבארנו, אבל לחמשא בירחא אינה חוששת אלא פעם אחת, ואם עקרה אותו פעם אחת, החמישי הותר, ראש חדש לא הותר עד שעקרה שלשה פעמים. אבל יש ענין אחר שהאשה קובעת וסת בתוך ימי נדתה, כגון שראתה שני פעמים בריש ירחא בלחוד, ובשלישי ראתה עשרים וחמשה וריש ירחא, אף על גב דריש ירחא בתרא קאי לה בימי נדתה, קבעה לה וסת בריש ירחא, הואיל והשנים הראשונים הוחזקו ממעין סתום [ל"ט ע"ב]. וראיית עשרים וחמשה אמרינן עלה בגמרא [שם] דמים יתירי איתוספו בה. (ואמרינן) [ואיתמרו] עלה תרין פרושי. איכא מאן דמפרש דראיית ריש ירחא הוא עיקר וסת, והקדמת עשרין וחמשא תוספות אותו הוסת הוי, ומדקרי ליה תוספות הוסת לא חיישא לההיא ראיה כלל. וזהו הדעת הראשון מן השלשה פנים שזכרנו למעלה בחשש הוסתות. ולזה הדעת כל שכן ראיות שבתוך ימי הנדה שאין חוששים להן כלל. ויש מפרשים דהא דאמרינן בראיות עשרין וחמשא דמים יתירי הוא דאיתוספו בה, לאו למימרא דהויא היא טפילה לראיית ריש ירחא, אלא לאפוקי דראיית ריש ירחא לא הויא טפילה לראיית עשרין וחמשה, דראיית עשרים וחמשה דמים יתירי הוא דאיתוספו בה ודלמא וסת(ה) אחרינא קא קבעה. ובין הלין תרין פרושי איכא דראיית עשרין וחמשא, ללישנא קמא לא חיישא כלל, וללישנא בתרא חיישא. ומסתברא לחומרא. אבל ראיות שבתוך ימי הנדה, שורת הדין טפילה נינהו לתחילת הוסת, ואפילו הפסיקה ביניהן. מיהו הא אכרענא לעיל דכיון דאיכא שופעת ומדלפת שהן כראיה אחת ושעה אחת [לענין דייה שעתה כדאיתא פ"ק דנדה (י' ע"ב)]. ואשה כיון שהוחזקה בארבעה ימים או חמשה רצופים לראייתה אינה בודקת עצמה ואינה יודעת אם מפסקת ביניהם אם לאו, [א"נ כיון דאיכא למיחש להקדמת הוסת או לאיחורו כדכתיבנא לעיל], הילכך חוששת לכולם, ועיקר הוסת נמי הוי, כדכתיבנא לעיל. והשתא דאמרינן דראיית עשרין וחמשא חיישא לה, אי חזייא הכי תלתא זמני קבעה לה נמי וסת מעשרין וחמשא ולריש ירחא. והא דאמרינן דאין קובעת וסת בתוך ימי נדתה, לא מבעיא היכא דכולהו תלתא זימני חזי להו בתוך ימי נדתה דלא קבעה, אלא אפילו חזיא תרי זימני קמאי ריש ירחא וחמשא בירחא וריש ירחא וחמשא בירחא, ובזימנא תליתאה קא חזיא בחמשא בירחא ובריש ירחא לא חזיא, דסד"א כיון דאיעקר לריש ירחא וקאי חמשא דירחא בדוכתיה אגלאי מילתא דחמשא בירחא עיקר וסתה וריש ירחא קמאי תוספת דמים, אפ"ה לא קבעה. אשתכח דכי האי גונא לא קבעה לה וסת כלל, בריש ירחא הא לא קבע לה, וחמשא בירחא אכתי לית לה אלא חדא זימנא, וכי משלמא עליה תרי זימני אקבע לה לחמשא בירחא. וכשם שאין האשה קובעת וסת בתוך ימי נדתה, כך אינה קובעת וסת בתוך ימי זיבתה. דתנן בסוף פרק בנות כותים [ל"ח ע"ב] כל אחד עשר בחזקת טהורה, ואמר רב הונא בר חייא אמר שמואל [ל"ט ע"א] לומר שאין האשה קובעת לה וסת בתוך ימי זיבתה, מאי טעמא, דאסתלקו דמיה בימי נדתה. ומדאיבעיא ליה לרב פפא עלה דהא מילתא מקבע לא קבעה מיחש (חיישא) מהו דתיחוש לה, ושקלינן וטרינן עלה, אלמא הכי הלכתא. ועוד דגרסינן בפרק האשה שהיא עושה צרכיה [ס"ד ע"א] א"ר פפא לא אמרן אלא למקבע דבעינן תלתא זימני, אבל למיחש אפילו בחדא זימנא חיישא לה, ואקשינן עלה מאי קמ"ל תנינא שנתה ליום עשרים זה וזה אסורים, מהו דתימא הני מילי היכא דקאי בתוך ימי נדתה, אבל היכי דקאי בימי זיבתה אימא לא תיחוש ליה, קמ"ל. מדאמר רב פפא הכי שמע מינה דבימי נדה, דהיינו בתחלת י"ח יום של נדה קבעה לה וסת, אבל בימי זיבה לא קבעה לה וסת, ומאי נינהו, י"א יום שבין נדה לנדה, ולהכי אצטריך ליה לאשמועינן דאע"ג דלא חזיא ההיא ראיה למקבע לה וסת, מיחש מיהא חיישא לה. ואיכא מ"ד דלית הלכתא כשמואל, דרבי יוחנן וריש לקיש פליגי עליה, דתרוויהו מודו דבימי זיבה קבעה לה וסת, דלא פליגי אלא בימי נדתה, אבל בימי זיבה לתרווייהו קבעה. ולאו מילתא היא, דהא אוקימנא למילתייהו כגון דאתחזי לתרי זימני קמאי ממעין סתום, כגון דחזאי ריש ירחא וריש ירחא ועשרין וחמשא וריש ירחא, דכיון דתרי זימני קמאי בימי נדתה חזיתינהו, אע"ג דשלישית הואי בתוך ימי נדתה ממש בתר רובא קמא שדינן לה, וכי היכי דלגבי נדתה קבעא לה וסת בכה"ג, כל שכן בתוך ימי זיבתה דקבעה לה, וכה"ג שמואל נמי מודה, דאע"ג דאחד עשר לא חזו למקבעא בהו וסת, אי חזאי מעיקרא שתי ראיות מריש ירחא לריש ירחא, ובשלישית חזאי בעשרין בירחא ובריש ירחא, דקיימא ראיה שלישית בימי זיבה, קבעא לה וסת, הואיל ותרי קמייתא חזאי ממעיין סתום. ולא פליג שמואל בימי זיבה בהדי רבי יוחנן וריש לקיש. ואי קשיא לך הא דגרסינן בפרק קמא דנדה [י"א ע"א] לענין קפיצה, דאמרינן דהיכי דקפצה בחד בשבא וחזאי וקפצה בחד בשבא וחזאי ובחד בשבא אחרינא חזאי בלא קפיצה דקבעה לה וסת לימים, אלמא קבעה וסת מחד בשבא לחד בשבא, דהיינו בתוך י"א יום שבין נדה לנדה. ההיא לא קשיא מידי, דהתם לא לאשמועינן דאשה קובעת [וסת] בימי (נדתה) [זיבה] קא אתי, אלא לאשמועינן וסת דקפיצות, והאי דנקט חד בשבא לסימנא בעלמא הוא דנקט. אי נמי דהתם איכא למימר בחד בשבא דקאי לה בימי נדה קאמר, כגון דאתחילה בחד בשבא, והדר חזאי בחד בשבא אחרינא דעשרין ותרתין. וכיון דחזינן שמעתא בהדיא דאין האשה קובעת וסת בימי זיבתה, ומתניתין נמי דקתני וכל י"א בחזקת טהורה, ושמואל נמי על מתניתין אמרה לשמעתיה, וחזינן סוגיא דאמוראי בתראי כוותיה, לא שבקינן האי מימרא דאיתמר בהדיא ונקטינן מלתא דלא אתיא אלא מכללא ולא איתמרא בהדיא. הילכך כיון דקיי"ל דאין אשה קובעת וסת בתוך י"א, היכא דרגילה למחזי מט"ו לט"ו לראייתה, דכל חדא וחדא קיימא לחברתה בתוך ימי זיבה, רואין את האמצעית כאילו אינן, והשאר קובעת לה וסת מעשרין ותשעה לעשרין ותשעה דקיימי אהדדי בימי נדה, ואי חזאי בהו ארבע ראיות מעשרים ותשעה לעשרים ותשעה קבעה לה וסת להפלגת עשרין ותשעה, ובעיא עקירה תלתא זימני ובדיקה. אבל אמצעיות דקיימי בימי זיבה לא בעיא בדיקה, ועקרא להו בחדא זימנא. מיהו דוקא להנהו ראיות דקיימי בתוך שמנה עשר יום לראיה הראשונה, אבל היכא דרגילה למיחזי חמשה ימים בכל וסת, ותרי יומי קמאי מינייהו קיימי בימי זיבה לראיה הראשונה, ותלת בתראי קיימי בימי נדה, הנך תלתא יומי בתראי דחזו לקביעת וסת קבעה בהו בתלתא זימני. ואפילו היכא דשפעת בהו בהנך חמשא יומי כולהו, אע"ג דאמרינן [י' ע"ב] שופעת אינה אלא כראיה אחת (דמתוך) [ומתוך] אחד עשר היא, אפילו הכי קבעה לה וסת, דחיישינן שמא הפסיקה (הלילה) [בלילה] מתוך השינה ולא ידעה. ואי הוו תלתא (זימני) [מינייהו] בתוך אחד עשר יום ותרי מינייהו בתחלת שמנה עשר יום, אע"ג דלא מתחלת תחלת נדה עד דספרה שבעה נקיים, מסתברא לי דלמקבע בהו וסת בימי נדה חשבינן להו וקבעה, דכי אמר שמואל ימי זיבה לא קבעה בהו וסתה אמתניתין קאי, דקתני כל אחד עשר בחזקת טהורה, ועלה אמר שמואל לומר שאינה קובעת לה וסת בתוך אחד עשר, ודוקא קאמר אחד עשר, אבל ימים הראויים לספירת אחד עשר לא קאמר, דקים להו לרבנן דבשבעה ימי נדה היא מתמרקת מדמיה, ולא הדרי אלא עד שמונה עשר יום. וכי מטיא לשמנה עשר, בין שהם ראוים לנדה בין שהם מספירת זיבה ראוים הם לקביעת וסת. הנה זה הטעם עוד סיוע למה שאמרנו למעלה דרבי יוחנן וריש לקיש לא פליג[י] אדשמואל, דאפשר לאוקי למלתייהו בימי זיבתה ממש בענין הזה שפירשנו, ושמואל נמי מודה בהא, דכה"ג אפילו בימי זיבתה קובעת לה וסת, ובעי תלתא זימני למעקרינהו ובבדיקה. הנה פרשנו כי ימי הנדה וימי הזיבה אינם ראויים לקביעות וסת, ועל הדרכים שפרשנו.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער תיקון הוסתות</h3>
עוד כתב הרב והשתא דאמרינן דראיית עשרין וחמשא חיישא לה, אי חזיא הכי תלתא זימני קבעה לה וסת לעשרין וחמשא ולריש ירחא. והא דאמרינן דאין אשה קובעת וסת בתוך ימי נדתה, לא מבעיא היכא דכולהו תלת זימני חזיא להו בימי נדתה דלא קבעה, אלא אפילו חזיא תרי זמני וכו' [עכ"ל הראב"ד]. נראין דבריו סותרין זה את זה, דהא אמר חזיא הכי תלתא זימני קבעא לה וסת, ושוה הוא אשה שרואה עשרין וחמשא וריש ירחא תלתא זימני לאשה שרואה ריש ירחא וחמשא בירחא תלתא זימני. ואם רצונו לומר באשה שהיא למודה לראות מקודם זה בריש ירחא בלבד, כגון שראתה בו שלש פעמים בתחלה, אי נמי ריש ירחא וריש ירחא ועשרין וחמשא וריש ירחא, ואחר כך הורגלה לראות בשניהם, זה דבר ברור הוא, כדתנן [ס"ג ע"ב] שאין האשה קובעת וסת עד שתקבענה שלש פעמים, ואינה מטהרת את הוסת עד שתעקר ממנה שלש פעמים, ובזה דברי הרב נכונים. עוד כתב הרב וכה"ג שמואל נמי מודה, דאע"ג דאחד עשר לא חזו למיקבע להו וסת, אי חזיא מעיקרא תרתי ראיות מריש ירחא לריש ירחא ובשלישית חזיא בעשרין בירחא ובריש ירחא דקיימא ראיה שלישית בימי זיבה, קבעה לה וסת, הואיל ותרתי קמייתא חזיא ממעין סתום, ולא פליג שמואל בימי זיבה בהדי ר' יוחנן ור"ל [עכ"ל הראב"ד]. ונראה מדבריו כי ראיה שלישית שהיא בימי זיבה ממעין פתוח היא, ואנו אין לנו רואה מתוך מעין פתוח אלא בתוך ימי נדה, או בתוך ימי זיבה לאחר שראתה עד שתספור. אבל בימים הראוים לימי זיבה, [אין שם מעיין פתוח עד שתראה, דהא תנן [ל"ח ע"ב] כל אחד עשר בחזקת טהרה. וקביעות וסת בימי זיבה] פלוגתא דשמואל ור' יוחנן וריש לקיש היא, ויחיד ורבים הלכה כרבים. ופרושא דמתניתין כרב יהודה נקטינן, לומר שאינה צריכה בדיקה לטהרות. ומפלוגתא דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע לא גמרינן אלא דלא מנינן עשרין ותרין מעשרין ותרין כרב פפא, אלא עשרין ותרין מעשרין ושבעה מנינן כרב הונא. ודאמר רב פפא בפרק האשה [ס"ד ע"א] לא אמרן אלא למקבע, אבל למיחש אפילו בחד זמנא חיישה לה, ואע"ג דקאי לה בימי זיבה, היא גופה איצטריכא ליה לרב פפא, ולאו למעוטי דלא קבעה בימי זיבה אתאן עליה התם, כדקא יליף מינה הרב, אלא היא גופה קמ"ל דחיישינן אפילו בימי זיבה לדברי הכל. אבל מה שאמר רב פפא בסוף פרק בנות כותים [ל"ט ע"א] קמיה דרב יהודה מדסקרתא מקבע לא קבעא, ההיא ודאי אליבא דשמואל קאמר, ולית הלכתא כותיה. ומה שאמר הרב הלכך היכא דרגילה למחזי מט"ו לט"ו, דכל חדא וחדא קיימא לחברתה בתוך ימי זיבה, רואין את האמצעיות כאלו אינן, והשאר קובעות לה וסת מעשרין ותשעה לעשרין ותשעה, דקיימי אהדדי בימי נדה [עכ"ל הראב"ד]. ואנו תמיהים על מה שאמר דכל חדא וחדא קיימא לחברתה בימי זיבה, ואי אפשר להיות הדבר כן, אלא ראשונה ושלישית וחמישית הן בימי נדה, ושניה ורביעית הן בימי זיבה. ומה שאמר רואין את האמצעיות כאילו אינן, אנו אין לנו בראיות כה"ג, אלא כולן ימי זיבה הן להחמיר וכולן ימי נדה הן להחמיר, דהא כולהו נשי האידנא ספק נדות ספק זבות משוינן להו. ועוד מהיכא תיפוק לן דשבקינן ט"ו דביני וביני ומנינן מימי נדה לימי נדה, דהיינו מכ"ט לכ"ט, וראיות זבה שבינתים כאילו אינן, והאמרינן בסוף פרק בנות כותים [ל"ט ע"ב] קסבר רב פפא עשרין ותרין מעשרין ותרין מנינן, ונדה ופתחה מנינן מעשרין ושבעה (דכהדדי) [ואע"ג דכהדרי] אתו עשרין ותרין קיימא לה בהנך ימי זיבה, לא שבקינן לה לההיא ראיה ולעולם מנינן ואזלינן מעשרין ותרין לעשרין ותרין אפילו כמה זימני, ואע"ג דאיכא מינייהו ביני וביני ימי זיבה. מיהא שמעינן דמנינן אפילו מראיות שבתוך ימי זיבה. ואע"ג דפליג רב הונא עליה דרב פפא, לאו מהדין טעמא פליג עליה, אלא משום דכדלקמה נקטה ומראייה אחרונה ולא מראשונה. ואף אנו נאמר בלמודה להיות רואה מט"ו לט"ו לראייתה אפילו למ"ד אין אשה קובעת לה וסת בימי זיבה, אם ראתה כסדר הזה ה' פעמים קבעה לה וסת, שכשתס(ת)לק הראיה השנית והרביעית שהן בימי זיבתה נשארו לה שלש ראיות בימי נדה, ולעולם מט"ו לט"ו מנינן, שאם נעקרה שלש פעמים בזה אחר זה מיום ט"ו טהרה את הוסת כולה, אע"פ שיש ביניהם ימים הראוים לראית זבה, ואם נעקרה פעם אחת מיום ט"ו, (ו)אם היא של ימי זיבה טהרה כל יום ט"ו שהוא בא לה בימי זיבה עד שתחזור לראות בו, ונשאר לה כל יום ט"ו שהוא בא לה בימי (זיבה) [נדה] עד שתעקר ממנה שלש פעמים בזה אחר זה. ואע"פ שיש מהם ימים הראוים להיות זיבה עקירה הוי, דמט"ו לט"ו מנינן. והאי דאיצטריך רב יהודה לפרושה למתניתין ברואה יום ט"ו לטבילה שהן כ"ב לראיתה, לומר שאינה קובעת וסת בשלש פעמים בט"ו לראייתה, מפני שיש מהן שהן באים לה בימי זיבה, אבל אם היתה למודה לראות כך ה' פעמים, שבאו לה ימי ט"ו שלש פעמים בימי נדה, קבעה לה וסת, ואם נעקרה מהם שלש פעמים בזה אחר זה הויא עקירות, שאינה מונה מעולם אלא מט"ו לט"ו, ואפילו לרב יהודה משמיה דשמואל. מ"מ אין אנו צריכים לכל הדקדוקים הללו, כיון דקי"ל כרבי יוחנן וכריש לקיש, ודלא כרב יהודה דאמר שמואל, ומתניתין דהיתה למודה להיות רואה יום ט"ו כפשטא מוקמינן לה בט"ו לראיתה. כן נראה לי. וישמע חכם ויוסיף לקח. עוד כתב היכא דרגילה למחזי חמשה ימים רצופין, וחזיא תלתא מנייהו בתוך י"א ותרי מנייהו לבתר הכין, קבעה בהו וסת [עכ"ל הראב"ד]. וכל מה שהאריך וכתב על זה אין נראה כלל, שאין אלו ימים הראויים לספירה כמו שאמר, שלא נאמרו ימים הראוים לספירה בגמרא [ל"ז ע"ב] אלא בשלא ראתה ראיית זבה, אבל זו שכבר ראתה אין (לנו) אלו ימים הראוים לספירה אלא ימי ספירה ממש הם והם ימי זיבה ודאי, ודינן [כ]כל י"א יום שראתה בהם שהם ימי זיבה ושומרת יום כנגד יום שהן בחזקת טומאה. ואע"פ שאמרנו לפי דעתינו שהאשה קובעת לה וסת בימי זיבה, מסתברא דכד קבעא וסת ליום ראשון הוא דקבעה, אבל לשאר הימים אפילו לתרין יומא בתראי לא קבעה, שהרי נפתח מעינה, וכל מעין פתוח לא קבעה כלל, לא שנא נדה ולא שנא זבה כדאמרינן, לפי שדמיה משוכין אחר פתיחת מעיינה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
האשה קובעת ווסת בתוך ווסת כיצד ראתה ג"פ בר"ח ופעם ד' ראתה בב' לחודש ובר"ח וכן בה' וכן בו' הרי אשה זו קבעה שני ווסתות וכן בכל כיוצא בזה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אלמא מריש ירחא מנינא. וא"ת ומנ"ל לרב פפא דמשום ראיה שלישית קרי לי' בימי נדתה ומוכח מינה דכדמעיקרא מנינן דילמא מפני שהראיות ראשונות שהן בימי נדתה ממש קרי ליה בימי נדתה, וי"ל דלישנא דקובעת וסת משמע דראיה שלישית שהוסת נקבע בה הויא בימי נדתה אלמא אמרינן דכדמעיקרא נקטה, ותמהני ואכתי היכי מוכח רב פפא דכדמעיקרא דמעיקרא כי אמרינן דלאו כדמעיקרא נקטא אלא כדלקמיה נקטה היינו לומר דכי הדרה נקטה הרי היא מפלגת כאותה הפלגה שהיתה רגילה בה בתחלה ומש"ה אמרינן דעשרין ותרין מעשרין ושבעה מנינן כדי שתהא מפלגת כ"כ כמו שהיתה ראויה להפליג, אבל הכא היכי שייך למימר דכדמעיקרא נקטה שהרי אפילו נאמר דכדלקמה נקטה הרי ראויה לראות בריש ירחא שכך היה דרכה לראות מחדש לחדש הילכך ראיה דחמשה דירחא בתוך ימי נדתה קיימא אפי' תימה דכלדקמה נקטה, וניחא לי דהכא במאי עסקינן כגון שהוחזקה לראות ג' פעמים או יותר מריש ירחא לריש ירחא ולא ראתה אלא ב' פעמים בחמשה לירחא ואילו אמרינן דכדלקמה נקטה הו"ל למימר שכיון שהוחזקה לראות בהפלגות של שלשים כשהיא חוזרת לראות בחמשה בירחא שתפליג ג"כ שלשים ולא תראה עד חמשה בירחא, ומדאמרינן דחמשה בירחא בתרא קאי בימי נדתה ש"מ דכמעיקרא נקטה ושלש' שלה בריש ירחא מנינן להו ולא מחמשה בירחא.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תקון הוסתות</h3>
ואשה שהיא למודה לראות בעונותיה חמשה ימים או ארבעה רצופים, נאמרו בה שלשה פנים. יש מי שאומר שאינה חוששת שלש עונות אלא ליום ראשון בלבד, כי הוא עיקר הוסת, והוא צריך שלשה פעמים לעקרו. אבל שאר ימי עונה, אעפ"י שהיא למודה בהן כמה פעמים, נעקרים הם בפעם אחת, לפי שאין אשה קובעת וסת בתוך ימי נדתה, כמו שנפרש לפנינו בזמני קביעת הוסתות, הילכך הרי הן כוסת שאינו קבוע והם נעקרים בפעם אחת, ואינה חוששת להם אלא לעונה אחת. ויש מי שאומר שאפילו עונה אחת אינה חוששת להם, לפי שאינן אלא משיכת הוסת, ודמים יתרים הוא דאתוספו בה, כדאמרינן בגמרא סוף פרק בנות כותיים [ל"ט ע"ב], ומדקרי להו תוספת דמים אלמא אין להם דין וסת בפני עצמו. והילכך כיון שנעקר הראשון, כלן נעקרין עמו, ואם לא ראתה ביום ראשון, הוא הוי עקירה לשני. ויש מי שאומר כשם שחוששת לראשון שלש עונות כך היא חוששת לכולן שלש עונות. והטעם כיון שאין אנו עתה בקיאין במראה דמים ולא בתקון הוסתות, דכלהו נשי האידנא טועות משוינן להו דלא ידעי בין ימי נדה לימי זיבה, וקי"ל דאין אשה קובעת לה וסת בתוך י"א יום שבין נדה לנדה, כדבעינן למימר קמן, הילכך איכא הכא שתי חששות, שמא היום הראשון של וסת היה דם טהור והשני או השלישי היה דם טמא, והוא היה תחלת הוסת ועיקרו, אי נמי הראשון או השני היו מתוך י"א והשלישי והרביעי תחלת נדה, וראוין לקביעת וסת, וכיון דאיכא השתא הנך חששות, כלהו ימי הוסת הם עיקר וצריכה לחוש להם ג' פעמים כראשון של וסת. הנה אלה שלשה פנים נאמרו על זה הענין. ולזה הטעם השלישי, כמה חומרות וכמה ספקות יכולות להולד לאשה שאין לה וסת קבוע מיום ליום בלא שנוי. ואפילו למי שיש לה וסת קבוע יש חששות, אלא שאינן מתפרשות עתה עד שנגיע לקביעת הוסתות. מכל מקום צריכין אנו להכריע על דבריהן ולעמוד על עיקריהם ולברר מהן הלכה למעשה. ואומר אני כי יש עוד פנים רביעים, מוכרעים ושקולין למעשה. עתה אפרש אותם. ואומר תחלה כי מה שחשש המחמיר הזה לדם טמא ודם טהור, וחשש לקלקול הוסתות [נ"א. וחשש לטעות בין ימי נדה לימי זיבה], אע"פ שמצינו שחששו רבותינו לכל אלה, הני מילי היכא שרואה דם, לטמא כל הדמים שהיא רואה, ולהצריכה שבעה נקיים כאלו היא רואה בתוך זיבה, דהתם ספיקא דאורייתא הוא וחששא דאורייתא. אבל היכא דאינה רואה, חשש וסתות היא, דאמרינן דרבנן היא ואפילו בקבוע וכל שכן בשאינו קבוע, הילכך ספיקא בדרבנן לקולא. ועוד דרוב דמים שבאשה טמאין. ואשכחן דסמוך רבנן עליה דהאי רובא ואפילו לקולא, דתניא [כ"א ע"א] קשתה שנים ולשלישי הפילה ואינה יודעת מה הפילה, הרי זו ספק לידה ספק זיבה, מביאה קרבן ואינו נאכל, רבי יהושע אומר מביאה קרבן ונאכל. ואמרינן בגמרא דהמפלת [כ"א ע"ב] ב(ד)אפשר לפתיחת הקבר בלא דם קמפלגי, דרבי יהושע סבר אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם. והא הכא דלא קא חזינן לדמא, ולא ידעינן אי דם טמא אי דם טהור הוא, ואמאי נאכל, ליחוש דילמא דם טהור הוא, אלמא כיון דרוב דמים שבמקור טמאים הם, כודאי משוינן להו, הילכך מביאה קרבן ונאכל ממה נפשך, או יולדת היא, או זבה גדולה. והכא ודאי קולא היא, דקא שרינן ליה תרי איסורי, נבלה וחולין לעזרה. וכל שכן הכא לגבי וסתות דחומרא הוא, דמבעי לן למיסמך ארובא. וכן בחשש הטועות נמי, רובא לאו טועות נינהו. וחששא דרבנן במקום דאיכא רובא להתירה ליכא למיחש ליה כלל. מיהו לגבי האי דוכתא בלחוד איכא טעמא אחרינא דמיבעי ליה למיחש לכל ימי העונה כדברי המחמיר, ולאו מטעמיה, אלא כיון דאיכא שופעת, ואיכא נמי מדלפת שהיא כשופעת, שאינן אלא ראייה אחת ואפילו מדלפת כל שבעה, כדאיתא בפרקא קמא דנדה [י' ע"ב], הילכך הוו להו כל ימי העונה כיום אחד ושעה אחת. ואשכחן דאפילו רבי יוסי דמיקל בחשש עונת הוסתות [בחשש הוסתות שהוא מתירה לפני וסתה ולאחר וסתה], בשעת הוסת מיהת מודה דחיישא [ס"ג ע"ב]. ומשום הכי איבעי ליה למיחש תלתא זמני לכל ימי עונה עד דעקרא להו. אבל למיחש לדם טמא ודם טהור ולמיחש לספק טועות לגבי חשש וסתות, להא ודאי לא חיישינן, לא במקום וסת קבוע ולא במקום וסת שאינו קבוע. עוד יש טעם להחזיק הדרך הזה, ולחוש כל ימי העונה עד שתעקר מהם שלשה פעמים, מפני שהוא רוב המצוי בנשים לשנות וסתן יום ויומים ושלשה ימים, פעמים מרחיקות ופעמים מקריבות וחוזר[ו]ת למקומם, וכיון שהדבר מצוי כן, אין ראוי לסמוך ולהחזיק כל ימי הוסת בטפלה לתחלת הוסת ולטהר שאר ימי הוסת בעקירת פעם אחת, כי שמא הימים שהם עתה בתוך הוסת היו כבר תחלת הוסת, ואעפ"י שהם עתה אמצע וסת לא אבדה מעלתם הראשונה. לפיכך אין לנו אלא כלשון האחרון, שתהא צריכה עקירה שלשה פעמים לכל ימי הוסת. וזה הדרך הוא הנכון והישר בעיני ומסיר הספקות מעלינו, ובו ראוי ללכת, כענין שנאמר [ישעיה נ"ז] סלו סלו פנו דרך הרימו מכשול מדרך עמי. הנה השלמנו חששי הוסתות לוסת הקבוע ולשאינו קבוע, לוסת שהוא מגופה ושאינה מגופה, כגון מפהקת ומעטשת, ולוסת הימים והשעות. אך נפרש עוד בהם בקביעת הוסתות, בחשש קביעת וסת ימים ובחשש קביעת וסת בהפלגות. ועוד יש וסתות אחרים שהם נקבעים מחמת אונס, ואין החשש שלהם דומה לאלה, וכשנגיע לשם נבאר הכל באר היטב בע"ה.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער תיקון הוסתות</h3>
עוד כתב הרב רוב דמים שבאשה טמאים. ואשכחן דסמוך רבנן עליה דהאי רובא אפילו לקולא, דתניא קשתה שנים ושלישי הפילה וכו' [עכ"ל הראב"ד]. ואני אומר שאין בזו שום ראיה, דכי אמרינן אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם בלא דם טמא קאמרינן, וכיון דאי אפשר אין אנו צריכין לראות הדם. והרי מצינו בהלכות גדולות דחשו רבנן בכולהו נשי דלמא משלמת דם טמא לדם טהור, אלמא ליכא למיסמך על הדין רובא להקל. ואף תקנת רבי בשדות [ס"ו ע"א] דאתקין ראתה שנים תשב ששה והן, פירשוה המפרשים אי משום דילמא יום ראשון דם טהור הוה. ואף הוא אומר כשטמא אוי לי שמא טעיתי [כ' ע"ב], ולא סמך על רובה. וגדולה מכל אלו, שלא מנאה ר' יוחנן באותן מקומות שהלכו חכמים אחר הרוב ועשאוה כודאי [י"ח ע"א]. זה ראיה לדברינו דכי אמרינן א"א לפתיחת הקבר בלא דם, בלא דם טמא קאמרינן, ולא משום דעל רובא סמכינן. ואנו תמהים האיך הניח חשש דם טהור וחשש לשופעת ומדלפת, אי דחזיא ושפעה כנהרא ליתא כלל [י' ע"ב], ומדלפת נמי מיעוטא דמעוטא הוא ולא שכיח. עוד כתב הלכך הוו להו כל ימי העונה כיום אחד ושעה אחת. ואפילו לרבי יוסי דמיקל בעונות הוסתות, בשעת הוסת מודה דחיישא [עכ"ל הראב"ד]. והא איהו הוא דכתב ברואה ראיה מרובה מתוך הנץ החמה, דבתר תחלת ראיה אזלינן ואסורה בלילה ומותרת ביום, ואם הכל (בשעה) [כשעה] אחת הרי זה אסורה בין ביום ובין בלילה, ואפילו לרבי יוסי, וכל שכן לרבי יהודא. ואם אנו חוששין לכל הנשים לשופעת ומדלפת, אזיל ליה שיעוריה דרבא דאמר וכמה עונה [ס"ג ע"ב], הואיל והכל (בשעה) [כשעה] אחת הרי כל הנשים אסורות יום ולילה ויותר מהמה, אלא ודאי שאין לחוש אלא לתחילת הראיה, ומכאן ואילך דמים שבתוך ימי נדתה הם, ואינה קובעת בהם וסת כדאסיקנא בסוף פרק בנות כותים [ל"ט ע"ב]. וא"ת דילמא מיקבע הוא דלא קבעא אבל מיחש חיישא. ליתא, דתנן [י"א ע"א] אף על פי שאמרו דיה שעתה צריכה להיות בודקת חוץ מן הנדה, ומדשקלינן וטרינן עלה בגמרא ילפינן שאינה צריכה בדיקה כלל לא לקבוע ולא לחוש, היכא דחזיא ממעיין פתוח, לפי שכל הדמים מפתח המעין הם שופעים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ולענין הלכה קי"ל כרב הונא בריה דרב יהושע דהא רבין וכל נחותי ימא אמרוה כותיה וכן פסק הרמב"ם ז"ל, אבל הראב"ד ז"ל פסק כרב פפא, וכבר כתבנו למעלה שעכשו בזמן הזה קובעת וסת בין בימי נדה בין בימי זיבה.
<h2>דף מ.</h2>
<h3>ערוך</h3>
יוצא דופן אין יושבין עליו ימי טומאה וימי טהרה — פי' אם היתה האשה מעוברת ומתה והולד חי קורעין אותה בבטנה ויוצא.
<b>הערוך ערך דפןגא</b>
אוחז באמה ובולע את התרומה — פי' האבר המשתין מים נקרא אמה.
<b>הערוך ערך אםגה</b>
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
יוצא דופן טהורה מטומאת לידה נדה וזיבה. ואנן בעניותינו שאין בקיאין בצורות הנפלים אפי' הפילה שפיר נותנין לה חומרת ימי טומאת נקבה י"ד יום אבל לא ימי טוהר כלל כשמואל דאמר לחוש חוששת, ימי טוהר לא יהבינן לה עד שישעיר, שיהא שערות בראשו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
יוצא דופן אין יושבין עליו ימי טומאה וימי טהרה, ואין חייבין עליו קרבן. ר' שמעון אומר הרי זה כילוד. כל הנשים מיטמאות בבית החיצון, שנאמר (ויקרא ט"ו) דם יהיה זובה בבשרה, אבל הזב ובעל קרי אין מיטמין עד שתצא טומאתן בחוץ. היה אוכל בתרומה והרגיש שנזדעזעו אבריו, אוחז באמה ובולע את התרומה. ומיטמין בכל שהן, ואפי' כעין החרדל ובפחות מכן. פי' יוצא דופן, הוא שקרעו את הבשר מבחוץ כנגד בית הרחם, ואין האשה מתה בכך, דתנן באילו טרפות (חולין נ' ע"ב) בשר החופה את רוב הכרס ברובו. וגם קרעו את עור הרחם, והוציאו העובר משם, ואין מתה בכך, דהתנן (שם נ"ד ע"א) ניטל האם כשרה, וכל שכן נקרע, ואחרי כן נתרפאת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יוצא דופן אין יושבין עליו ימי טומאה וימי טהרה, ואין חייבין עליו קרבן לידה, שנאמר [ויקרא י"ב] אשה כי תזריע וילדה, עד שתלד ממקום שמזרעת, אבל אם יצא הולד ממקום אחר, כגון שקרעו הדופן והוציאו הולד משם אינה טמאה לידה ואין לה שום תורת יולדת.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ז</h3>
יוצא דופן אין אמו טמאה לידה, אפילו יצא עמו דם דרך דופן, טהורה מכלום, אינה טמאה לעולם עד שיצא דרך רחם.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
ויוצא דופן אין אמו טמאה לידה ואפילו יצא עמו דם דרך דופן טהורה מכלום, אינה טמאה לידה עד שיצא דרך רחם ואינה טמאה נדה אלא בדם היוצא דרך רחם.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השישי</h3>
תנן בפרק יוצא דופן, יוצא דופן אין יושבין עליו ימי טומאה וימי טהרה ואין חייבין עליו קרבן ור' שמעון אומר הרי זה כילוד, ואמרינן עלה בגמרא אמר ר' מני בר פטיש מאי טעמייהו דרבנן אמר קרא אשה כי תזריע וילדה זכר עד שתלד ממקום שמזרעת ור' שמעון מאי טעמא אמר ר' שמעון בן לקיש אמר קרא תלד לרבות יוצא דופן ורבנן ההוא מיבעיא ליה לרבות טומטום אנדרוגינוס סלקא דעתך אמינא זכר ונקבה כתיב זכר ודאי ונקבה ודאית ולא טומטום ואנדרוגינוס קמשמע לן, וקיימא לן כרבנן.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
יוצא דופן אין אמו טמאה ליד' עד שיצא דרך הרחם.
<h3>האגודה</h3>
יוצא דופן אין יושבין עליו ימי טומאה וימי טהרה. רבי שמעון אומר הרי זה כילוד. [ויקרא י"ב] זאת תורת היולדת מלמד שמביאה קרבן אחד על ולדות הרבה יכול תביא על לידה שלפני מלאת ועל לידה של אחר מלאת כאחד תלמוד לומר וזאת. [מ"א ע"ב] מקור שהזיעה כשתי טיפות מרגליות טמיאה לטומאת ערב ודווקא תרתי אבל חדא אמור מעלמא אתי. כל הנשים מטמאות בבית החיצון אבל הזב ובעל קרי אין מטמאים עד שתצא טומאתן לחוץ.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
יוצא דופן אין אמו טמאה לידה ולא יושבת על דם טוהר ואין חייבת קרבן טומאת לידה. ויולדת טומטום ואנדרוגינוס היא כיולדת זכר ונקבה ודאין.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
וכך הוא (ה)משפט [ה]נדה וזבה מן התורה, כשהיא רואה בתחלה אפילו בראיה אחת היא נדה וטמאה שבעה בין שופעת כל שבעה בין פוסקת מיד דכתיב דם יהיה זובה בבשרה שבעת ימים תהי' בנדתה. אם פוסקת לערב שביעי טובלת וטהרה לבעלה ולא הטעינה הכתוב ספירה ואחר אלו הימים נכנסים אחד עשר ימים שכך דינן (ראית) [ראתה] פעם אחת הן רב הן מעט ופסקה לערב מונה למחרתו נקי וטהרה, ראתה שני ימים ופסקה לערב סופרת למחרתו נקי וטהורה, ראתה ג' ימים נעשית זבה גדולה וטעונה ספירת ז' נקיים ועליה נאמר וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר. ואחרי ספירת ז' נקיים חוזרת לפתחה להיות נדה וטמאה שבעה הן בראיה אחת הן בראיות ז' ימים. ואלו הדינים מפורשים בסוף מסכת נדה לר' אליעזר בן עזריה הלכה למשה מסיני לר' עקיבא קראי ומפרש להו התם, (ויען שהברייתא ארוכה ומדרש המקרא לא כתבתיה.) והכי תניא יכול הרואה ג' ימים בתחלה תהא זבה וכו', [ויען שהברייתא ארוכה ומדרש המקרא לא כתבתיה], ואפילו לא יצא הדם לחוץ אלא שנעקר מן המקור ובא לפרוזדור טמאה להיות נדה בימי נדה וזבה בימי זבה כדתנן ביוצא דופן [מ' א'] כל הנשים מטמאות בבית החיצון שנאמר דם יהיה זובה בבשרה, פי' בעוד הדם בבשרה טמא. ותנן [שם] מטמאות בכעין החרדל ובפחות מכאן. והזבה בכרת כנדה שנאמר כל ימי זוב טומאתה כימי נדת[ה תהיה] טומאתה יהיה לה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל הנשים מטמאות בבית החיצון, שנאמר [ויקרא ט"ו] דם יהיה זובה בבשרה, אע"פ שלא יצא הדם לחוץ אלא נעקר מן החדר שהוא מקור הדמים ויצא לפרוזדור שהוא המקור החיצון של אשה שהאבר דש בו הרי היא טמאה, אם בימי נדה נדה אם בימי זיבה זיבה. אבל הזב ובעל קרי אין מיטמאין עד שתצא טומאתו, שנאמר [שם] איש איש כי יהיה זוב מבשרו, עד שתצא טומאתו מבשרו, וכן בבעל קרי הוא אומר [שם] ואיש כי תצא ממנו שכבת זרע, עד שתצא ממנו. ושיעורן במשהו, ואפילו פחות מכחרדל. בעל קרי שטבל ולא הטיל מים אחר קירויו, לכשיטיל מים טמא, לפי שציחצוחי שכבת זרע מעורבין בהן.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
ונדה וזבה שוין לעניין בחכ"ם סימן בבשרה חרדל כרת מקוה, פירוש בבשרה, שכל הנשים מטמאות בבית החיצון אף על פי שלא יצא הדם חוץ לרחם שכותלי בית הרחם העמידוהו (נדה מ' א' ורש"י ד"ה מטמאות), ושתיהן מטמאין כעין החרדל ובפחות מיכן, ושתיהן בכרת, ושתיהן כשירה טבילתן במקוה כדתניא בתוספתא דמסכת זבים (פ"ג ה"א) חומר בזב מבזבה שהזב טעון מים חיים והזבה אפילו במי מקוה (ע"פ יראים סי' כ"ו ע"ש).
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ג</h3>
האשה מטמאה בין באונס בין ברצון. ואפילו לא יצא הדם לחוץ אלא נעקר מן המקור ועדיין הוא בבית החיצון טמאה. ובית החיצון זהו בין השינים, מקום שמגיע אליו האצבע בשעת גמר ביאה. ובין השינים עצמו כלפנים. בזמן הזה שאין בקיאות בדבר, כל שהאשה מוציאה דם בעד שלה טמאה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
כל אשה שראתה דם או שמצאה אותו בבגד שלה או שהרגישה שנעקר מן המקור טמאה ובלבד שהגיע עד בית החיצון.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן א'</h3>
האשה אפילו קטנה מבת שלש שנים ויום אחד מתטמאה בבית החיצון אע"פ שלא יצא הדם לחוץ אלא שנעקר מן הרחם [ולא] שתת הואיל ויצא מבין השנים שהוא מקום שיגיע אליו [האבר] בשעת גמר ביאה [טמאה] ובין השנים כלפנים דמי. משלו חכמים משל באשה [י"ז ע"ב] הרחם (שהוא) [שבו] נוצר הולד הוא הנקרא מקור והוא שדם [נדה] וזיבה יוצא (ממנה) [ממנו] וקורין אותו חדר לפי שהוא [לפני ו]לפנים. וצואר הרחם כלו והוא המקום הארוך המתקבץ [בראשו] בשעת העבור כדי שלא יפול הולד ונפתח הרבה בשעת הלידה קורין אותו פרזדור כלומר שהוא שער לרחם. ובשעת גמר ביאה [האבר] נכנס בפרוזדור ואינו מגיע עד ראשו שבפנים אלא רחוק ממנו מעט לפי האצבעות ולמעלה מן החדר ומן הפרוזדור בין חדר לפרוזדור הוא המקום שיש בו שתי ביצים של אשה והשבילין שבהן מבושלת שכבת זרע שלה מקום זה [הוא] הנקרא עלייה וכמו נקב פתוח מן העליה לגג הפרוזדור ונקב זה קורין אותו לול והאבר (זה) נכנס לפנים מן הלול בשעת גמר ביאה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין קל"ו</h3>
והמצוה הקל"ו היא שהזהיר כהן טמא מאכול תרומה והוא אמרו (אמור כ"ב) איש איש מזרע אהרן והוא צרוע או זב בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר. ובגמרא מכות (י"ד:) אמרו אזהרה לתרומה מניין מאיש איש וכו' אי זהו דבר שהוא שוה בזרעו שלאהרן הוי אומר זה תרומה. רוצה לומר באמרם שוה בזרעו שלאהרן שיאכלהו הזרע כלו זכרים ונקבות. וכבר נכפלה האזהרה גם כן בזה העניין באמרו יתעלה (שם) ושמרו את משמרתי. והעובר על לאו זה חייב מיתה בידי שמים. ובתשיעי מסנהדרין (פ"ג.) מנו מחוייבי מיתה בידי שמים ובכללם כהן טמא שאכל תרומה טהורה. והביאו ראיה מאמרו (שם) ושמרו את משמרתי ולא ישאו עליו חטא וכו'.
<h3>או"ז הלכ' בעל קרי סימן קי"ח</h3>
פרק יוצא דופן תנן זב ובע"ק אינן מטמאין עד שתצא טומאתן לחוץ היה אוכל בתרומה והרגיש שנזדעזעו אבריו אוחז באמה ובולע את התרומה ומטמאין בכל שהוא אפילו כעין החרדל ובפחות מיכן. מתני' סוברת דבעל קרי רואה הוה ולכך מיטמאין במשהו דאי נוגע הוה אז הי' צריך שיעור ככל הטומאות המטמאין במגע דכאו"א צריך שיעור כדינו. ופי' רבינו שמואל דהא דקתני מיטמאין בכל שהוא דאכולהו קאי, ובגמ' [ד' מ"ב] בבעיא דרב שמואל בר ביזנא מאביי פי' רבינו שמואל להדיא לראיה לא בעינן שיעורא כדאמר במתני' לדם נדה ולזיבה ולקרי מטמאין בכל שהוא אבל נוגע בעי שיעור כדאמרי' בפרקין דאיכא למ"ד בכעדשה ואיכא למ"ד כחתימת פי האמה למימרא דנוגע הוה. ואמר פ' המפלת גבי הרואה קרי בקיסם [ד' כ"ב, ע"א] והלא הוא עצמו אינו מטמא אלא בחתימת פי אמה למימרא דנוגע הוה ופרש"י הוא עצמו אפי' בלא קיסם אינו מטמא אלא בחתימת פי אמה עד שיצא ממנו כדי חתימת פי אמה והכא כיון דכניס לה קיסם בציר לי' שיעורי' כדי קיסם. למימרא דנוגע הוה מדיהיב שיעורא מכלל דטומאת קרי לאו משום ראיה הוא אלא משום דבשר האבר נגע בש"ז הבאה ממנו משום הכי בעי שיעור טומאה ככל מגעות דבעי שיעורא כגון שרץ ונבילה ומת דאי ראי' חשיב לי' בטומאת ראי' לא בעי שיעורא דהא נדה משום ראיה ולא בעי שיעורא ע"כ רש"י. למדתי משם דמאן דסבר דב"ק מיטמא במשהו סבר דרואה הוי. ותו דבגמ' [ד' מ"ג, ע"ב] אוקמ' למתני' ברואה במשהו ונוגע בה בכעדשה והא תנן ומיטמאין בכל שהו מאי לאו לנוגע לא לראי'. ונראה בעיני דהלכתא כסתם מתניתין דבעל קרי רואה הוה, וכן פי' רבינו שמואל לעיל בפרקין דבעי מיני' שמואל בר ביזנא מאביי פולטת ש"ז רוא' הויא או נוגעת הויא למאי נ"מ לסתור וליטמא במשהו ולטמא בפנים כבחוץ מה נפשך אי שמיע לי' מתנית' לרבנן רואה הויא לר' שמעון נוגעת הויא פי' ברייתא דמייתי התם לעיל בסמוך ואי לא שמיע לי' מתנית' מסברא נוגעת הויא לעולם שמיע לי' מתנית' ואליבא דרבנן לא קמבעי' לי' כי קמבעי' לי' אליבא דר"ש ולטמויי בפנים כבחוץ לא קמבעי' לי' כי קמבעי' ליה לסתור וליטמא במשהו [כו'] רואה הויא א"ר ל"ש כו' עד הדר אתא לקמי' דאביי א"ל שפיר אמרי לך ע"כ לא קאמר ר' שמעון דיה כבועלה אלא ליטמא מבפנים כבחוץ אבל לסתור ולטמא במשהו רואה הויא ופי' רבינו שמואל כי קמבעי' לי' אליבא דר"ש ולטמא בפנים לא מיבעי' ליה דהא שמעי' לר"ש דלא מיטמא כי קמיבעי ליה לסתור ולטמא במשהו מאי כי קאמר ר"ש דיה כבועלה לטמא בפנים כבחוץ מה בועלה לא מטמא אע"ג דרואה היא דבע"ק מיטמא משום רואה כדקיי"ל בפרקין איהי נמי לא מטמיא דמחזקי' לה בנוגעת לגבי הכי משום דיה כבועלה אע"ג דרואה היא והא דאמר בהמפלת גבי הרואה קרי בקיסם למימרא דנוגע הוא אלא מעתה כו' ומשני לה התם שינויי דחיקי ודחוייא בעלמא נינהו דבע"ק לא משום נוגע הוא מטמא אלא משום רואה כדקיימא לן בפרקין עכ"ל. מדבריו למדתי דהכי הלכתא דבע"ק רואה הוה כסתם מתני'. והכי מוכח ר"פ אלו דברים בפסחים [ד' ס"ז, ע"ב] דבע"ק רואה הוה דמסיק התם ומאי חומרי' דמצורע מבע"ק כדאמ' פי' שכן טעון פריעה ופרימה ואסור בתשמיש אדרבה ב"ק חמור שכן מטמא במשהו ומשני סבר לה כר' נתן וכו' משמע אבל לדידן לסתם התלמוד שהקשה דב"ק חמור לית לן דבעי לב"ק כחתימת פי האמה אלא קיי"ל כסתם מתני' דהכא. ותו בגמ' דידן סברי רב פפא ורב הונא ברי' דרב נתן דב"ק במשהו דאמר ר"פ [נדה ד' מ"ג, ע"ב] כתנאי מנין לרבות נוגע בש"ז ת"ל או איש וגו' ופליגי תנאי בעלמא דאיכא למ"ד דון מינה ומינה ואיכא למ"ד דון מינה ואוקי באתרא איכא למ"ד דון מינה ומינה מה שרץ בכעדשה אף ש"ז בכעדשה ואיכא למ"ד דון מינה ואוקי באתרא מה לרואה במשהו אף נוגע במשהו א"ל רב הונא בריה דרב נתן לר"פ ממאי דמאו איש אשר יגע בכל שרץ קא מרבי' לי' דילמא מאיש אשר תצא ממנו ש"ז (קמיירי) [קא מרבי ליה] ודכ"ע דון מינה ומינה פי' מה לרואה במשהו אף לנוגע במשהו שיילינהו לתנאי איכא דתני כר"פ ואיכא דתני כרב הונא ברי' דרב נתן מיהו כולהו מודו דרואה במשהו ש"מ דב"ק רואה הוה. והא דתנן פ' בתרא דזבים [מי"א] בע"ק כמגע שרץ שפיר מצינו למימר דההיא נמי סוברת דב"ק רואה הוה והא דקתני דב"ק כמגע שרץ היינו כדמפרש תלמודא ר"פ א"ד בפסחים [שם] אליבא דר"י מה שרץ מטמא באונס אף ב"ק מטמא באונס. הלכך הואיל שבארנו דב"ק רואה הוה ומטמא במשהו ותנן נמי סתמא אבל זב וב"ק אינם מטמאין עד שתצא טומאתן לחוץ ואמר ר"ש ב"ל זב וב"ק אינם מטמאין עד שתצא טומאתן לחוץ זב דכתיב ואיש כי יהי' זב מבשרו בע"ק דכתי' ואיש אשר תצא ממנו ש"ז ומדמצריך לר"ש בן לקיש קרא לחודי' ש"מ דסביר' לי' כסתם מתניתין דבע"ק רוא' הוה ומיטמא במשהו ואי סבר דנוגע הוה הוה יליף היקש מזב כדיליף רב נתן ומדקאמר נמי דאינו מיטמא עד שתצא ממנו טומאתו לחוץ ש"מ דקרא אשר תצא ממנו ש"ז להכי הוא דאתא דאינו מטמא עד שתצא ממנו טומאתו לחוץ, והואיל וכן הוא ש"מ דאפי' הוציא בקיסם נמי טמא דהכי משמע דברי רבא בהמפלת דאפשר דלהכי אתא קרא דהוה טמא אפי' בקיסם ודחי לי' רב הונא דסבר כר' נתן דנוגע הוה ולא קיי"ל כדבריו דרב הונא אלא קיי"ל דרואה הוה וסותר בזיבה מטעם ראי' ברורה וטמא אפילו הוציא בקיסם. ונראה בעיני דאע"ג דבארנו דב"ק רואה הוה ומיטמא במשהו ואפי' בקיסם מיהו הואיל ואינו מטמא בפנים כבחוץ אלא עד שתצא ממנו הוה לי' כנוגע בשרץ לענין זה שמטמא אחד ופוסל אחד ותדע דתנן פ"ק דכלים אבות הטומאות השרץ וש"ז וטמא מת ומצורע בימי ספרו ומי חטאת שאין בהם כדי הזיה הרי אלו מטמאין אדם וכלים במגע וכלי חרס באויר ואינם מטמאין במשא, מדלא חשיב ב"ק ש"מ דבעל קרי אינו אב הטומאה לטמא אדם וכלים ומדקתני בסיפא הרי אלו מטמאין כו' אית לן למימר דתנא מניינא למעוטי ב"ק כדאשכחן בפ"ק דיבמות דתנן הרי אלו פוטרות וכו' ואמר בגמ' [ד' ג', ע"ב] דאתא למעוטי דרב אסי מיהו איכא למדחי דשאני התם דתנא מניינא ברישא. ותו הואיל דתנן התם פ"ק דכלים גבי קודש תרומה ומעשר דב"ק אסור בהם ור"פ לא תנא ליה ש"מ דוקא קתני. ותו דתנן פ' בתרא דזבים [משנה י'] הנוגע בשרץ וש"ז ובטמא מת ובמצורע בימי ספרו ובמי חטאת שאין בהם כדי הזיה ובנבילה ובמרכב מטמא אחד ופוסל אחד זה הכלל כל הנוגע באחד מכל אבות שבתורה מטמא אחד ופוסל אחד וכו' ב"ק כמגע שרץ ובועל נדה כטמא מת אלא שחמור ממנו בועל נדה שהוא מטמא משכב ומושב בטומאה קלה לטמא אוכלין ומשקין, הרי משמע להדיא שב"ק ראשון לטומאה הוא משום דתנא ברישא הנוגע בשרץ והדר תני בעל קרי כמגע שרץ והדר תנא בועל נדה שהוא מטמא משכב ומושב ש"מ הא דקתני ב"ק כמגע שרץ היינו לענין שהוא ראשון לטומאה ולא נהירא לומר דההיא משנה סוברת דב"ק נוגע הוה. מיהו בין אם נאמר דב"ק נוגע הוה בין אם נאמר דרואה הוה קשיא לי התם פ' אלו דברים אמאי לא שני הכי אליבא דר' יוחנן דהא דקתני ב"ק כמגע שרץ היינו לענין שהוא ראשון לטומאה או לענין דנוגע הוה, ותו קשיא לי דריש פ"ק דכלים לא תני מרכב בכלל אבות הטומאה ובפרק בתרא דזבים סתם מתני' קתני דהנוגע במרכב מטמא אחד ופוסל אחד אין לומר דתני ושייר נמי בעל קרי תנא קתני אלו ואת אמרת תנא ושייר, ותו קשיא לי דריש פרק אלו דברים אוקימנא לר' שמעון כר' נתן דקרי צריך שיעור כסתימת פי אמה ואלו בפרקין יוצא דופן אמר אביי דלר' שמעון מטמאין במשהו כדפרישנ' לעיל.
<h3>ספר החינוך מצוה רע"ט</h3>
שלא יאכל כהן טמא תרומה, שנאמר [ויקרא כ"ב] איש איש מזרע אהרן [וגו'] בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר, ואמרינן במסכת מכות [י"ד ע"ב] אזהרה לתרומה מנין, כלומר שלא יאכלנה טמא, תלמוד לומר איש איש וגומר, אי זהו דבר שהוא שוה בזרעו של אהרן, כלומר שיאכלהו הזרע כולו זכרים ונקבות, הוי אומר זו תרומה. ונכפלה האזהרה בזה הענין, כמו שכתוב ושמרו את משמרתי, וכמו שאמרו בסנהדרין פרק תשיעי [פ"ג ע"א] גבי מחוייבי מיתה בידי שמים שילמדו שם האוכל תרומה מושמרו את משמרתי ולא ישאו עליו חטא. משרשי המצוה להגדיל וליקר בלב כל אדם כל אשר בקדש, וכבר זכרתי כמה פעמים רבות התועלת הנמצא לנו בדבר, וממעלות הקדש לאכלו בטהרה ידוע. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שכהן טמא שאכל תרומה טהורה הוא במיתה ולוקה עליה, אבל אכל תרומה טמאה אף על פי שהוא בלאו אינו לוקה לפי שאינה קדש. ומה שאמרו [ברכות ב' ע"א] שהטמאים אוכלים בתרומה בהערב השמש ויראו ברקיע שלשה כוכבים בינוניות, וזה העת הוא כמו שליש שעה אחר שקיעת החמה, ומה שאמרו זכרונם לברכה [נדה מ' ע"א] במי שהיה אוכל תרומה והרגיש שנזדעזעו איבריו להוציא שכבת זרע, ומה שאמרו [שם י"ד ע"א] ברוכבי גמלים, ומה שאמרו [בכורות כ"ז ע"א] בתרומת חוצה לארץ שהיא מותרת לכהן שאין טומאה יוצאה עליו מגופו כגון קטן שלא ראה קרי וקטנה שלא פירסה נדה, ומה שאמרו [חולין ק"ל ע"ב] שכל עמי הארץ בחזקת טומאה ועל כן אין נותנין התרומה אלא לכהנים היודעים לשומרה בטהרה. ודיני הטמאות זכרתי למעלה גם כן קצתן בכלל ובפרט. ונוהגת בכהנים בזכרים ונקבות בארץ ובזמן שהיא ביישובה, כי אז שם חיוב התרומה דאוריתא כדעת הרמב"ם זכרונו לברכה. ועובר על זה ואכל תרומה במזיד והוא טמא חייב מיתה בידי שמים, וכמו שנזכר בסנהדרין פרק תשיעי [פ"ג ע"א] שמנו שם מחוייבי מיתה ומכללם מנו כהן טמא שאכל תרומה. ובזמן הזה אסור דרבנן בפירות ארץ ישראל.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה קל"ו לר"ם [סהמ"צ ל"ת קל"ו, פ"ז מהל' תרומות ה"א] הוזהר כהן טמא מלאכול בתרומה, והוא אמרו [ויקרא כ"ב ד'] איש איש מזרע אהרן והוא צרוע או זב בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר. ובגמרא מכות [י"ד ע"ב] אזהרה לתרומה מנין מאיש איש איזהו דבר השוה בזרעו של אהרן הוי אומר [זה] תרומה, ירצה לומר בזרעו של אהרון שיאכלוהו כלן זכרים ונקבות. וכבר נכפלה האזהרה גם כן בזה הענין באמרו [ויקרא שם ט'] ושמרו את משמרתי. והעובר על אזהרה זו חייב מיתה בידי שמים. [חסר כאן ויש להוסיף, ובפ"ט מסנהדרין (פ"ג ע"א) מנו מחויבין מיתה בידי שמים]. ובכללן כהן טמא שאכל תרומה [צ"ל טהורה]. ושמו ראיתם אמרו ושמרו את משמרתי ולא ישאו עליו חטא, ע"כ. כונת אזהרה זו מפני שהתרומה היא קדש לא תאכל כי אם לטהור, כי טהרת הנפש תלויה בטהרת הגוף, והטומאה היא מצד החמר כמו שבארנו.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
יוצא דופן, ובולע התרומה. פי' דאי יצא הקרי א"כ אוכל תרומה בטומ' הגוף וחייב מית' דכת' [ויקרא כ"ב] ומתו בו כי יחללוהו. ור' שמעון מאי טעמ'. וק' למה בעי טעמ' דר' שמעון, כיון דבעי לעיל טעמ' דרבנן, א"כ מיסתבר טפי טעמא דר' שמעון, י"ל מ"מ מיסתבר טפי הקרא דתזריע כרבנן ולכך בעי טעמא דר' שמעון. דסד"א זכר ונקבה כת' זכר וודאי ולא טומטום. וק' והא לעיל בהמפלת [כ"ח ע"ב] לא אמרינן דזכר ונקבה ממעט טומטום אלא משום דאיכא ה"י דהזכר דמרבי, והכ'[א] ליכ' ריבוי והיכי ס"ד לומ' דהוי מיעוט, י"ל דהכ' נמי איכ' רבוי אחריני דכת' [שם י"ב] לבן או לבת ובמלאות ימי טהרה לבן או לבת. ור' שמע' נפקא ליה מבר ליואי. וק' למה צריך לומ' נפקא ליה, והא הוא [דאמר] דאפיל' ילדה כעין שהזריעה טמאה, וכ"ש טומטום, וי"ל הא דקאמ' כעין שהזריע' הינו כדי ליתן לה ימי טומא' אבל ליתן לה ימי טהרה לא יהבינן לה עד שישעיר. ת"ל זאת. פי' דהוי מיעוט, לומ' דמולד שלאחר מלאת יביא קרבן אחר. ומודה ר' שמעון לעני' קדשים שאין קדוש. פי' אינו קדוש קדושת גוף, אבל הוי כמ'[ו] קדם מום להקד' דמותר בגיזה ובעבודה, אבל כי קדם הקדש למום אסור בגיזה ובעבוד', דפסולי המוקדשי' שנפדו אסור בגיזה ובעבוד'. הרי אילו ג' מיעוטין. פי' הי"א דהעולה משמע עולה כשירה, והיינו עולה שיני, אבל עולה קמא אתיא לגופיה, ואין לומ' כאן דאין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות וא"כ אתי לרבות ולא למעט, היכ' דלא ידעינן מאיזה תיבה ממעט הדבר.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
[נדה דאורייתא הכין פירושא]. אם ראתה דם בתחילת נדתה טיפת דם כחרדל [או פחות מכאן], טמאה כל שבעה בין שפוסקת באותה ראייה, בין שאינה פוסקת ע[ד] ס[וף] כל ז'. ובלבד שתפסוק בסוף ז'. וטובלת לערב בעת צאת הכוכבים ומשמשת, ואותה טבילה היתה בזמנה. (דהכי) [ועלה דההוא] אמרינן טבילה בזמנה מצוה.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
והאי דאמר דאשה מטמא[ה] בכל שהוא היינו לעניין ראייה אבל לעניין כתם הנמצא בבשרה או בבגדה לא מטמאה עד כגריס ועוד, שאפילו עד כגריס תולה במאכולת כדתנן הרואה כתם בבשרה הרגה מאכולת הרי זו תולה בה. ועד כמה היא תולה בה. ר' חנינא בן אנטיגנס אומר עד כגריס של פול אבל כגריס [ו]עוד טמאה ואינה תולה כדמפרש בגמרא. וכל דין כתמים נוהג [בזמן הזה] כמו שמפורשין במסכת נדה בין להקל בין להחמיר.
<h3>הפרדס לרש"י עניין איסור והיתר</h3>
מעוברת שראת[ה] דם צריכה שבעה נקיים.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
נדה דאורייתא הכין פירושא, אם ראתה בתחילת נדותה טיפת דם כעין חרדל, או פחות מכאן, טמאה כל שבעה, בין שפוסקת באותה ראייה, ובין שאינה פוסקת עד סוף כל שבעה ובלבד שתפסוק לסוף שבעה, וטובלת לערב לעת צאת הכוכבים, ואותה טבילה היתה בזמנה, ועלה דההוא אמרינן דטבילה בזמנה מצוה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
והא דאמרינן דאשה מיטמיא בכל שהוא היינו לענין ראייה, אבל לענין כתם הנמצא בבשרה או בבגדיה אינה מיטמיא בכל שהוא אלא עד כגריס ועוד, שאפילו עד כגריס תולה במאכולת. כדתנן [נדה נ"ז ע"ב] הרואה כתם בבשרה הרגה מאכולת הרי זו תולה בה. ועד כמה הוא תולה. רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר עד כגריס של פול, אבל כגריס ועוד טמאה, כדמפורש בגמרא, וכל דין כתמיה נוהגין בזמן הזה כמו שמפורשין במסכת נדה בין להקל בין להחמיר.
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
דם כל שהוא. בפרק יוצא דופן כל הנשים מטמאות בבית החיצון דכתיב בבשרה ותנן מטמאות בכעין חרדל ובפחות מיכן. בפ' כל היד (י"ז ע"ב) דם החדר הוא דם המקור טמא ששם נביעות הדם. ואמר בפרק בת' דנדה (ס"ו ע"א) א"ר זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאפי' רואות דם כחרדל יושבות עליו שבעה נקיים, וקיימא לן כרבי זירא בברכות בריש פ' אין עומדין דהיא הלכה פסוקה.
<h3>התרומה סימן פ"ו</h3>
ואשה כי תהיה זבה דם יהיה זובה בבשרה שבעת ימים תהיה בנדתה. פסוק זה מדבר בנדה דאם ראתה דם משהו טמאה כל שבעה ימים ואפי' אם רואה טיפת דם כל שבעה ימים טהורה מן התורה והיא טובלת בליל שמיני ובלבד שהפרישה בטהרה בערב סוף השביעי. והטבילה לנדה היכן מצינו. פי' רב האיי גאון קל וחומר ממגעה. דכתיב והנוגע במשכבה ורחץ במים. ורבי יעקב פי' מדכתיב גבי מדין אך במי נדה יתחטא. ודרשי' בשלהי ע"ז ימים (ע"ה ע"ב) שהנדה טובלת בהם אי נמי מדכתיב שבעת ימים תהיה בנדתה ודרשי' פרק במה אשה (שבת ס"ד ע"ב) לעולם היא בנדתה עד שתבא במים.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
הרואה דם כל שהוא טמאה לבעלה ואין מטמא אלא דם הבא מן המקור שקורין חדר אבל לא שאר משקין היוצאין משם.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן א'</h3>
ונדה דאוריתא כך היא כשמתחלת לראות דם [או כשתראה בשעת וסתה] נטמאת ומטמאה בכל שהוא. אפילו ראתה דם טפה כחרדל טמאה שבעת ימים בין ראתה כל שבעת ימים בין לא ראתה אלא יום אחד ואם פסקה מלראות ביום שביעי סמוך לערב טובלת בליל שמיני וטהורה לבעלה ואם תראה אחרי כן נכנסה לימי זיבה והם י"א יום וזה משפטן. אם ראתה יום ח' שהוא יום ראשון בין שראתה בתחלת הלילה בין שראתה (בתחלת) [בסוף] היום כל היום כלו טמא וכאלו לא פסק הדם מעת שראתה עד ששקעה חמה ומשמרת כל הלילה של יום שני. ואם לא ראתה כלום בלילה טובלת ביום אחר הנץ החמה ושומרת כל היום אם לא ראתה כלום הרי יום אחד טהור כנגד יום טמא ומותרת לבעלה ליל יום שלישי. ראתה דם גם ביום השני בלילה או ביומו הרי יום השני טמא ומשמרת יום שלישי ותהיה מותרת לבעלה ליל יום ד' אם לא ראתה. ובין הימים האלה נקראת זבה קטנה. ראתה גם בליל שלישי או ביומו הרי היא זבה גדולה וצריכה לספור שבעה נקיים כלומר שיהיו כולן טהורים מבלי ראיה וטובלת ביום שביעי אחר הנץ החמה. ומותרת לבעלה בליל שמיני. ראתה אחר ז' נקיים והם י"א יום מתחלת ימי זיבה חוזרת לימי נדתה והוא [מה] שארז"ל י"א יום שבין נדה לנדה וטמאה ז' ימים בין ראתה בין לא ראתה וטובלת בליל שמיני כמו שביארנו. כל ימי האשה מיום שקבע לה ווסת עד שתמות או עד שיעקר הווסת ליום אח(ד)[ר] תספור לעולם שבעה מתחלת יום הווסת ואחריהן י"א יום (והזהר) [ותזהר] במנין כדי שתדע בעת שתראה אם בימי נדה או בימי זיבה שכל ימיה של אשה כך הם שבעה ימי נדה ואחר עשר ימי זיבה אלא א"כ הפסיקה הלידה. ומפני מה נקראין ימי נדה מפני שהן ראויין לנדה וכל דם שתראה בהן דם נדה יחשב. והלכה למשה מסיני שאין בין זמן נדה לזמן נדה אלא י"א יום בלבד. וכן נמי ביאר הרשב"א ז"ל. וביאר עוד ואלו (הי"א) [הי"ח] יום אין האשה קובעת בהן ווסת כיצד ראתה בר"ח ובה' לחדש שהוא לראיה ראשונה תוך ימי נדה אפילו נהגה כן כמה פעמים בר"ח ובה' לחדש לא קבעה ווסת בה' לחדש אלא בר"ח בלבד. וכן הדין אם ראתה בר"ח ובט"ו לחדש לא קבעה ווסת לט"ו לפי שראיית ט"ו תוך ימי זיבה לראיית ר"ח. בד"א בשראתה אותה ראיה ממעין פתוח כגון זה שאמרנו אבל אם ראתה אותה ממעין סתום קובעת בין בימי נדה בין בימי זיבה. כיצד מעין סתום הרי שראתה שני פעמים בר"ח ובשלישית ראתה בכ"ה לחדש ובר"ח אע"פ שראיית החדש השלישי עומדת בימי נדה לראיית הכ"ה הרי זו קובעת ווסת לראשי חדשים לפי שהשתים הראשונות הוחזקו ממעין סתום. וראית הכ"ה דמים יתירים היו שנתוספו בה ומיהרו לבא וכן הדין לימי זיבה. וכן את מוצא כשראתה ר"ח ור"ח ובט"ו לחדש ובר"ח שראיית החדש השלישי בא לימי זיבה לראיית הט"ו. יש מרבותי שהורו שבזמן הזה אין משגיחין בימי נדה ובימי זיבה כל עיקר ובכל עת קובעת ווסת. לפי שכבר החמירו בנות ישראל על עצמן כדי שלא יבא להן הדבר לכלל טעות. ואם (עתה) [אתה] מחלק להן בין ימי נדה וזיבה לשאר הימים נמצאת מצריכין ללמוד פתחי נדה ופתחי זיבה ולזה דעתי נוטה עכ"ל.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
ונדה דאוריית' כך היא, כשמתחלת לראות דם אפילו טפת דם כחרדל טמאה ז' ימים בין ראתה כל ז' ימים בין שלא ראתה אלא יום אחד. וכתב הר"ש ז"ל דהא דאמרי' דאשה מתטמאה בכל שהוא הוא לעניין ראייה אבל לענין כתם הנמצ' בבשרה או בבגדיה לא מטמאה עד כגריס. ועוד שאפילו עד כגריס תולה במאכולת ע"כ.
<h3>האגור סימן אלף שס"ב</h3>
אפי' רואות טפת דם כחרדל יושבות עליהן ז' נקיים. לאו משום דבפחות מחרדל אינו מטמא דהא תנן ומטמאה בכחרדל ובפחות מכאן. אלא לכך נקט חרדל אפי' שאין אתה יכול לחלקו בג' ראיות למנותה כזבה גמורה אם ראתה בימי זיבה אפ"ה יושבת עליו ז' נקיים. הגהה בשערים מדור"א. וכ"כ בעל השערים מדור"א בעצמו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר ר' מני בר פטיש מאי טעמי' דרבנן, אשה כי תזריע וילדה זכר (ויקרא י"ב), עד שתלד ממקום שמזרעת. ור' שמעון, ההוא שאפי' לא ילדה אלא כעין שהזריע אמו טמאה לידה. ור' שמעון מאי טעמא, אמר ריש [לקיש] אמר קרא ואם נקבה, לרבות יוצא דופן, פי' דתלד הוא קרא יתירא. ורבנן, ההוא מיבעי לי לרבות טומטום ואנדרוגינס, דסד"א זכר ונקבה כתיב, זכר ודאי ונקבה ודאית אבל טומטום ואנדרוגינס לא, קמ"ל.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תזריע</h3>
כי תזריע וילדה [ויקרא י"ב]. בגמרא [נדה מ' ע"א] עד שיצא ממקום שמזרעת פרט ליוצא דופן. פרש"י על ידי סם קרעו הדופן והוציאו הולד. וילדה זכר. בכל ענין שתוליד בין בן ט' או בן ח' או בן ז' או בן ו' אמו טמאה לידה, אין לי אלא ולד מניין סנדל פי' סנוי ודל, משל לסוטר חבירו, והפך לו פניו לאחוריו. ופרש"י שפעמים שאפילו מעוברת היא מתעברת סנדל. ואע"ג דאין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת, ה"מ בר קיימא אבל נפל חוזרת ומתעברת. וקצת קשה לר"ת דמדקאמר תלמודא [שם כ"ה ע"ב] שניהן מזריעין בבת אחת ולא קאמר בזה אחר זה, אלמא אינה חוזרת ומתעברת אפילו נפל. וההיא דמעוברת משמשת במוך שמא תעשה עוברה סנדל ה"פ שמא על ידי רוב הזרע יתמעך פנים של עובר ראשון ותעשה סנדל, [וזה הלשון מוכיח מדלא קאמר שמא תתעבר סנדל, אלא תעשה עוברה סנדל], דמשמע העובר הראשון סנדל. ומניין היוצא מחותך פי' אבר אבר והוא דיצא רובו. וביצא ראשו במחותך פלוגתא היא [שם כ"ט ע"ב] אי הוי לידה. ת"ל כי תזריע וילדה אפילו לא ילדה אלא כעין שהזריע אמו טמאה לידה, וכן פסק המפלת לסוף מ' יום בין סנדל בין שליא בין מחותך בין נפל, אמו טמאה לידה. ופי' כעין שהזריע אמו, כלומר לאחר מ' יום שנמוח. יכול המפלת כמין דגים ת"ל זכר כל שיש בו צורת אדם, ובזה לא פליגי. אבל המפלת כמין חיה ובהמה ועוף שנ' בהן יצירה כמו אצל אדם פלוגתא דר' מאיר ורבנן. יכול מפלת בריית ראש שאינו מחותך, פי' שאין בו חתוך איברים ת"ל ובשמיני ימול, מי שראוי לברית נשמה. ויש דגרסי שמנה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ור"ש ההוא דאפילו לא ילדה אלא כעין שהזריעה אמו טמאה לידה. וא"ת דרבנן מנ"ל דאם לא ילדה (אא"כ) [אלא כעין] שהזריעה אמו טמאה לידה דהא ודאי מודו בה, תירץ רש"י ז"ל דכיון דאינהו אמרי הבית טמא ולית להו נמוק הולד עד שלא יצא כדאיתא בפרק המפלת פשיטא דאמו טמאה לידה, ולא נהיר דנהי דלית להו במפלת שליא נמוק הולד היכא דחזי' ודאי דנמוק מנ"ל דאמו טמאה לידה, אלא י"ל דלרבנן תרתי ש"מ דאי לא אתא קרא אלא לאשמועי' דאין לה ימי טומאה וימי טהרה עד שתלד ממקום שמזרעת לימא קרא כי תבעל מאי כי תזריע לאשמועי' נמי דאפילו לא ילדה אלא כעין שהזריעה אמו טמאה לידה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ורבנן ההוא מיבעיא ליה לרבות טומטום ואנדרוגינוס. עיין מה שכתבתי בבכורות בפ' אלו מומין.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תזריע</h3>
ואם נקבה תלד [ויקרא י"ב]. לרבות היולדת טומטום ואנדרוגינוס תשב לזכר ונקבה, פי' טהרה של זכר וטומאה [של] נקבה, ולכך כתוב וי"ו ואם נקבה. תלד. אין הדבר תלוי אלא בלידה, פי' ולא בעיבור.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
ילדה ובתוך שמונים של נקבה ילדה פעם אחרת בין שהיתה מעוברת קודם לידה מזה בין שנתעברה אחר לידה סגי ליה קרבן אחד, אבל אם לאחר פ' של נקבה ומ' של זכר ילדה בין היתה מעוברת קודם לכן בין נתעברה אחר כן חייבת קרבן אחר, ואין צ"ל שאין מביאה על לידה וזיבה או לידה ואכילת חלב או דם קרבן אחד.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן ת"צ</h3>
שאלת הא דאמרינן בריש פרק יוצא דופן [נדה מ' ע"א] מודה רבי שמעון בענין קדשים שאינו קדוש מאי טעמא גמר לידה [לידה] מבכור, ואקשינן וליגמר לידה לידה מאדם ופרקינן מסתברא מבכור הוה ליה למילף וכו', אמאי לא משני ליה דנין יולד מיולד ואין דנין יולד מוילדה כדאמרינן ביבמות בריש פרק כיצד [י"ז ע"ב] ילפינן אחים מאחים ולא ילפינן אחים מאחיך. תשובה אין הכי נמי דהוה מצי למימר ליה הכי, אלא דעדיפא מיניה פריק ליה דאי אמר ליה דנין יולד מיולד ואין דנין יולד מוילדה הוה מקשה ליה אכתי מאי נפקא מינה הא תנא דבי רבי ישמעאל ושב הכהן ובא הכהן זו היא שיבה זו היא ביאה ויצטרך לתרץ הני מילי היכא דליכא דדמי ליה היכא דאיכא דדמי ליה מדדמי ליה ילפינן כדמקשינן בכל דוכתא ביבמות ובחולין [פ"ה ע"א] ובכמה מקומות, אבל עכשו תירץ לו בקוצר והאמת. ונפקא מינה אפילו היכא דתרויהו דמו ליה מבכור אית לן למילף ולא מאדם דהכא שית והכא ארבעה.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית שמיני</h3>
מכלל שהוא צריך לפרט ומפרט שהוא צריך לכלל כיצד, (שמות י"ג ב') קדש לי כל בכור, יכול אף הנקבות ת"ל זכר, אי זכר יכול אפילו יצאה נקבה לפניו ת"ל פטר רחם, אי פטר רחם יכול אפילו נולד אחר יוצא דופן ת"ל בכור, והוא כלל הצריך לפרט ופרט הצריך לכלל. והכי פירש"י בפרק שני דבכורות (י"ט ע"א) וז"ל קדש לי כל בכור כו' הך דרישא לא פירושא דהכלל הצריך לפרט הוא אלא מציעתא וסיפא, ועוד פירש כל בכור כלל אפילו נקבות ת"ל זכר (דברים ט"ו י"ט) אשר יולד בבקרך הזכר, והוי כמו כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט וכו', ועוד פירש זכר ופטר רחם הוו פרטות ובכור כלל והכלל סתום שיש לפרש בכור בכמה צדדין בכור לולדות בכור לרחמים עד שפרט הפרט פטר רחם עד שיהא פטר לרחמים, והיינו מציעתא שהוא פירוש כלל הצריך לפרט, וסיפא משמע דהפרט דהיינו זכר ופטר רחם הם צריכין לכלל דהיינו בכור דאי לאו בכור הוה אמינא דאם יצא אחר נקבה ויוצא דופן קדוש קמ"ל דהאי פטר רחם דאחר יוצא דופן לא קדוש, דאינו בכור לולדות אע"פ שהוא בכור לרחמים ולזכרים, כך לשון הקונטרס. והקר"ן הקשה על פירוש זה וז"ל ולא נראה לי, ומלשון המכילתין למדתי פירוש דמרישא ומציעתא דריש כלל הצריך לפרט ופרט הצריך לכלל, והסיפא לא הוזכרה שם, ועוד שבכור ופטר רחם הם כללות וזכר הוא הפרט לשניהם, ועוד תקשה לדברי רבותינו הא הוי כלל ופרט המרוחקים ואין דנין בכלל ופרט לכולי עלמא בתרי ענייני, כדאמרינן בפ"ק דפסחים (ו' ע"ב) וב"ק (פ"ה ע"א), ועוד למאן דבעי למימר דבכור לדבר אחד הוי בכור ניחא, אבל למאן דאמר במסקנא מחוורתא כדאביי דאמר בכור לדבר אחד לא הוי בכור וכדר' עקיבא לא ניחא כדאמרינן פרק כיסוי הדם (חולין פ"ח ע"ב), ובקונטרס הביא כל הבכור הכל במשמע. וז"ל המכילתין, קדש לי כל בכור זו אחת מן המדות שהתורה נדרשת בהם, כלל הצריך לפרט ופרט הצריך לכלל, קדש לי כל בכור כלל אחד זכרים ואחד נקבות, כל הבכור אשר יולד בבקרך ובצאנך הזכר פרט יצאו נקבות ממשמע, אני אקרא את הכלל מה ת"ל הפרט, שאם אני אקרא את הכלל ולא אקרא את הפרט שומע אני כל שנולד ראשון בין זכר בין נקבה יהיה בכור, ת"ל כל הבכור אשר יולד בבקרך ובצאנך הזכר, זכרים ולא נקבות, אקרא אני את הפרט ולא אקרא את הכלל מה ת"ל הכלל, שאם אני אקרא הפרט ולא אקרא את הכלל שומע אני כל זכר בין שהוא פותח רחם בין שאינו פותח רחם יהיה בכור, ת"ל קדש לי כל בכור פטר כל רחם עד שיהא זכר ופותח, לקיים מה שנאמר (שמות ל"ד י"ט) כל פטר רחם לי וכל מקנך תזכר. ונ"ל דהכי פירושא כל בכור ופטר רחם דקדש כלל, והזכר דכל הבכור פרט, דדרשינן כל הבכור כלל והזכר פרט כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט, משום דמקרבי דנין אותן בכלל ופרט, ולפי שהפרט עיקר וממעט נקבה מהתם קרי ליה הפרט, ולהכי מייתי לה במכילתין רישיה דקרא ת"ל כל הבכור הזכר. והא דקדש קרי כלל שאין שם אלא כלל קדש לי כל בכור כלל פטר רחם כלל, דפטר רחם נמי משמע כל שפותח רחם בין זכר בין נקבה, ומיהו גם אותו כלל יש לו פרט דכתיב כל פטר רחם לי וכל מקנך תזכר, ודריש הכי כל פטר רחם כלל תזכר פרט ואין בכלל אלא מה שבפרט, דאל"כ הא דבכור דבכלל ובכור דבפרט בתרי גווני, היכא דיוצא דרך דופן בעינן שיהא בכור לולדות ויהיה זכר, אבל מפטר רחם אפילו נקבה במשמע אלא שפתחה הרחם תחלה והוי ראשון דכל בכור פטר רחם כתיב, וכל אחד כלל ופרט לעצמו, ולכך מייתי במכילתין לקיים מה שנאמר כל פטר רחם לי וכל מקנך תזכר להוכיח דהכל אחד כדפירשתי, והשתא רישא קמ"ל דהכלל צריך לפרט לפרשו דוקא זכר ולא נקבה, וסיפא קמ"ל דהפרט צריך לכלל דאי לאו הכלל ה"א אפילו יוצא דופן שאינו פותח רחם דבכור לכל. ואע"ג דהתם כתיב (דברים ט"ו י"ט) אשר יולד דממעט מיניה בספרי (שם) פרט ליוצא דופן, איצטריך ההוא בתר דכתיב פטר רחם, דאפילו בקדשים לא ממעטינן יוצא דופן לר' שמעון אלא משום דגמר לידה לידה מבכור בפרק יוצא דופן (נדה מ' ע"א), ואפילו לרבנן דר"ש לאו ממשמעותיה דלידה נפיק כדפי' פ"ק דמנחות, וה"ק הכא אי לא כתיב פטר רחם שהוא הכלל כדפירשתי, הו"א אפילו יוצא דופן וכדאמר אביי אי זכר אפילו יוצא דופן, ומתוך המכילתין תירץ כך, והיינו מציעתא דשמעתין, ויצאה נקבה דנקט בזאת המדה לאו דוקא אלא אף יצאה נקבה לפניו דאין זה פטר רחם. וצריך לומר פטר רחם דמיניה ממעט יוצא דופן כל שכן יצאה נקבה לפניו דאין זה פטר רחם דמשמע תחלת פתיחת רחם ומשום זה דמיעוט דנקבה לא הוה צריך לפטר רחם אלא לבכור דריש קרא דבכור לדבר אחד לא הוי בכור, ומשום יוצא דופן שהוא בכור לכל דבר שהזהיר באידך ברייתא דמכילתין הוצרך להביא פטר רחם, ומאי דשייר בהאי תנא באידך, ובההוא דמכילתין תנא תרווייהו והכי תנא שומע אני בין פותח רחם בין אינו פותח רחם ת"ל קדש לי כל בכור פטר כל רחם עד שיהא פותח רחם וכו'. וסיפא אשמעינן דהפרט דהיינו זכר צריך לאידך כללא בכור אפילו כתיב חד מן הכללות עמו דהיינו פטר רחם, ולא תקשי לך דסגי בתחלה דקרא דכל פטר רחם לי וכל מקנך תזכר דמייתי במכילתין, דאם כן היכא דיצאה נקבה דרך דופן קודם שיצא הבכור ובכור זכר דרך רחם קדיש דהוא פטר רחם ובכור לזכרים, קמ"ל בכור דאף לולדות בעינן שיהא בכור, והתם (בכורות שם) מסיק מחוורתא כדאביי. ונראה לכל הפירושים קצת קשה ל"ל תרי כללי, ועוד למה לי למפלגינהו בתרי קראי בתרי פרטי, לכתבינהו בחד קרא, או לכתוב קדש לי כל בכור פטר רחם זכר, או כל הבכור אשר יולד זכר פטר רחם, ועוד קצת קשה ל"ל קרא דכל פטר רחם לי וכל מקנך תזכר, הא נפקא לן מהנך תרי קראי מפרט הצריך לכלל ומכלל הצריך לפרט, ועוד מאי חידושא איכא הכא, הא בכל מקום הפרט צריך למעט הכלל והכלל צריך לרבות על הפרט כי הכא, ומאי מדה חדשה היא זו הא כבר תנא כלל ופרט ופרט וכלל, ועוד מה ענין לומר במכילתין בתר הכי לקיים מה שנאמר כל פטר וגו'. ונראה לפרש הכי, מכלל הצריך לפרט למעט וכן פרט הצריך לכלל למעט, דהשתא הוי מדה חדשה, וכללא דמילתא אי כתב בחד קרא תרי פרטי דהיינו זכר ופטר רחם, [לא] הו"א דכל בכור משמע בין זכר בין נקבה בין דרך דופן בין דרך רחם, וזכר ממעט נקבה ופטר רחם ממעט יוצא דופן, ואי הוו כתיבי תרי פרטי בחד קרא הייתי אומר זכר או פטר רחם וזכר אפילו יוצא דופן ופטר רחם אפילו נקבה, אבל השתא דכתיב תרי כללי מדה בתורה היא שהכלל אשר הפרט עמו בא למעט, כלומר דאי לא כתב אלא כלל אחד הוה אמינא כדפרישית, אבל כי כתיב תרי כללי מדפלגינהו מדה בתורה היא שהכלל אשר הפרט עמו בא למעט, זכר דכתיב בהאי כללא בא לפרש דעם פטר רחם דכתיב בהאי כללא בעינן זכר, ופטר רחם דכתיב בהאי כללא למימר דעם זכר דכתיב באידך כללא בעינן פטר רחם, דלכך כתב תרי כללי ופלגינהו בתרי כללי דכך היא המדה, ולכך כתיב קרא דכל פטר רחם לי וכל מקנך תזכר, לגלות לנו כי כך היא המדה בכל מקום שנמצא בחד קרא כלל ופרט אחד ובאידך קרא כלל ופרט אחר, דבעינן תרי פרטי, ולא נימא בחד מן הפרט סגי, והשתא ניחא דהכלל בא למעט, דאי לא כתיב אלא חד כלל הוה אמינא דסגי בחד פרטא או זכר או פטר רחם, והיינו הך דקאמר במכילתין לקיים מה שנאמר כל פטר רחם וגו', לגלות לנו שבמדה ההיא בעינן תרי פרטי זכר ופטר רחם, ולא נאמר או זה או זה, דכתיב ביה תרי כל לומר בכל הבכורות בעינן פטר רחם ובכל הבכורות בעינן תזכר. ואין לתמוה וכי כתיב קרא יתירא לגלויי פירוש המדה, י"ל דגם איצטריך לדרשא אחרינא, דאי לאו האי דרשא דמכלל שהוא צריך לפרט וכו' הו"א אם הוא פטר רחם לזכרים כגון שיצאה נקבה דרך דופן קודם הוי בכור, דמשמע מתוך הך דרשא דבעינן בכור לכל מילי, ולכך כתיב בכור בתרי קראי למעט אפילו יצאה נקבה לפניו דרך דופן, דלא מיקרי בכור, ואי לאו האי דכל פטר לא הוה אמינא הכי, ולהכי איצטריכו תרווייהו למימר דבעינן בכור מכל צדדין ולדבר אחד לא הוי בכור, ואביי אמר למילתיה משום דכתיב כל הני קראי, ולפי זה ניחא להשוות הברייתא דבכורות ואותה דמכילתין לדעת אחת.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מ"ט גמר לידה מבכור. פי' דאי לאו ג"ש כיון דאיתרבי דופן לגבי אדם ה"א דגבי בהמה נמי חשיבא לידה ואע"ג דכתיב כי יולד לא ממעיט.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
רבי יהודה אומר זאת תורת העולה היא העולה הרי אלו שלשה מעוטין פרט לשנשחטה בלילה ושנשפך דמה ושיצא דמה חוץ לקלעים, וא"ת ואמאי אמרי' הרי אלו מיעוטין נימא אין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות, י"ל דכי אמרי' הכי היינו היכא שאין המיעוטין ממעטים אלא דבר א' אבל היכא שכל מיעוט ומיעוט ממעט דבר א' לא, ויש כיוצא בזו בב"ק (מ"ד ב') שור שור שור ז' פעמים (להוציא) [להביא] שור האשה ושור היתומים ושור האפוטרופוסין וכו', אלא בירוש' במסכת הוריות (פ"א ה"א) אמרו דכי אמרי' דאין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות דוקא בתרי מיעוטי אבל בג' לא, ומפורש בזבחים בפ' המזבח מקדש דבכולהו פסולים דמרבה ר"ש מדכתיב זאת תורת העולה מודה להו ר' יהודה לבר מהני תלת ומפרש התם טעמא דכולהו ומפרש בטעמא דיוצא שכן כשר בבמה דיוצא לא נפסל בבמה ושקבלו פסולין וזרקו את הדם מוקי לה בפסולין דחזו לעבודת צבור, וכיון דכן איכא למידק נימא נמי דנשחטה בלילה כשרה שכן כשר בבמת יחיד ובהא איכא למימר דפלוגתא היא התם ואתיא כמ"ד דשחיטת לילה פסולה בבמת יחיד, ומיהו ביצא דמה חוץ לקלעים קשיא אמאי לא מתכשר שכן כשר בבמה שהרי אין יוצא בבמה לא בבשר ולא בדם, ושקבלו פסולין נמי מאי דוחקייהו לאוקומה בפסולין דחזו לעבודת צבור ואמאי לא אוקומה בזרים שהרי זר גמור כשר בבמה, וי"ל דיצא דמה ונשחטה בלילה ליכא לאכשורינהו מטעמא דהואיל דא"כ מיעוטי מאי אהנו ומסתברא טפי לאוקומינהו בהני טפי מאחריני לפי שנפסלו בעיקר הכשרן דהיינו שחיטה ודם, והא דאוקי שקבלו פסולין בפסולין דחזו לעבודת צבור ולא אמר משום דכשרין בבמה ה"ט משום דבבמה עיקר הכשרו בכך דזר לגבי במה ככהן לגבי מזבח וליכא למילף דבר שנעשה שלא כדין מדבר שנעשה בעיקר הכשרות, ותמהני לרבי יהודה הא מצטריך ליה חד מיעוטא לאותן שלא היה פיסולן בקדש ולא פש ליה אלא תרי מיעוטי וצ"ע.
<h2>דף מ:</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
והלן. פי' הק'[ונטרס] מאי טעמ' לן הדם כשר שהרי בבשר כשר, וק' היכי משכחת דרצפה פסול בלינה, י"ל דאיכ' פסול לינה ברצפה כגון דיש הפסק בין בהמה לרצפה, ועוד ראיתי בתו' דלן כשר בבשר מן התורה אשכחן כגון בשלמים שזמן אכילתן בשני ימים, ולפיכך לן בדם ובאמורין כשר שאם לנו אמורים (בדם) [ודם] ועלו למזב' לא ירדו, כך פי' הקו' בזבחים. את הרוב' והנרבע. פי' רש"י על פי עד אחד, דאי על פי שנים תיפוק לי ממשקה ישר', מן המותר לישראל, וקש' להר"ר מאיר דילמ' על פי עד אחד אם עלו לא ירדו, וקרא על פי שנים דאם עלו ירדו וקודם שנגמ' דינו דלא נפיק ממשקה ישר' מן המות' לישר', שהרי מותר לישר', ותירץ דע"כ קרא לא אתא לקודם שנגמ' דינו כו', ואמ"ש פי' דפרש"י ע"כ העביר'[ה] איסורו ולא הגמר דינו, דאי הגמ' דין אוסרו תיפוק ממשקה ישר', אלא פשיטה העבירה איסורו, א"כ מה על פי בעלי' או על פי עד אחד כמ'[ו] שתי עדים, למבין.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
והלן הטמא והיוצא והנותר. פירש המורה והנותר בשר שנותר חוץ לזמנו והקטירו. ואינו נ"ל, דמה בשר הוא זה, אם הם איברי עולה היינו לן, דלן שייך בין בדם בין באימורים בין באיברי העולה, ואם הוא בשר קדשי קדשים כגון אשם וחטאת, או בשר קדשים קלים שנותר חוץ לזמנו, לא מיבעיא נותר שירד, אלא אפילו לא נותר אלא עומד בזמנו אם עלה ירד, דאמר מר (זבחים ע"ו ע"ב) כל שממנו לאישים הרי הוא בבל תקטירו, והכי תנן בפ' המזבח מקדש (פ"ה ע"ב) ואלו אם עלו ירדו בשר קדשי קדשים ובשר קדשים קלים כולי. ונ"ל דלא גרסינן נותר, ובסיפרא (ריש פ' צו) דהוי דוכתה לא תני נותר.
<h2>דף מא.</h2>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
ביוצא דופן חד זאת תורת העלה, וחד אמו אמו, שנ' מלאתך ודמעך לא תאחר וגו' כן תעשה לשורך לצאנך שבעת ימים יהיה עם אמו וגו', ויליף אמו אמו מבכור שהוא פטר רחם, חד למעוטי בה[מה ד]חולי דאוליד דרך דופן ואקדשיה, וחד למעוטי בהמת קדשים דאיתליד דרך [דופן], וקסבר ולדות קדשים בהוייתן הן קדשין.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
הואיל וחד מרבה אמדת. בדל"ת, לש'[ון] אמוד הדעת. בהוייתן קדושים. לשו' הוייה נקט, משום דמאשר יהיה לך נפקא [בכורות י"ד ע"ב] ולדות קדשים ליקרב, ופ"ה דל"ג בהוייתן קדושים, דמשמ' דקוד'[ם] שנולד הוי פסול כי יצא מדופן הוי פסול קודם ההויה, א"כ למה לי זאת למעט, פשיט' דאינו קדוש דהא מכי יצא מדופן הוי פסול קודם ההויה, ואדרבה ניחא יותר למעט כי היו קדושים ממעי אמן דהוי חדוש יותר. אלא אי אמרת דבכור [מפטר] רחם נפקא. פי' דאינו קדוש, וכיון דחולין הוא פשיט' דתרד ולמה לי וזאת, והק' רש"ם ואימ' דקרא דפטר רחם ממעט בהמה בכור דחולין וקרא זאת ממעט בכור מקדשים, ותיר' הא ליכא למימר הא קדשים אינו חייב בבכורה כו'. הכי נמי מסתברא. פי' דמיירי בקדש ולא בבכור. מן הבהמה להוציא הרובע ונרבע. פרש"ם דמיירי שהקדישו ואחר כך נרבעו, דאי נרבעו קודם הקדש לא חל עליה קדוש', וא"כ למה לי מזאת דתרד, וכן אתנן זונה מיירי לאחר שהקדישו, דאי קודם שהקדישו מאחר שנפסל אין הקדש חל עליו, והק' רש"ם היאך יכול לאוסרו בנעבד ומוקצ' לאחר שהוא קדוש, והא הוא לגבוה ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ותיר' דהכ' מיירי בקדשים קלים דהוי ממון בעלים, ועוד י"ל דהא דאמרינן אין אדם אוס' דבר ש"ש היינו בלא מעשה אבל הכא עושה מעשה, וע"ה [— ועוד הקשה] הכי מצי לאסור אתנן ומחיר לאחר הקדש והא אין אד' כו', ותי' מיירי כגון שנת'[ן] העובר שבמעיה בקדשים קלים וקסבר ולדות קדשים בהוייתן קדושים, א"כ כשהיו במעי אמן היה יכול לנותנן דאינו קדוש וחל עליו איסור אתנן, ועו' הק' א"כ דסבר בהויתן קדושים ולא קודם לכן א"כ חולין הם כיון דכבר נפסלו ממעי אמן ולמה לי זאת לומ' דתרד פשיטה כיו' דחולין הן, ותי' דלמ' (שם) קדושת הפה (שם) [חל] עליהן, ועוד הקש' א"כ משמ' דלא מצית למצא אתנן ומחיר אלא בעובר שנתנן במעי אמן ואמאי והא איכ' לאוקמינ' בבהמה שלמים וכר' יוסי הגלילי דאמ' ממון בעלים הוא ויכול לאוסרו ונותנו כמו שתרצנו, ותירץ הא לית' למימר, דגבי אתנן זונה כת' [דברים כ"ג] כל נדר ודרשינן מיניה [פסחים צ' ע"א] פרט לנד[ו]ר כבר, דדבר הנדור כבר אין איסור אתנן חל עליהו, ואי מוקי ליה כר' יוסי הגלילי ונתנו לאחר שהקדישו אינו אסור משום אתנן כיון דכבר היה קדוש ונדור, לכך צ"ל כמו שפירשתי, אבל ק' לרבי' כיון דנתנן במ[עי] אמן קודם הקדש דבהוית' מצית לאוקומ' [בקדשי קדשים]. ומן להוציא נוגח. מן יתורא דוי"ו קא דריש. פרט לנדמה. לעיל בברית' דקתני אתנן ומחיר כלאים הוה מצי למיתני נדמה, ובכלל כלאים הוו קצת דהוי כעין כלאים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
וקסבר ולדות קדשים בהוייתן הם קדושים. כתב רש"י ז"ל דל"ג ליה דכ"ש אי ס"ל דממעי אמן הן קדושים דאצטריך למעוטי, ואפשר לקיים הגירסא ולומר דאף על גב דקסבר ר"ש דבהוייתן הן קדושים כדאיתא בפ' דם (חטאת) [שחיטה] אפ"ה איצטריך קרא למעוטי דכיון דהקדשן ופיסולן אתו בבת א' לא הוי כקדם פסולן להקדשן.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויקרא</h3>
מן הבהמה [ויקרא א']. להוציא את הרובע ואת הנרבע, פי' לפי שמצינו גבי רביעה כתיב (ויקרא כ' ט"ו) ואת הבהמה תהרוגו. ומן הבקר, להוציא הנעבד. פי' לפי שמצינו גבי בקר כתיב נעבד שנאמר (תהלים ק"ו כ') וימירו את כבודם בתבנית שור.
<h3>ערוך</h3>
"מן הצאן" (ויקרא א', ב') להוציא את המוקצה לע"ז — פי' העומד לשם ע"ז שהקצהו לשמה להקריבו.
<b>הערוך ערך מקצהגב</b>
"שור או כבש" (ויקרא כ"ב, כ"ז) פרט לכלאים "או עז" פרט לנדמה — ומאי ניהו נדמה הנולד מן התישה ודומה לכבש או הנולד מן הכבשה ודומה לתייש.
<b>הערוך ערך דםגד</b>
<h3>סמ"ג לאוין סימן שט"ו</h3>
הכלאים ויוצא דופן ומחוסר זמן פסולין אף על פי שאין בהן מום שנאמר (ויקרא כ"ב כ"ז) שור או כשב או עז כי יולד, שור או כשב פרט לכלאים (בכורות נ"ז א') לא שיהא מעורב מכשב ועז, כי יולד פרט ליוצא דופן, והיה שבעת ימים פרט למחוסר זמן, תחת אמו פרט ליתום שנולד אחר שנשחטה אמו (רמב"ם איסורי מזבח פ"ג הל' ד' ע"ש). הנדמה הרי הוא פסול כבעל מום כיצד כגון רחל שילדה מין עז (ע"פ הל' ה' שם).
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
תנו רבנן, המקשה ויצא ולד דרך דופן, הרי זה יולדת בזוב, ר' שמעון אומר אין יולדת בזוב, דהא לא שפת, ודם היוצא משם טמא, ור' שמעון מטהר. ואוקמה רבה, כגון שיצא ולד דרך דופן [מ"א ב'] ודם דרך רחם, ואתקיף עליה רב יוסף, ונראה דבריו, ואוקמה רב יוסף, כגון שיצא ולד ודם דרך דופן, ובמקור מקומו טמא פליגי, תנא קמא סבר מקור טמא, וכיון שהוא טמא בפנים לא חיישינן מאין יצא, אלא הרי הוא בחזקתו טומאתו, ור' שמעון סבר מקור מקומו טהור, וביציאתו דרך רחם מיטמא [וז]ה הדם כיון שלא יצא דרך רחם טהור הוא. [ואמר ר'] יוחנן, אפילו לתנא קמא דמטמא בדם [מטה]ר באשה, דאמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן [יוח]י, מנין שאין אשה טמאה עד שיצא [מדוה] דרך ערותה, שנ' ואיש אשר ישכב את [אשה דוה וגל]ה את ערותה את מקורה הערה, [מלמד שאין א]שה טמאה עד שיצא דם מדוה דרך ערותה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
המקשה בימי זיבה וביום ג' ילדה דרך דופן הרי היא זבה ולא יולדת. ואם ילדה דרך דופן ויצא הדם דרך (רחם) [שם] הדם טמא לטמא מגע טומאת ערב אבל האשה אינה טמאה נדה וזבה ויולדת עד שיצא דם דרך ערותה.
<h2>דף מא:</h2>
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מקור מקומו טמא. לאו למימרא דמקור בנגיעה דידיה מטמא דהא טומאת בית הסתרים הוא אלא גזרת הכתוב דכיון שטומאה נבראת שם מתחלה כל שנברא בו טמא הוא ומטמא נמי ביציאתו טומאת ערב במשהו כדם הנדה, וה"נ מוכח בפרק בתרא דמכילתין (ע"א א') דאמרי' דאשה שמתה ויצא ממנה דם דמטמא במשהו משום כתם משום דמקור מקומו טמא ולא מטמא ליה משום נגיעה דמת.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
לדברי המטמא בדם מטהר באשה. והק' ר' יעקב אמאי פרש"י שיצא הדם ג' או ד' ימים קודם והא אפילו יצא עם הולד טמא דהא רבנן סברי דיוצא דופן אינו ולד. ואזדא ר' יוחנן לטעמיה דא"ר יוחנן משום ר' שמעון בן יוחי. וק' דר' שמעון בן יוחי היינו ר' שמעון סתם, א"כ אף ריש לקיש מוד' להך דרשא דאיהו מטהר לעיל, וריש לקי' קאמ' לדברי המטהר בדם מטהר באשה והיינו לר' שמעון דק', ופי' אמ"ש דריש לקי' סבר דמאן דמטהר באשה היינו לפי שאי' בא מן המקור אבל דם מכה הוא, אבל אי ידעינן בוודאי שבא מן המקור היה מטמ' ר' שמעון אף באשה, ולפי סברת ר' יוחנן אף דם המקור טהור כיון שלא יצא דרך ערות', ולא מצי ריש לקיש סבר הך דרשא, וע"ק מאי אשמעינן ריש לקי' דקאמ' לדברי המטהר בדם מטהר באשה, פשיט' למה יש לנו לטמאה, אלא ה"פ לדברי המט'[הר] בדם הינו טעמא לפי שמטהר באשה שדם מכה הוא ולדברי המטמא בדם הינו טעמא לפי שמטמא באשה שאי'[ת] ליה שבא מן המקור, אמ"ש.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ואזדא רבי יוחנן לטעמיה דאר"י משום רשב"י מנין שאין האשה טמאה וכו'. וא"ת מאי ואזדא לטעמיה דהא ר"י משום ר"ש אמרה ור"ל נמי מודה דלר"ש אשה טהורה, וי"ל דכיון דר"ש קרא קדריש משמע דאפילו רבנן מודו בהך דרשא.
<h3>ערוך</h3>
מנין שאין האשה טמאה עד שיצא מדוה דרך ערותה שנאמ' "ואיש אשר ישכב את אשה דוה" (ויקרא כ', י"ח).
<b>הערוך ערך דוה</b>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם יצא דמה דרך הדופן אינה טמאה, לא משום נדה ולא משום זבה, שנאמר [ויקרא ט"ו] ואיש אשר ישכב את אשה דוה וגלה את ערותה, אין האשה נקראת דוה עד שיצא מדוה דרך ערותה. יצא הולד דרך דופן, ודם דרך הרחם, הרי היא טמאה משום דם בימי נדה נדה ובימי זבה זבה.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
אמר ריש לקיש, מקור שנעקר ונפל לארץ טמא, שנ' יען השפך נחשתך ותגלה ערותך, ואסיקנה, האי דקאמר טמא טומאת ערב, דהא לא דם נדה הוא אלא חתיכה בעלמא. אמר ר' יוחנן, מקור שהזיעה בשתי טיפות מרגליות טמא, ואמרינן, האי טמא למאי, אילימא לטמאת שבעה, והא חמשה דמים טמאים תנן וזה אינו מהן, אלא מאי טמא דקאמ' טומאת ערב, ודוקא שתי טיפים, אבל חדא אימר מעלמא אתאי.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
מקור שנעקר ונפל לארץ האשה טמאה טומאת ערב מדין נגיעה, וכן אם הז(ר)יע המקור כמין שתי טפי מרגליות האשה טמאה טומאת ערב מחמת נגיעה ודוקא ב' אבל טפה א' טהורה שאינה מן המקור.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
יוצא דופן אין יושבין עליו כולי. אלא לטומאת ערב. קשיא לי אע"ג דמקור מקומו טמא נהי דאותן טיפי מרגליות שנגעו במקור טמאין לא הוו אלא ולד ראשון, והיכי מצו לטמויי לאשה טומאת ערב. ואין לומר דמקור מקומו טמא להיות כל משקה היוצא ממנו אב הטומאה דמהיכא תיתי לן הא, ותו דא"כ מה בין שאר משקין לדם הנדה.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
מתני', כל הנשים מטמאות בבית החיצון. היניהו בית החיצון, אמר ריש לקיש כל שתינוקות יושבות להשתין ונראית, אמר ר' יוחנן, אותו מקום גלוי הוא ומטמא במגע שרץ, דלאו בית הסתרים הוא, אלא אמר (ח)ר' יוחנן עד (בית) [בין] השינים, ותני ר' זכאי עד בין השנים, ובין השינים עצמן כלפנים, במתניתא תנא, מקום דישה [שה]וא מקום שהשמש דש, מחוי רב יהודה מקום שהמכול דש.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אותו מקו' גלוי הוא אצל שרץ, קושי' היא, וכיון דגלוי הוא היאך קרי ליה בבשרה. ורחצו במים וטמאו עד הערב. האי קרא כת' גבי משמשת דכי שמש' עם בעלה היא טמאה לעניין תרומה אבל לא לבעלה. (אבל לפי) [אלא מפני שטומאת] בית הסתרים היא. פי' אלא בא הכת' ללמדינו שטמאה האש' בשביל הזרע שבפנימה דהינ' בית הסתרים, ואלמא שטמאה בפנים אע"ג שלא יצא לחוץ, וק' לר' שמעון דאמ' דיה כבועלה, ומשני כאן במשמשת כאן בפולטת. וק' וכי לא ידע המקשה האי תירוץ, וע"ק דמדפריך ממשמשת לפולטת א"כ סבר דהכל חד, א"כ לרבנן נמי מצי פריך דלמה לי קרא לדידיה במשמשת הקרא דורחצו, והא יכול למוכח מקרא דפולטת דהיינו יהיה, כיון דהכל חד, וי"ל הקושי' ראשונה אינה כלום, דהמקשה סבר דמשמשת אינה טמאה אלא מטעם פולטת, דכי שמשה אז וודאי פלטה ולכך פרי' שפיר, והקשי' שנייה אינה כלום, דנראה להחמי'[יר] יותר במשמשת מפולטת ולכך לא מפי'[ק] שניהם מקרא אחד, ומשני כשטבלה לשמושה. פי' ר' שמעון איירי שטבלה לערב אחר התשמיש ולמחר פלטה, והשתא אינה טמאה בשביל תשמיש כיון שטבלה, ובשביל הפליטה שלמח'[ר] קאמ' ר' שמעון דיה כבועלה. והאמ' רבא משמשת אסורה כל הג' ימים לאכל בתרומה. דאי אפשר שלא פלטה קודם הטבילה, ואין הטבילה מועלת כלו' בכל הג' ימים, וא"כ ע"כ הא דקאמ' ר' שמעון דיה כבועלה מיירי לאחר הג' ימים, ואחר הג' היא טהורה אפילו [פלטה] כיון דמסרחת, ומשני לעולם ר' שמעון קאמ' שהטבילה בתוך הג' ימים, כגון שהטבילוה במטה. שלא זזה ממקומ' קודם הטבילה, א"כ מסתמא לא פלטה קוד' הטבילה, ולאחר הטבילה פלטה מעט ובה'[אי] מעט אמ' ר' שמעון דייה כבועלה. בהדי דאזלה שדייותה. פי' כי הלכה ברגלה ביום ראשון נמי השליכה כל הזרע לחוץ ויכולה לטבול ביום ראשון או בשיני ואמאי צריכה להמתין ג' ימים.
<h3>ראב"ן סימן של"ב</h3>
וכל הנשים מטמאין [מ'.] משיצא דם מן המקור ובא אל בית החיצון שהוא מקום שהשמש דש, שנאמר דם יהי' זובה בבשרה אע"פ שלא יצא לחוץ. ואם שימש עמה בועל נידה הוא, כדתנן [י"ד.] נמצא דם על עד שלו שהוא סדין שמקנח בו השמש לאחר תשמיש טמאין וחייבין בקרבן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כל הנשים מיטמות בבית החיצון. הי ניהו בית החיצון, במתניתא תנא מקום דישה. מאי מקום דישה, אמר רב יהודה מקום שהשמש דש.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
האשה אפי' קטנה בת שלש שנים ויום אחד מתטמאת בבית חיצון אף על פי שלא יצא דם לחוץ אלא שנעקר מן הרחם ושתת הואיל ויצא מבין השני' והוא מקום שיגיעו אליו בשעת גמר ביאה ובין השנים עצמו כלפנים. ואסור לבא עליה בין כדרכה בין שלא כדרכה ואפי' להיות מערה בה והבא עליה כל ימי נדתה עד שתטבול בכרת.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
כל הנשים בין לענין נדה בין לענין זיבה בין לענין פליטת ש"ז לטהרות מטמאות בבית החיצון אע"פ שלא יצא הדם לחוץ והוא עד בין השינים שהן תלוליות של בשר שהן לאשה בסוף מקום שהשמש דש ובין השינים עצמן דינו כלפנים. וכל שהתינוקת יושבת ונראה גלוי הוא אצל השרץ.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
כל הנשים מטמאות בבית החיצון שנאמר דם יהיה זובה בבשרה (ויקרא ט"ו) אבל הזב ובעל קרי אין מטמאין עד שתצא טומאתן לחוץ. אי זה היא בית החיצון אמר רשב"ל כל שתינוקות יושבות ונראה. ר' יוחנן אמר עד בין השיניים. ובברייתא שנינו מקום הדיישות. ומהו מקום הדיישות מקום שהשמש דש.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
תנו רבנן, ואשה כי תהיה זבה דם יהיה זובה בבשרה, בבשרה, מלמד שמ[טמאה] בפנים כבחוץ, אין לי אלא נדה, דהאי [קרא בה] כת', זבה מנין, שאף על פי שלא יצא בח[וץ...], תל' לומ' זובה פולטת שכבת זרע, כלומר כששימשה עם בעלה ופלטה שכבת זרע שלו מ[נין, שאף] על פי שלא יצא בחוץ טמאה, תלמוד לומר יהיה ... שכבת זרע, ר' שמעון אומר דייה [כב]ועלה [שיצא] ממנו, מה הוא אינו מטמא בפ[נים אלא] עד שיצא חוץ מבשרו, אף ה[יא אינה מטמאה]. איני, דר' שמעון אמר דלא מטמאה משמשת ופולטת שכבת זרע מבפנים, והא ר' שמעון הוא דאמר מה בא ורחצו במים וטמא עד הערב ללמדינו, אם לפולטת שכבת [זרע] הרי כבר נאמר או איש לרבות הפולטת שכבת זרע, הא לא בא וטמא עד הערב, אלא לרבות טומאת בית הסתרים, דבעלמא אינה מטמאה והכא מטמאה, מאי טעמ', גזירת הכתוב היא, ופרקינן, כי קאמ' בש[טבלה] לתשמישה ואחר כך פלטה, ומקשינן, וכי משמשת בטומאת ערב סגי לה, והא אמר רבא משמשת כל שלשה ימים אסורה לאכל בתרומה, אי איפשר שלא תפלוט, ופרקינן, בשטבל[וה] במיטה, כלומ' לא י[רדה] כדי שתהא שכבת זרע שותת ויורד, אלא טבלה רבוצה במיטה, ואמרינן, מכלל דכי אמר רבא במהלכת [ברג]ליה וירדה וטבלה ש[היא] אסורה עד שלשה ימים, נימא שדית[א], כלומר פולטת, [מ"ב א'] וכי תימא טעמא דרבא חיישנן דילמ' אשתייר, או הכי הוה ליה למימר הכי אסורה לאכל בתרומה חיישינן שמא [נשתיי]ר בה שכבת זרע ועכשו תפלוט אותה, [ופרקי]נן, לרבא נמי אפילו כשהטבילוה במטה ...[במ]תהפכת, והכי קאמ', האי דכתיב וטמאו עד [הערב בשאינ]ה מתהפכת אבל במתהפכת כל שלשה ימים [אסורה לאכול, שאי] איפשר שלא תפלוט.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] בבשרה, מלמד שהיא מיטמאה מבפנים כבחוץ. והלא דין הוא, ומה אם הזב שהוא טעון ביאת מים חיים אין מטמא בפנים כבחוץ, נדה שאינה טעונה ביאת מים חיים אינו דין שלא תטמא בפנים כבחוץ, ת"ל בבשרה, מלמד שהיא מטמאה בפנים כבחוץ. אין לי אלא נדה, זבה מנין, ת"ל זובה. [עכ"ל רי"ף]. בבשרה, מלמד שמטמאה בפנים כבחוץ, דכתיב [ויקרא ט"ו] דם יהיה זובה בבשרה, והוא תיבה מיותרת דלא צריכא לומר, אלא בא לרבות שאע"פ שלא יצא עדיין הדם לחוץ והוא בין השנים, כיון שנעקר ממקומו מן המקור טמא הוא, כדאמרינן [מ"ב ע"ב] דם שבין השנים טמא, מה שאין כן בטומאת קרי, שאינו מטמא אע"פ שהוא נעקר ממקומו כיון שלא יצא לחוץ, כדתנן [מ' ע"א] היה אוכל בתרומה והרגיש שנזדעזעו איבריו אוחז באמה כדי שלא יצא הקרי ובולע את התרומה. ביאת מים חיים, שאינו נכתב במים חיים אלא בזב, דכתיב [ויקרא ט"ו] ורחץ את בשרו במים חיים וטהר, ובאפר חטאת דכתיב [במדבר י"ט] מים חיים אל כלי, ובצפרי מצורע דכתיב [ויקרא י"ד] וטבל אותם בדם הצפור השחוטה ובמים החיים, אבל בנדה ובבעל קרי ובמצורע ובטמא מת לא נזכר שם מים חיים, וכיון שהזכיר שנים ושלשה מקומות ולא הזכיר במקומות אחרים, ש"מ דלא צריכי מים חיים.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
בבשרה מלמד שמטמאה בפנים ובחוץ. אע"פ שלא יצא הדם עדיין לחוץ, כגון שנעקר ממקומו טמא, מה שאין כן בטומאת קרי שאינו מטמא אע"פ שהוא נעקר ממקומו כיון שלא יצא לחוץ, כדתנן [מ' ע"א] היה אוכל בתרומה והרגיש שנזדעזעו איבריו אוחז באמה כדי שלא יצא הקרי ובולע את התרומה. [שהוא טעון] ביאת מים חיים. שאינו נכתב מים חיים אלא בזב, דכתיב [ויקרא ט"ו] ורחץ בשרו במים חיים וטהר, ובאפר חטאת כתב [במדבר י"ט] מים חיים אל כלי, ובצפורי מצורע דכתיב [ויקרא י"ד] וטבל אותם בדם הצפור השחוטה אל המים החיים, אבל בנדה ובעל קרי ומצורע וטמא מת לא נזכר שם מים חיים.
<h3>סמ"ג עשין סימן רמ"ז</h3>
מצות עשה שיהא שכבת זרע טמא ומטמא שנאמר בפרשת זאת תהיה (ויקרא ט"ו ט"ז—י"ח) ואיש אשר תצא ממנו שכבת זרע ורחץ במים את כל בשרו וטמא עד הערב, וכל בגד וכל עור אשר יהיה עליו שכבת זרע וכובס במים וטמא עד הערב, ואשה אשר ישכב איש אותה שכבת זרע ורחצו במים וטמאו עד הערב. ותניא בתורת כהנים (מצורע פ"ו) איש פרט לקטן יכול שאני מוציא בן תשע שנים ויום אחד ת"ל ואיש, כי תצא ממנו שכבת זרע עד שתצא ממנו טומאה חוץ לבשרו, שכבת זרע פרט למערה, נאמר בגד ועור בשכבת זרע ונאמר בגד ועור בשרץ מה בגד ועור האמור בשרץ עשה שאר כלים כבגד ועור אף בגד ועור האמור בשכבת זרע עשה שאר כלים כבגד ועור, אשר יהיה עליו אף על מקצתו, שכבת זרע מה שכבת זרע האמור למטה בשוכב עם אשה כברייתה אף כאן כברייתה פרט לשכבת זרע שנסרחה כגון הפולטת שכבת זרע לאחר שלשה ימים כדברי חכמים דפרק רבי עקיבא (שבת פ"ו א'). תניא בתורת כהנים בפרשת אמור (פ"ד) ומביאה בפרק יוצא דופן (נדה מ"א ב') אשר תצא ממנו שכבת זרע זה בעל קרי ומניין לרבות אדם הנוגע בשכבת זרע ת"ל או איש. אשה פרט לקטנה יכול שאני מוציא בת שלש שנים ויום אחד ת"ל ואשה (תו"כ מצורע שם). ורחצו במים וטמאו עד הערב גזירת המלך היא ולא מטעם נוגע בשכבת זרע שהרי אין מגע בית הסתרים מטמא (רש"י שם פסוק י"ח). ובתחילת מסכת כלים (מ"א) שנינו אבות הטומאה השרץ ושכבת זרע וטמא מת ומצורע בימי ספרו ומי חטאת שאין בהן כדי הזייה הרי אלו מטמאין אדם וכלים במגע וכלי חרס באויר ואינן מטמאין במשא. ובפרק אחרון דמסכת זבים (מ"י) שנינו שהנוגע באבות הטומאות הללו מטמא אחד ופוסל אחד. ובעל קרי כמגע שרץ (שם מי"א). פירוש שהוא ראשון כנוגע בשרץ. ואין חילוק בין בעל קרי לנוגע בשכבת זרע אלא שהנוגע בכעדשה והרואה בכל שהוא ובלבד שיהא כל גופו מרגיש בה כדאיתא במסכת נדה בפרק יוצא דופן (מ"ג א'—ב') שכל שכבת זרע שאין כל גופו מרגיש בה אינה שכבת זרע וטהורה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
פולטת תיפוק לי דהא שמשה. פי' לר"ש פרכי דבשלמא לרבנן מצינן למימר דמשמשת אינה טמאה אלא משום פולטת ויהיה גלי לן דכי כתיב ורחצו משום פליטתה ולא משום שמושה, אבל לר"ש ליכא למימר דהא משום תשמיש מטמאה אפילו בבית הסתרים ומשום פולטת אינה מטמאה עד שתצא טומאה לחוץ, ותמהני לרבנן מאי אהני להו יהיה דכיון דמיד ששמשה טמאה עד הערב ותו לא מאי נפקא לן מינה אי טומאתה משום משמשת או משום פולטת, וניחא לי דס"ד השתא דקראי הכי מדרשי ורחצו במים וטמאו עד הערב לפי שא"א לה שלא תפלוט ומסתמא ביומה תגמור פליטתה ושוב לא תפלוט ולפיכך טמאתה תורה עד הערב ולא נתנה דבריה לשיעורין, ויהיה גלי לן שאם הרגישה בעצמה אח"כ שפלטה ש"ז שמטמאה בפנים כבחוץ, ומפרקי' בשטבלה לשמושה כלומר שהיא טהורה משום תשמיש וקאמר שאם חוזרת ופולטת שהיא טמאה משום פולטת ודוקא בחוץ כבועלה אבל לא בפנים, ואקשינן תו למימרא דמשמשת בטומאת ערב סגי והאמר רבא משמשת כל ג' ימים אסורה לאכול בתרומה א"א לה שלא תפלוט, והך קושיא לר"ש בלחוד היא דאלו לרבנן משכחת לה משמשת דסגי לה בטומאת ערב בשכבדה את ביתה יפה יפה וכדתנן בפ"ח דמקואות האשה ששמשה את ביתה וירדה לטבול ולא כבדה את הבית כאלו לא טבלה דאלמא כי כבדה את הבית תו ליכא למיחש לפליטה, אבל לר"ש לא מצינן למימר הכי דהיכי משכחת לה אם לא כבדה את הבית תיפוק ליה דטמאה משום משמשת ואילו כבדה את הבית יפה יפה שוב לא תפלוט והיכי משכחת לה שטבלה לשמושה ונטהרה ממנו ותפלוט אחר כן, ואוקימנא בשהטבילוה במטה שכל זמן שלא תתהפך לא תפלוט וטהורה משום תשמיש ואם נתהפכה אח"כ טמאה משום פולטת, וא"ת נהי דלר"ש לא סליק ליה פירוקא אלא בשהטבילוה במטה קרא דורחצו במים וטמאו עד הערב למה לן לאוקומי בשאינה מתהפכת נוקמה בשכבדה את הבית, וניחא לי דא"ה למה תלתה תורה טומאתה ביום ראשון בלבד דאין לתלות טומאתה תוך ג' ימים אלא עד שתטבול לאחר שתכבד את הבית בין בראשון בין בשני בין בשלישי וליכא פלוגתא בין ראשון לשני אלא בשהטבילוה במטה ואינה מתהפכת דבראשון טמאה משום תשמיש לרבנן למסקנא דשמעתא ומראשון ואילך כל זמן שלא תתהפך טהורה ומשתתהפך טמאה מדין פולטת.
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
בועל בעילת מצוה ופורש. קיימא לן בפ' בתרא דנדה בועל בעילת מצוה ופורש וגומר ביאתו אפי' ראתה דם בתולים בתוך הבעילה כדאמר בשחיטת חולין בפ' כל הבשר (ק"ט ע"ב) אסר לנו דם נדה והתיר לנו דם בתולים. והלכה בועל בעילת מצוה ופורש בין הגיע זמנה לראות בין לא הגיע זמנה לראות בין ראתה בין לא ראתה בין בוגרת בין אינה בוגרת. ופורש ממנה מעט ולא להרחיקה כנדה שהרי דם בתולים טהור כי אם מתשמיש, ובעל נפש יחמיר פן יקרב אל פתח ביתה. וצריכה למנות ז' נקיים משעה שפוסקת וטובלת בליל שמיני. פסק רבי' שמואל בועל בעילת מצוה בין בזמנה בין שלא הגיע זמנה בין בוגרת בין שאינה בוגרת בין ראתה בין לא ראתה ופורש רק מתשמיש דאינה נטמאה אלא מדרבנן, ומשמרת ז' נקיים כזבה גמורה דדם בתולים כדם נדות חשיב ודם כחרדל יושבת ז' נקיים. לובשת חלוק לבן וסדין לבן על מטתה שאם תראה דם יהיה ניכר ובודקת פעמים ביום עד שיכלו ז' נקיים וטובלת ליל ח' ומשמשת. מיכן ואילך לא תבדוק דכל לבעלה אינה צריכה בדיקה ולא לפרוש מבעלה עד שיגיע ווסתה. וכשקבעה וסת ג' פעמים פורשת עונה אחת סמוך לווסתה או יום או לילה ובודקת תדיר ואינה צריכה לשמור יותר מאותה עונה. ודין כתמין נוהגין בזמן הזה. ובועל בעילת מצוה ופורש מאחר שהוציא דם בתוליה. ואם בעל ולא מצא דם נראה לי אעפ"כ פורש דאי אפשר לחבורה בלא דם אלא שכבת זרע חיפהו, כההיא דפ"ק דכתובות (דף י') גבי רבן גמליאל דשראו במים ומצאו עליו כמה טיפי דם. והא דא' בנדה בפ' תינוקת (דף ס"ד) בעל ולא מצא דם ובעל ומצא דם דפליגי ר' חנינא ור' יוסי, דווקא בדורות הראשונות שהיו בקיאין בדמים אבל בזמן הזה אין להקל דרובו דמי מקור הלכך יש לחוש שמא חיפהו שכבת זרע לדם משהו, ובכיבוס אין אנו בקיאין כדאי' בפרק א' דכתובות ואי משום חומרתא מעברא להו, הלכך לדידן בין רואה בין לא רואה טמאה כך קבלתי מאבא מרי ר' יב"ק. אך רוב הרבנים חולקים עלי ואומרים אינה טמאה אם לא שתראה בשעת בעילה ואז אי אפשר בלא ציחצוחי זיבה. בעל ולא מצא ואחר כך בעל ומצא דם אפי' למאן דאמר בפרק התינוקת טהורה פורש ממנה מיד בזמן הזה קבעינן הלכך בועל בעילת מצוה ופורש, אע"ג דדם בתולים טהור אי אפשר בלא דם טמא עמו על כן בועל ופורש. הלכך הבועל את הבתולה אע"פ שרואה דם בתחלת ביאה לא יחוש אלא יגמור ביאתו ופורש וימתין ג' ימי' אחר שימוש פן תפלוט שכבת זרע בכל יום וסתרה יום פליטה ואחר כך תתחיל לספור ז' נקיים דהיינו יום חמישי לשימושה שתתחיל לספור ו' יום, רחצה בחמין לאחר תשמיש וקינחה עצמה יפה באותו מקום להסיר שכבת זרע אז יכולה להתחיל ולספור למחרת יום הקינוח והרחיצה כדפרי'. ואין סברא בין רואה מחמת עצמו בין רואה דם מחמת בתולים להצריך פריש' ג' ימים קודם שתתחיל לספור ז' נקיים, כדתני בועל בעיל' מצוה ופורש א"כ דין אחד להם. ומצאתי בספר תרומה, בפ' בנות כותים (ל"ג ע"א) בעי רמי ב"ר חמא פולטת שכבת זרע מהו שתסתור בזיבה רואה הויא וסתרה או נוגעת הויא ולא סתרה. אמר רבא לפום חורפא שבשת' נהי נמי דסתרה כמה תסתו' שבעה דיה כבועלה שאין קרי סותר בזיבה רק יום אחד ואי תסתור יום אחד ואחר תטהר אמר רחמנא לא תהא טומאה מפסיק ביניהם הכא נמי שלא תהא זיבה מפסקת ביניהם. אמר מו' רבי דרבא קיבל דברי רמי בר חמא שהרי הקשה בטוב לרבא דאין נראה לומר לטהרתו לא משמע ליה אבל אחר תטהר משמע ליה שלא תהא שום טומאה מפסקת אין זו סברא ומתוך כך יש לחוש לשכבת זרע לאחר ששמשה וראתה דם בו ביום או כתם שלא תתחיל לספור ז' נקיים עד יום רביעי מלבד יום ששמשה. ואין להוכיח דרבא חזר בו מהא דאמר בההיא פרקין ימי לידה אינה סותרת ועולה אמר רבא מנא אמינא לה דתני אחר תטהר שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם אי אינה עולה טומאה גדולה מפסקת אמר אביי לא תהא טומאת זיבה מפסק' אבל רבא מקפיד על טומאה אחר' שלא (תקפיד) [תפסיק], וזהו שיטתו דלעיל. ולא היא דוודאי טומאת לידה מודה רבא דלא פסיק בספירת ז' לפי שטומאת לידה חמורה מטומאת זיבה לכל מילי לטמא אדם ובגדים ולעשות משכב ומושב להצריך ז' ימים, אבל טומאת קרי שפולטת בימי זיבה אינו קרוי הפסקה שאינו חמור כימי זיבה לא תסתור מה שספרה קודם הפליטה. וכן פי' ר' חיים דבעיא דרמי בר חמא לא אפשיטא א"כ סובר דרבא חזר בו לגבי רמי בר חמא. וגם בפ' יוצא דופן בעא מיניה רב שמואל בר ביסנ' מאביי פולטת שכבת זרע רואה היא או נוגעת הויא למאי נפקא מינה לסתור בזיבה ולטמא במשהו וא"ל אביי רואה הויא, הרי אביי ורבא ורב יוסף כולם שוים כרמי בר חמא דפולטת שכבת זרע סותרת כזיבה אם פלטה א"כ אין לסמוך על דברי רבא להתיר אפי' לא חזר כל שכן לרבינו תם דפסק כאביי ימי לידה אינה עולה בשיטת רמי בר חמא שלא תהא טומאת זיבה מפסקת ביניהן אבל ימי לידה אינן קרויין הפסקה כל שכן ימי הפליטה אין קרוי הפסקה היינו כרמי בר חמא כל שכן שיש להחמיר בפליטת שכב' זרע. ואין לומר סתירה פליטת שכב' זרע אלא במשמשת איסור או בימי ספיר' או בימי ראייתה יום שמשה עתה בהיתר אפי' ראתה בו ביום דם או כתם כל שכן האידנא חומרא דר' זירא לספור ז' נקיים אפי' לטיפה אחת כחרדל ולא תיקנו להחמיר אלא נקיים מדם אבל נקיים מקרי אין חוששין כיון דליכא אלא ראייה אחת ולא הוי איסור דאורייתא אפי' כולם טמאים מדם אין בכך כלום לאחר ששמשה ראתה ג' רצופין השתא איכא לספוקי בזיבה גדולה א"כ לאחר ג' ימים הוי שכבת זרע מסרחת. ואין נר' למ"ר אלא אפילו בראייה אחת תיקנו לספור ז' נקיים מסתמא אף משכבת זרע שאם שימשה באיסור צריכה שבעה נקיים אף משכבת זרע שלא תיחלק בספירה. ועוד אפילו שמשה בהיתר משכחת פולטת שכבת זרע דסתרה מן התורה דהלכה כחכמים דבעו ו' עונות שלימות בפ"ר עקיבא (דף פ"ו) ורבא דאמר בפרק יוצא דופן (דף מ"א) משמשת אסורה בתרומ' ג' ימים אי אפשר שלא תפלוט לא פליגי אר' דתנן דג' ימים מעת לעת כרבנן דבעו ג' ימים מעת לעת ומתני' דהתם בתרי תנאי והיינו סתם משנה. ואפי' למאן דאמר במתני' בפרק ר' עקיבא ביום ג' טהורה אפי' הכי ההוא אמור' לא סבר כוותיה אלא כרבנן דבעו ו' עונות ור' ינאי רבו של ר' יוחנן כדאיתא בפ' מי שמת וכפול ר' יוחנן בר' ינאי רבו, אפי' הכי הלכה כר' יוחנן דתני שפיר בתרי תנאי בפ' המפקיד אע"ג דרב פפא בר ינאי בפרק כל המנחות מתני כחד תנאי ור' בפרק האומר בקידושין (דף ל"ח) אין הלכה כר' אליעזר בן יעקב דאמר ביום ג' טהורה דרבא דבתראה הוא סבר ביום ג' טמאה א"כ הלכה כרבי יוחנן וכרבנן דבעי ו' עונות שלימות כך דקדק ר' יב"ש. הלכך אשה ששמשה ואחר כך ראתה לא תתחיל לספור אלא בד' דהלכה כרבנן דבעו ו' עונות שלימות וצריכה להמתין ג' ימים אחר התשמיש שלימות ותתחיל יום ה' עם יום שמושה שמא בכל יום פולטת ויום ד' הוא תכלית מעת לעת של יום ג' לשמושה ויום הפליטה אינו מן המנין ז' ימים אחר שכל הפחות סתרי א"כ לא תתחיל עד יום ה' שאם שמשה במוצאי שבת וראתה בו ביום אינה מתחלת לספור עד יום ה' בשבת ובערב רביעי בשבת תבדוק עצמה כדי להפסיק בטהרה ותלבוש חלוק לבן או תרחץ הכתם ותתחיל לספור מליל ה' ואילך וכל ז' ימי ספירה תבדוק שחרית וערבית ותרחץ יום ד' בשבת הבא בחמין שהוא יום ז' ותטבול ליל ה' ומותרת. ואם רוצה להתחיל ולספור למחרת הראייה יכולה לספור בעניין זה שתכניס מוך או בגד באותו מקום ותקנח יפה להסיר שכב' זרע, ואם לא תדע לקנח יפה תרחץ בחמין וגם תקנח עצמה דתנן בפ' ה' דמקואות האשה ששמשה וירדה וטבלה ואחר כך כבדה הבית כאילו לא טבלה משמע דיכול' לכבד ולקנח. בפ' דר' עקיבא (דף פ"ו) ראויה היתה תורה לינתן לטבולי יום והם טבלו מבעוד יום ואם היתה חשש פליטה אחר טבילה לא היה להם לטבול עד הלילה, וכן בפרק בא סימן (דף נ"ד) הרואה יום אחד טמא ויום אחד טהור משמשת שמיני ולילו וד' הלילות מתוך י"ח ימים ומוכיח התם דמשמשת עתה וראתה למחר ושומרת יום כנגד יום וטובלת לערב וטהורה. והמקילות לספור למחרת בלא קנוח ורחיצה סומכות אהא דאמר בפ' יוצא דופן (דף מ"א) אי דאזלא בכרעה בהדי דאזלא שריתא לכן הסומכות על ההילוך מרובה שהולכת משעת תשמיש עד הלילה, לא טוב הדבר דהא דקאמר בהדא דאזלא שריתא דהיינו שיוכל להיות שאינה פולטת עוד דשמא נפל כל שכבת זרע אבל מכל מקום אינו כן ודאי אלא עדיין יש לחוש שמא תפלוט עוד. ומלתא דרבא דאמר בפ' יוצא דופן משמשת כל ג' ימים אסורה לאכול בתרומה שאי איפשר שלא תפלוט לא בעי לאוקמה דאזלא בכרעיה דאיכא למיחש עוד לפליטה ואי אפשר שלא תפלוט משמע דקאמר ודאי פולטת, להכי אוקי דישנה במטה ונתהפכה דודאי פולטת וקרא ורחצו במים וטמאו עד הערב ותו לא דהטבילוה במטה ולא נתהפכה ואינה פולטת. ולא בעי לאוקמי בכבדה את הבית ורחצה וקנחה ואחר כך טבלה דודאי מועיל, משום דמשמע ליה דקרא מיירי בלא עשיית שום דבר וטובלת וטהורה לערב.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
והאמר רבא משמשת כל שלשה ימים אסורה לאכול בתרומה. פי' המורה וכיון דכל שלשה אסורה משום תשמיש דיה כבועלה היכא משכחת לה אי לאחר שלשה אפילו יצא נמי דהא שכבת זרע מוסרחת היא, וקשיא לי טובא דאע"ג דאמר רבא שכל ג' ימים אסורה ליכול בתרומה אי אפשר לה שלא תיפלוט, מכל מקום כיון שטבלה מטומאת התשמיש אינה מיטמאת בפליטתה עד שתצא לחוץ ולא מיטמא בבית החיצון שדיה כבועלה, ונ"ל שקושית ר' שמעון נתרצה כשאמר בשטבלה לשמושה, והאי דאמרינן למימרא דמשמשת בטומאת ערב סגי לה לאו לר' שמעון מקשה, אלא התלמוד רוצה להקשות לרבא דאמר דכל שלשה אסורה לאכול בתרומה דהא קרא וטמאו עד הערב כתיב, ומסיק, ורבא אקרא קאי והכי קאמר כי כתיב ורחצו במים וכולי, אלמא מקרא הוא דאקשינן, ומתרץ דכי כתיב קרא כשאינה מתהפכת.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
המשמשת מטתה ולא נתהפכה כלל כל ג' ימים או נבדקה הבית יפה אינה טמאה אלא טומאת ערב, ולדעת הרמב"ן ה"ה אם הלכה ואינו נראה. ואם נתהפכה וכ"ש אם ירדה מן המטה או הלכה שלא כדעת הרמב"ן כל ג' ימים אסורה לאכול בתרומה שמא פלטה. לאחר ג' אפילו פלטה אינה טמאה שאינה ראויה להזריע.
<h2>דף מב.</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
חיישי' מבע' ליה. דמשמ' ספק, ואמ' קאמ' רבא אי איפשר שלא תפליט דמשמע ודאי. ורבא אקרא קאי. פי' לפי דהקרא קשיא לרבא דקרא דורחצו משמ' דיכולה לטבול לערב ולרבא אין מועיל טבילה כל ג' ימים, מאד האריכו התוס' בשמעתא. אבעלי קריים בסיני. וק' אמאי מזהיר להו רחמנא כל הג' ימים אל תגשו א"א [שמות י"ט], והלא בעל קרי לא מטמא אלא טומאת ערב, י"ל נקט ג' ימים משום פליטה דלג' ימים ראוי להזריע. דהא זבין ומצורעים כו'. וק' והא בסיני לא נצטוו על זבין ומצורע', י"ל מ"מ היה עתי' הק' להחמיר בהן יותר מקרי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
(ה"א) [א"ה] חיישי' שמא נשתייר מבעי ליה. כלומר הילכך ע"כ רבא לאו בהכי איירי ומיהו דינא הכי איתיה דאפילו היכא דאזלא איהי בכרעא חיישי' שמא נשתייר, וראיה לדבר מההיא דתנן במס' מקואות האשה ששמשה את ביתה וירדה וטבלה ולא כבדה את הבית כאילו לא טבלה ומסתמא משמע שהלכה דהא קתני ירדה ואפ"ה אמרי' דלא עלתה לה טבילה אלמא חיישינן שמא נשתייר, וא"ת א"כ לשמועי' דעדיפא מינה דאפי' במהלכת כל ג' ימים אסורה שמא תפלוט, י"ל דרבא טומאת ודאי עדיפא ליה לאשמועינן דאילו מהלכת דמשום ספק הוא לא איצטריך ליה לאשמועינן דהא תנינן ליה במס' מקואות.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
בעא מניה שמואל [בר ביסנא מאביי, פו]לטת שכבת זרע רואה היא וסותרת בזיבה, ומטמא [בפנ]ים כבחוץ ומטמא במשהו, או דילמא נוגעת הויא ולית בה הני כולהו, ואמרינן מה נפשך, או שמיעא ליה הא מתניתא בבשרה מלמד ש[מטמא בה] בפנים כבחוץ, ומרבה לפולטת שכבת זרע מאו יהיה [בי]נה לרואה מדמה ...ה רואה ה[וי]א, דהא מטמאה בפנים כבחוץ, לר' שמעון נוגעת הויא, דהא אינה מ[טמא]ה בפנים [עד] שתצא, ואסיקנה, כי קא מיבעי ליה אליבא דר' שמעון דאמ' דיה כבועלה ואינה מטמאה בפנים עד שתצא בחוץ, והכי קא מבעיא ליה לר' שמעון, [מהו] שתסתור [בזיבה] ותטמא נמי במשהו, כי אמר [ר' שמעון] דייה כבועלה, לטמא בפנים כבחוץ, אבל לסתור ולטמא במשהו רואה הויא, או לא. איכא דאמ', לעולם לא שמיעא ליה הא מתניתא, והכי מיבעיא ליה, מד[אחמו]ר רחמנא בסיני אבעלי קראים רואה [הוי, או דיל]מ' לא גמרינן, [דחידוש] הוא, ד[הא זבין ומצורעין ד]חמירי מבעלי קראין ולא אחמיר בהו רחמנא, ופשיט ליה לר' שמעון, נוגעת הוא, אזל שאל לרבה ולרב [יוסף, אמרו] ליה רואה הויא, הדר לקמיה דאביי ואמ[ר ליה] רואה הוי אמר ברוקא דהדדי תפיתו, [פי'] ברוק אחד אתם כולכם ת[רוקו]... לו כי ...במשא ...הוי בה מטמאין בפנים כבחוץ.0...
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
פולטת ש"ז יש לדקדק [שסותרת] ויש לדקדק אינה סותרת ואפרש הדקדוקים בקוצר בתחלת יוצא דופן [נדה מ"ב א'] אמרינן בעי רב שמואל בר ביסנא מאביי, פולטת ש"ז רואה הוי או נוגעת הוי למאי נפקא מינה לסתור ולטמא בכל שהוא ומסקינן רואה הוי וסתרה נראה לי כשקבלתו מן הזב קאמר דסתרה אבל כשקבלתו מן הטהור לא סתרה דהא אביי גופיה דאמר רואה הוי אמר(ינן) בפ' בנות כותים [ל"ז א'] אין קושי סותר (בזבה) [בזיבה] וטעמא דדבר שאינו גורם אינו סותר הלכך ש"ז דטהור שאינו גורם י"ל שאינו סותר דש"ז דסתרה פי' רב הונא בהמפלת [כ"ב א'] שאינה סותרת (אליו) [אלא] משום דאי אפשר בלא צחצוחי זיבה דהוי לה גורם. ואם תאמר הא אשכחן ר' אליעזר בב"ק (פ"ק) [פ"ב כ"ה ע"א] דאמר (אי) אפשר בלא צחצוחי זיבה דתניא ש"ז של זב מטמא במגע ולא במשא דברי ר' אליעזר, ר' יהושע אומר אף מטמאה במשא לפי שאי אפשר לה בלא צחצוחי זיבה מכלל דר' אליעזר סבר [אפשר בלא צחצוחי זיבה וי"ל דר' אליעזר סבר] לה כר"א דאמר בפ' בנות כותים [ל"ז א'] דקושי סותר אע"פ דלא קיימי לן הכי אלא כדאמר אביי דאמר אביי [שם] נקטינן אין קושי סותר בזיבה. וא"ת הלא רב הונא לא הוזקק לתלות בצחצוחי זיבה אלא משום דקסבר נוגע הוי אבל אי רואה הוי בלא טעם צחצוחי זיבה סותר אע"פ שאינו גורם ופליג על רב הונא ואמר רואה הוי ר' מלאי ביוצא דופן [מ"ג ב'] אמר ר' מלאי משום ר' אלעזר בר שמעון [ש"ז] לרואה במשהו, אלמא רב הונא ור' מלאי סברי אע"פ שאינו גורם סותר, הא לא קשיא רב הונא לא קיי"ל כוותיה והא דר' מלאי לא קשיא (דידי) [מידי] דסבר(יה) רואה הוי מסתר לא סתר ואביי ורבא ורב יוסף לכולהו שמעון להו ביוצא דופן דאמרי(נן) פולטת רואה הוי אלמא לא בעינן גורם, וקשיא נמי דאביי אדאביי דאמר אין קושי סותר דגורם בעינן הא לא קשיא דכולהו מצינן לאוקומי כשקבלה מן הזב ומשום דאי אפשר בלא צחצוחי זיבה דבועלה (ואיה) [ואיהי] סתרה מידי דהוי אבועלה אע"ג דצחצוחי זבה דבועלה הוי לא הוי גורם לגבי(ה) דידה, כיון דהוי גורם לגביה דידיה גורם (ד)הוי לפי פירוש זה אמרינן דפולטת [אינה] סותרת. ורש"י זצ"ל פי' דלא מצרכינן גורם אלא למסתר ז' אבל יום אחד אע"פ שאינו גורם [סותר] מידי דהוי אש"ז. ולפי פירוש זה יש לומר דפולטת אפילו קבלה מן הטהור סתרה יום אחד הלכך יש לחוש לדברי הגאון בסותרת ופולטת במקום ששפעה ג' ימים שיש לומר [ב]ימי (ב)זיבה קיימא [ד]כולהו ספק זיבות שוינהו רבנן דקיי"ל שראוי להזריע עד שש עונות שלמות, הלכך לאחר פסיקתה יום ראשון לספירתה עדיין אינו מסריח וסותרת דשש עונות שלימות בעינן דאמר רבא ביוצא דופן [מ"א ב'] משמשת כל שלשה ימים אסורה לאכול בתרומה אי אפשר שלא תפלוט ומסתמא ג' ימים שלמים קאמר, ואע"ג דפליגי תנאי בשבת בפ' ר"ע [פ"ו א'] כרבא קיי"ל, הלכך מנהג כשר אשה ששמשה סמוך לראייתה ושפעה ג' ימים ובסוף ג' ימים פסקה שלא תתחיל ספירת ז' נקיים ברביעי (לרעיתו) [לראיתה] תאחר עד מלאת ג' ימים ו' עונות לשמושה שיבא ש"ז לידי סרחון שמא תפלוט ותסתור. ואין להביא ראיה להתיר מדאמרינן ביוצא דופן [שם] מכלל דכי אמר רבא דאזלא בכרעה בהדי דאזלא שדתא אלמא הולכת משלכת, אלמא אין לחוש לסתירת פולטת בהלכה זו אינה (ראויה) [ראיה] דהא אמרינן עלה וכי תימא דלמא אשתייר אלמא חיישינן לנשתייר ואין לדחות ולומר דלמא אשתייר לפי דברי רבא אמר התלמוד מ"מ לא חיישינן לשיור, הלכך יפה ונעים להחמיר בסתירת פולטת, ובשופעת אחד או ב' ימים נראה שאין לחוש דהא זבה [קטנה] היא ודי לה בספירת יום אחד ואע"ג דאמר ר' זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליו ז' נקיים דספק זיבות גדולות שווינהו, התם היינו טעמא דגזרינן רואה יום אחד אטו רואה ג' ימים או ד' או ה' ימים אבל בסתירת פולטת דליכא למיחש ולמיגזור אלא אטו רואה ג' ימים, אבל בד' או בה' ליכא למיגזר שהרי כבר בא לידי סרחון י"ל שלא החמיר ולא גזר ר' זירא על זאת. פרשתי צדי היתר ואיסור והמחמיר בכולן ינוחו ברכות על ראשו ויאריך ימים ושנים.
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
פולטת זרע. הורה רא"ם אשה ששמשה יום א' וראתה בו ביום ופסקה אפילו יום ג' צריכה ליזהר אם תפלוט זרע בלא דם יום ג' או יום ד' היא סותרת, דקיימא לן בריש יוצא דופן פולטת שכבת זרע רואה הויא לסתור לטמוי' במשהו, דקיי"ל במסכת שבת דו' עונות שלימות בעינן בפרק רבי עקיבא (דף פ"ו), אבל מיום ד' כשעברו ו' עונות שלימות אינה סותרת ז' נקיים אם לא בראיית דם. ובפרק בתרא דנדה (דף ס"ח) ספק זבות שוינהו רבנן כשרואות ג' ימים. בכתובות בפ' המדיר וספרה לה לעצמה. בפרק א' דגיטין היכא דאיתחזק איסוריה לא מהימן היא נאמנת.
<h3>מעשה רוקח סימן ק"פ</h3>
מצאתי בס' יראים פולט(ו)ת ש"ז רואה הוי בנדה ד' מ"ב לכן אשה ששמשה עם בעלה וראתה בו ביום ושפעה שלושה ימים שי"ל בימי זיבה קיימא והאידנא קימ"ל דמחזיקנן לכולהו בספק ז(י)בות בנדה ד' ס"ז וקימ"ל כרבנן דס"ל בשבת ד' פ"ו שיכולה להזריע עד ששה עונות שלמות הלכך לאחר פסיקתה יום א' (נראה שצ"ל ג') לספירתה עדיין אינו מסריח וסותר(ו)ת דו' עונות שלימות בעינן דא"ר בפ' יוצא דופן משמשת כל ג' ימים אסורה לאכול בתרומה א"א שלא תפליט לכך אם שמשה ליל א' וראתה מיד ופסקה יום ג' צריך לזהר אם תפליט זרע בלא דם יום ג' או ליל ד' היא סותרת דפ' יוצא דופן סלקא שמעת' דפולטת ש"ז רואה הוי וקאמר שם דנ"מ ליסתור ולטמא במשהו וכו' אבל יום ד' כשיעבור ו' עונות שלימות אינה סותרת ז' נקיים א"ל בראיית דם אפי' כחרדל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האשה ששימשה ופלטה שכבת זרע עד שלשה ימים שלימים שכל יום הוא עשרים וארבעה שעות, הרי היא טמאה כבעל קרי. ואם פלטה לאחר ג' ימים כבר יהא מסרחת אותה הטיפה ואינה נחשבת כשכבת זרע והרי היא טהורה, כמו שמבואר במסכתא שבת פרק ר"ע [פ"ו ע"ב]. אשה שטהרה מזובה והיתה סופרת ז' נקיים ופלטה ש"ז בתוך ג' ימים ששימשה, הר"ז סותרת אותו היום, ואין אותו היום עולה למנין ז' נקיים, וכן מבואר בפרק שלמעלה [ל"ג ע"ב]. בזמן הזה שכל הנדות ספק זבות הן וצריכות לספור ז' נקיים, כתב בספר התרומה [פ"ח ס"א] שאם ראה האשה דם אחר ששימשה ולמחר טהרה מדמה ורוצה לספור ז' נקיים, אין לה לספור אלא מיום ה' לשימושה, שעד ד' ימים חוששין שמא תפלוט בכל יום ויום והרי היא פולטת בתוך ג' ימים שלימים, שאם שימשה בחצי יום ראשון, עד חצי יום ד' הן שלשה שלימין ואינה יכולה לספור אלא מיום ה' ואילך, אך אם תקנח אותו מקום יפה יפה או תדיח בחמין. ונראה בעיני שלא אמרו הפולטת סותרת ז' נקיים אלא לטהרות, אבל להתירה לבעלה אינה סותרת, שהרי אין הפולטת טמאה לבעלה כל עיקר, ואפילו בשעת פליטתה מותרת לשמש, ואינה טמאה אלא לטהרות ואין חוששין לפולטת בזמן הזה כל עיקר, כמבואר בקונטרס הראיות.
<h3>הלכות נדה לרבינו אברהם מטול</h3>
וכל אשה בתחילת ספירתה צריכה להיזהר שלא שימשה תוך ג' ימים, שאם שימשה תוך ג' ימים אינה יכולה להתחיל לספור ז' נקיים שלה אע"פ שהן טהורין מדם, דהכי הויא המסקנא בפרק יוצא דופן (מ"ב.) דפולטת שכבת זרע רואה היא לסתור ולטמא במשהו לכ"ע. וכל ג' ימים פליטת שכבת זרע שלה טמאה, אע"ג דאיפליגו תנאי בהאי שיעורא בפרק רבי עקיבא (שבת פ"ו.), מ"מ הכי קיימא, מדאמר רבא התם הכי בפרק יוצא דופן (מ"א:) פולטת שכבת זרע כל הג' ימים אסורה לאכול בתרומה, אי אפשר שלא תפלוט, והלכה כמותו דבתראה הוא. דאע"ג דההיא דרבא כשהטבילוה במיטה, אבל אזלא בכרעא בהדי דאזלא שדיתיה, היינו לענין טומאת ודאי, אבל למיחש חיישת אע"ג דאזלא בכרעא כדמוכח התם. ואע"פ שה"ר שמואל שדא ביה נרגא, ופירש דההיא פליטת שכבת זרע דסתרא היינו לטהרות, אבל לבעלה לא, שהרי אינ' כדם שאינה סותרת אלא יומא. ולפירושו ניחא הא דמסקינן בפרק המפלת (כ"ב.) הוא עצמו אינו מטמא אלא בחתימת פי אמה, למימרא דנוגע הוי, אלא מעתה אל יסתור בזיבה. מ"מ השיב לו רבינו יצחק שיש להחמיר בדבר. ואע"פ שהיא רוחצת בחמין בנתיים אין לה רשות להתחיל ספירה שלה עד שיעברו ג' ימים, דלא פלוג רבנן, וכל שעה יש לחוש שמא נשתייר בה קצת. ואין לתמוה במה שלא דברו קדמונינו ז"ל, שהרי לא שכיח שיהא צורך בדבר, שהרי רוב נשים רואות ג' ימים, וכל עצמינו לא הוזקקנו אלא בשביל בתולות הנישאות שיכולות להתחיל ספירתן ביום שלאחר הביאה, אם לא בשביל חששא זאת. הילכך המחמיר תבא עליו ברכה. ובהלכות גדולות כתוב גבי בתולות הנישאות בועל בעילת מצוה ופורש, וגומר ביאתו ואינו חושש, וצריכה ז' נקיים לבד מההוא יומא דאינסיבא, דהיינו הבעילה, משמע מתוך דבריהם דבפליטת זרע לא סתרא, דאי סתרא הוה לי[ה] למימר ז' נקיים לבד ג' ימים בתר דאינסיבא, וי"ל דהאי גמר ביאה לאו דוקא, אלא בשלא פלט בעלה מיירי.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער החמישי</h3>
האשה ששמשה ואחר כך פרשה נדה או שמצאה כתם כיון שהפרישה טהורה הרי זו מונה מיום שני להפרשת טהרתה ואע"פ שהיא פולטת שכבת זרע, ולא אמרו פולטת כרואה אלא לטהרות אבל לא לבעל. ויש מגדולי המורים שהורו שהפולטת כרואה אפילו לבעל ולפיכך אינה סופרת עד יום חמישי לשמושה שהרי זו פולטת כל שש עונות שלימות. קנחה עצמה יפה יפה חזקה הכל נתכבד ולא נשאר ממנו כלום והרי זו מונה מחרת אותו יום שקנחה עצמה. הלכה ברגליה חזקה דרך הלוכה פלטה את הכל, ויש מי שמורה גם בזו להחמיר עד שתקנח יפה יפה או שתכבד את הבית. לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא מכבדת בית התורף יפה ורוחצת במים חמין כדי שלא תבוא לידי ספיקות הללו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער החמישי</h3>
האשה ששמשה וראתה יום א' והפסיקה טהרה או ששמשה ומצאה כתם יש לדקדק מאימתי מונה זו שבעה נקיים, לפי שהאשה פולטת כל שש עונות משעת שימושה וכדאיתא בשבת בפרק ר"ע (פ"ו ע"א), ויש לחקור פולטת ש"ז אם היא כרואה לסתור ולטמא במשהו או כנוגעת בקרי שאינה סותרת. גרסינן בפרק יוצא דופן (מ"ב ע"א) בעא מיניה רב שמואל בר ביסנא מאביי פולטת ש"ז רואה הויא או נוגעת הויא למאי נפקא מינה לסתור ולטמא במשהו ולטמא בפנים כבחוץ, ואמרינן עלה מה נפשך אי שמיע ליה מתניתא לרבנן רואה הויא ולר"ש נוגעת הויא, דתניא (מ"א ע"ב) בבשרה מלמד שמטמאה בפנים כבחוץ אין לי אלא נדה זבה מניין תלמוד לומר זובה פולטת ש"ז מנין תלמוד לומר יהיה ר"ש אומר דיה כבועלה מה בועלה אינו מטמא עד שתצא טומאתו לחוץ אף היא אינה מטמאה עד שתצא טומאה לחוץ, אי לא שמיע ליה מתניתא מסתברא נוגעת הויא, ואמרינן לעולם שמיע ליה מתניתא ואליבא דרבנן לא קא מיבעיא ליה כי קא מיבעיא ליה אליבא דר"ש ולטמא בפנים כבחוץ לא קא מיבעיא ליה כי קא מיבעיא ליה לסתור ולטמא במשהו כי קאמר ר"ש דיה כבועלה לטמא בפנים כבחוץ אבל לסתור ולטמא במשהו רואה הויא או דילמא לא שנא, אמר ליה נוגעת הויא אתא שייליה לרבה א"ל רואה הויא אתא שייליה לרב יוסף א"ל רואה הויא הדר אתא לקמיה דאביי א"ל ברוקא דהדרי טפי ושפיר אמרי לך ע"כ לא אמר ר"ש אלא לטמא בפנים כבחוץ אבל לסתור ולטמא במשהו רואה הויא. ובפרק בנות הכותיים (ל"ג ע"א) בעי רמי בר חמא פולטת שכבת זרע מהו שתסתור בזיבה רואה הויא וסתרה או דילמא נוגעת הויא ולא סתרה אמר רבא לפום חורפא שבישתא נהי נמי דסתרה כמה תסתור תסתור שבעה דיה כבועלה תסתור יום אחד ואחר תטהר אמר רחמנא אחר אחד לכולן שלא תהא טומאה מפסקת ביניהן ולטעמיך זב גופיה היכי סתר לטהרתו אמר רחמנא אחר אחד לכולן שלא תהא טומאת זיבה מפסקת ביניהן אלא מאי אית לך למימר שלא תהא (טומאת זיבה) [טומאה] מפסקת ביניהן הכא נמי שלא תהא טומאת זיבה מפסקת ביניהן. ואע"ג דרבא אמר לפום חורפא שבישתא מדאקשי ליה רמי בר חמא זב גופיה היכי סתר ושתיק ליה שמע מינה קבלה מיניה. והכין הלכתא דרואה הויא וכדפשטו ליה רבה ורב יוסף לרב שמואל בר ביסנא ואביי נמי הדר ביה וא"ל שפיר קא אמרי לך דאלמא אפילו לרבי שמעון לסתור ולטמא במשהו רואה הויא. ולפיכך כתב רבנו יצחק הזקן ז"ל בעל התוספות דאשה ששמשה ואחר כך ראתה אינה מתחלת לספור עד שתמתין שש עונות שלימות דקיימא לן כחכמים דאמרי בפרק ר"ע דשש עונות שלימות בעינן, נמצא שא"א לה להתחיל בספירתה עד יום חמישי לשימושה וליום רביעי צריכה שתפסוק בטהרה ומונה יום חמישי. אבל רבנו יעקב ז"ל כתב דלא נאמרו דברים אלו אלא בשכבת זרע דזב דמשום צחצוחי זיבה שבה הוא שסותר כדאיתא בר"פ המפלת (כ"ב ע"א), אבל קרי בעלמא אפילו בבועלה לא הוי משום רואה אלא משום נוגע ודיה כבועלה. ובתוס' הקשו עליו דבההיא דפרק יוצא דופן משמע דלרבנן לא אמרינן ביה דיה כבועלה ואפילו ר"ש נמי לא אמר דיה כבועלה אלא לטמא בפנים כבחוץ אבל לסתור ולטמא במשהו עדיפא מבועלה ורואה הויא. ובאמת דבר הלמד מענינו הוא דהא מייתינן עלה פלוגתא דרבנן ור"ש ופלוגתייהו בפולטת שכבת זרע בעלמא היא דהא אקשינן עליה דר' שמעון [מדכתיב] ורחצו במים וטמאו עד הערב וההוא לא בזב ששכב עם אשה דוקא הוא. והר"א ז"ל כתב בתשובה שלא אמרו פולטת סותרת אלא לטהרות בלבד הא לבעלה אינה סותרת. והביא ראיה מדאמרינן בההוא פירקא (ל"ז ע"א) דבר הגורם סותר שאינו גורם אינו סותר, ופולטת שאיננה גורמת טומאה לבעלה אינה סותרת ועולה. ועוד דתניא (ס"ז ע"ב) ר"ש אומר ואחר תטהר ואחר מעשה תטהר אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שלא תבא לידי הספק, דאלמא דאי לאו חששא דשמא תראה דם לאחר תשמיש משמשת והולכת ואינה חוששת לפליטת שכבת זרע, ואין סברא לומר דלא התירה אלא על מנת שלא תתהפך ואפילו במטה כלל לאחר תשמיש. ובפרק המפלת (כ"ט ע"ב) נמי אמרינן גבי טועה בעשרין וחד תשמש, ואין נראה לפרש תשמש ולא תלך ולא תתהפך. ומיהו מורי הרב ר' יונה ז"ל תירץ בזו דלאחר גמר ספירה אין פליטתה סותרת כיון דמקצת היום ככולו, ודם נדה אינו סותר אף לבית שמאי דאית להו שימור באחד עשר כדאיתא בשילהי מכילתין (ע"ב ע"א) כ"ש קרי שאינו סותר אחר טהרה, ועיקר סתירת שכבת זרע אינו אלא משום דלא מקרו נקיים ואחר שספרה נקיים שוב לא יסתור השכבת זרע. ויש לעיין דאם כן אפילו דם נמי וכרבי יוסי דאמר הכין בפסח שני (פ"א ע"א) גבי שומרת יום ששחטו וזרקו עליה בשני שלה וכדכתיבנא לעיל. וסברת רבותינו הגאונים ז"ל נראית כדברי הר"א ז"ל שלא חששו להזכיר הענין וגם הרב אלפסי ז"ל לא כתבו בהלכות. והרמב"ן ז"ל (מ"ב ע"א) כתב שדברי הראב"ד ז"ל היו מכריעין בטעמן שכל שאינו גורם אינו סותר, אלא שיש לבעל הדין לחלוק ולומר שלא נתנה תורה דבריה לשיעורין וכיון שסותרת לטהרות סותרת לבעלה דנקיים מכל ראיה דטומאה בעינן, וקראי נמי דייקי דכתיב ואחר תטהר וביום השמיני תקח לה ולפי מדה זו יש שטהורה בשביעי לביתה ובשמיני עדיין סופרת. ונראה לי שלא מן השם הוא זה, דפולטת שסותרת בזיבה משום דחשבינן לה רואה אמרה תורה פולטת כרואה שכבת זרע, והילכך ממילא שמעינן דלטהרות בלבד שגורמת היא שסותרת, אבל לבעלה אף כשתמצא לומר שהיא כרואה לובן באשה אין לנו לאסור אותה על בעלה, ולא שנתנה תורה דבריה לשיעורין אלא שבקה לאורייתא דהיא מוקמה נפשה. והא נמי דקאמר מרנא דקראי דייקי הכי דאם כן לפי מדה זו יש שטהורה בשביעי לביתה ובשמיני עדיין סופרת, כן היא באמת דהא קרא אחר תטהר כתיב אלמא מותרת היא אחר מעשה הטבילה דבר תורה ולא אסרה לשמש משום שמא תפלוט ותאסר להביא קרבנה, אלמא קראי לאו מיגד אגידי למימר לא תטהר אלא בשיכולה להביא קרבנה למחר שאם כן נמצא אתה אוסרה לביתה אחר מעשה הטבילה, ואפילו תאמר שלא חשש הכתוב לפולטת אפילו הכי נמצאת אוסרה להלך ואפילו להתהפך במטה אחר שהתרתה דהא פולטת כשמתהפכת, וכ"ש שאתה אוסרה להלך ברגליה ולכבד את הבית ואין אומרין לו לקרא על כרחיך בשאינה מתהפכת במטה כתיבה. ואע"ג דרבא נמי דחיק ומוקי קרא דורחצו במים בשאינה מתהפכת והטבילוה במטה (מ"א ע"ב), לא דמיא להא דהתם לא מישרא שרא להו רחמנא אלא בדאתרמי ולא נתהפכה, אבל כאן שהתירה לכתחילה לשמש אחר מעשה לא משמע דלא התירה אלא בתנאי שלא תתהפך דקרא סתמא קאמר, וקרא דכתיב וביום השמיני תקח בשלא שמשה אי נמי במשמשת והטבילוה במטה, כך נראה לי. ומכל מקום בעל נפש יחוש לעצמו כדברי רבנו יצחק ז"ל. ומיהו אם קנחה עצמה יפה יפה שוב אינה חוששת שמא נשאר ממנו ותפלוט לאחר מיכן, וכן אם כבדה את הבית פלטה את הכל ושוב אינה חוששת, דתנן במסכת מקואות פרק שמיני (מ"ד) האשה ששמשה וירדה וטבלה ואחר כך כבדה את הבית כאילו לא טבלה, אלמא אם כבדה את הבית קודם טבילה טהורה דשוב אינה פולטת. והיינו דתנן (יבמות ס"ט ע"ב) בת כהן שנשאת לישראל ומת טובלת ואוכלת בתרומה לערב, ובפרק ב"ש (שם ק' ע"א) גבי קטנה עשאה רבי אליעזר כמטילת עמו בחצר ועומדת מחיקו וטובלת ואוכלת בתרומה לערב, ואין סברא להעמידה דוקא בשהטבילוה במטה ולא נתהפכה כלל. ואי קשיא לך הא דאמרינן התם בפרק יוצא דופן (מ"א ע"ב) למימרא דמשמשת בטומאת ערב סגי לה והאמר רבא משמשת כל שלשה ימים אסורה לאכול בתרומה א"א לה שלא תפלוט, ואסיקנא דהא דרבא בשהטבילוה במטה ומתהפכת דאי אפשר לה שלא תפלוט כל שלשה ורבא אקרא קאי דכי כתיב ורחצו במים וטמאו עד הערב בטובלת במטה ואינה מתהפכת, ואם איתא דמקנחת יפה או מכבדת את הבית שוב אינה פולטת אמאי דחיק ומוקי לה בטובלת במטה ואינה מתהפכת לוקמה במקנחת ומכבדת את הבית. תירץ רבנו יצחק ז"ל דמשמע ליה דקרא בלא שום עשיית מעשה מיירי, ומסתברא דמשום דקרא סתמא כתיב בעו לאוקומה בכל ענין ואפילו בשלא כבדה את הבית אלא ששוכבת במטה ולא נתהפכה. ויש מי שאומר דאף בלא כבדה את הבית אלא שהלכה ברגליה וטבלה שוב אינה פולטת דבהדי דאזלא שדיתיה. והביאו ראיה מדאמרינן התם הכא במאי עסקינן בשהטבילוה במטה, ואקשינן מכלל דכי קאמר רבא דאזלה איהי בכרעה וטבלה בהדי דאזלא שדיתיה, כלומר שדיתיה כוליה ושוב אינה פולטת, אלמא אף המהלכת ברגליה טהורה [ש]שוב אינה פולטת. ואע"ג דהדר ואמר וכי תימא דילמא אישתייר מיניה אי הכי חיישינן שמא נשתייר מיבעי ליה, לאו למימרא דאנן ניחוש להכי דאדרבה כיון דאמרינן להדיא בהדי דאזלא שדיתיה אלמא הכין היא קושטא דמילתא, והאי וכי תימא דקא אמר בדרך דחייה קאמר ולומר דאפילו תימא הכין לא מיתרצה מימריה דרבא, וכיון דלא מיתרצה בהכין הדרינן לסברא קמייתא דכל דאזלא בכרעא לא אישתייר כלל דהיא היא סברא דגמרא. והרמב"ן ז"ל כתב דלהכי לא אוקמיה רבא לקרא במהלכת או במכבדת את הבית דאם כן תיפוק ליה משום נגיעת חוץ, להכי אוקמיה בטובלת במטה ולא נתהפכה דטמאה טומאת ערב מגזרת הכתוב דמשמשת, ומתהפכת כל שלשה ימים טמאה ולא מגזירת הכתוב אלא משום פולטת, ומהלכת טהורה דבהדי דאזלא שדיתיה. וההוא דמסכת מקואות דתנן טבלה ואחר כך כבדה את הבית כאילו לא טבלה תפתר בשלא הלכה ואעפ"כ אם כבדה את הבית טהורה. וכבדה את הבית יש מפרשים לשון נקי דסתמא נתכבד כולו. ויש מפרשים כיבוד הבית ממש שבשעה שהיא שוחה לכבד ומרחבת ירכותיה פולטת את הכל. א"נ ההיא דמסכת מקואות בשהלכה דפלטתו בבית החיצון וכותלי בית הרחם העמידוהו, ומשום הכי צריכה כיבוד לטהרות משום נגיעה דשכבת זרע, אלא דלית לה דין פולטת לראיה ולטמא בפנים אלא ראשון דמגע שכבת זרע הוי.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן י'</h3>
כתב הר"י מקורביל ז"ל ובתוך [ו'] עונות שלמות לשמושה אינה יכולה להתחיל ולספור ז' נקיים. וביאר הר"ף ז"ל וכן יום שמשלימות הששה עונות אינו מן הספירה דז' נקיים. דכיון דתחלתו תוך ו' עונות שוב אינו יכול להיות מן המנין דהא בעינן כולן בטהרה. ונשים שלנו כולן זבות וסופרות ז' נקיים. ולא תתחיל ימי לבונה עד אחר ד' ימים לשמושה. כיצד שמשה ליל מוצאי שבת וראתה יום ה' תתחיל לספור. דשמא תפלוט. ובעינן ו' עונות שלמות ואם כן אם פלטה בליל ד' אותו היום אינו עולה למנין דהא אכתי ליכא ו' עונות שלמות. ונשים שבמקומנו נהגו שלא לטבול עד יום שמיני ללבונם וביום ה' לשמושם מתלבנות והיינו משום שחוששות לתחלת (הלילות) [הלילה] של ה' דשמא ראתה שהרי אפילו שכבה בבגדים לבנים מ"מ אינה שוכבת במטתה עד שתחשך ועדיין חלוקה של נדותה עליה. ואם רוצה שיהיה יום ה' ממנין ז' צריכה ללבוש מבעוד יום חלוקה או ביום ד' כשתעמוד ממטתה עכ"ל. והרשב"א ז"ל כתב האשה ששמשה ואחר כך פרסה נדה או שמצאה כתם כיון שהפרישה טהורה הרי זו מונה מיום שני להפרשת טהרתה ואע"פ שהיא פולטת שכבת זרע לא אמרו פולטת כרואה אלא לטהרות אבל לא לבעל. ויש שהורו לאיסור ולפיכך אינה סופרת עד יום ה' לשמושה. קנחה עצמה יפה חזקה הכל נתכבד ולא נשאר ממנו כלום. ומונה ממחרת יום שקנחה עצמה. הלכה ברגליה (הלכה) [חזקה] דרך הלוכה פלטה הכל ויש מי שהורה גם בזו להחמיר עד שתקנח יפה יפה. לעולם (מלמד) [ילמד] אדם בתוך ביתו שתהא מכבדת בית תורפה שלה יפה יפה ורוחצת בחמין כדי שלא תבא לידי ספקות אלו. כל בדיקות הללו בין בדיקות הפסק [טהרה] בין בדיקות ימי הספירה צריכין בדיקה בחורין ובסדקין. ובמה היא בודקת לא בעד שחור ואדום ולא בבגד פשתן חדש מתוך שהוא קשה אלא בצמר נקי (וכך) [ורך] או בגד פשתן שחוק ולבן ונקי או בצמר גפן. ואור היום יפה לבדיקה שכן של בית מונבז אין בודקין מטותיהן אלא ביום ומזכירין אותו לשבח. עכ"ל.
<h3>האגודה</h3>
פולטת שכבת זרע רואה הויא או נוגעת הויא נפקא מינה לסתור ולטמא במשהו ולטמא לפנים כבחוץ. [ע"ב] ההוא דאתי לקמיה דרבא אמר ליה מהו לממהל בשבת שצעק וולד אפניא דמעלי שבתא ולא אתיליד עד שבתא אמר ליה הוציא ראשו חוץ לפרוזדור הוה והוי מילה שלא בזמנה ואין מחללין שבת. מקום נבלת עוף טהור בלוע הוי או מקום בית הסתרים הוי כו'. [מ"ג ע"א] היה אוכל בתרומה והרגיש שנזדעזעו איבריו אוחז באמה ובולע את התרומה ומטמא בכל שהוא אפילו כעין החרדל ובפחות מכן.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ומדמסקינן דלכ"ע פולטת רואה היא דקדק רבינו יצחק ז"ל דלדידן דכולהו נשי ספק זבות משוינן להו אשה ששמשה בלילי שבת וראתה בשבת ופסקה בטהרה אינה מונה משעה שפסקה עד שיעברו עליה ו' עונות שלמות אחר שמושה שהרי כל ג' ימים היא פולטת ש"ז ואין אותן הימים עולין לה דהא אסיקנא דרואה הויא וסותרת יומה ומיהו אם כבדה את הבית יפה יפה אינה חוששת לפליטה ומתחלת למנות משעה שפלטה, אבל הראב"ד ז"ל כתב בתשובה שאין פולטת סותרת אלא לענין טהרות אבל לא לבעלה, והביא ראיה מדאמרי' לעיל (ל"ז א') דדבר הגורם סותר דבר שאינו גורם אינו סותר הילכך פולטת כיון שאינה גורמת טומאה לבעלה אינה סותרת לו אלא לטהרות לפי שהיא גורמת להן, וזו הראיה אפשר לדחותה לפי שלא נתנה תורה דבריה לשיעורין וכיון שסותרת לטהרות סותרת נמי לבעלה דנקיים מכל טומאה בעינן, עוד הביא הרב ז"ל ראיה מדתניא (ס"ז ב') רש"א ואחר תטהר אחר מעשה תטהר אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תבא לידי הספק כלומר שמא תראה ותסתור, ואם איתא דפולטת סותרת יומה אמאי לא אמרו שמא תפלוט שהוא דבר המצוי ביותר ואינו במשמע דכשהתירה תורה לשמש אחר טבילה לא התירה אלא ע"מ שלא תלך ושלא תתהפך ושיהא רשאי להביא עצמו לספק זה אם לא מחמת ספק ראיה ה"ז ודאי אינו במשמע, וכן נראה דעת הגאונים ז"ל שלא חששו לכתוב זה בחיבוריהם, אלא שמדברי הרמב"ם ז"ל נראה שהפולטת סותרת יומה לכל דבר.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
המשמשת מטתה ואח"כ ראתה דם או כתם או בתולה שנבעלה אומר ר"י בעל התוספות שאינה סופרת ז' נקיים עד אחר שש עונות לבעילתה וכן הוא דעת הרמב"ם, ואם כבדה ביתה יפה יפה מונה תכף שפסקה. והראב"ד אומר דדוקא לטהרות אבל לבעלה אפילו לא כבדה ביתה מונה תכף שפסקה וכן נראה דעת הגאונים ויש לחוש ולהחמיר. ואמר התשב"ץ שאין למחות ביד הכלות הנבעלות בתולות לטבול אחר ז' נקיים לבעילתן שיש לסמוך על הרמב"ן שאם הלכה ברגליה אין לחוש לפליטה. וכן אומר התשב"ץ שאם ראתה ב' ימים בתוך י"א ובג' פלטה שאינה זבה גדולה אלא שצריכה שמור יום אחד.
<h3>רבינו יונה — רפ"ה דברכות</h3>
ואומר רבינו יצחק ז"ל שהאשה שלא ראתה דם אלא יום א' או ב' ימים בלבד, ושמשה הלילה הסמוכה ליום שראתה, צריכה שתשב ג' ימים תחלה, ושתמנה ז' ימים נקיים אח"כ, מפני שבודאי פולטת שכבת זרע אחר התשמיש, וש"ז סמוך לג' ימים של תשמיש מטמא מפני שמסריח, אבל מג' ימים ואילך אינו מסריח (אם לא) שנקלט ונעשה עובר, ובמסכת נדה (מ"ב ע"א) מפרש דבעיא ז' ימים נקיים לגמרי בלא שכבת זרע, ואם לא תשב תחילה ג' ימים סמוך לתשמיש נמצא שפולטת בתוך הז' ימים ואינם נקיים לגמרי. ואית דבעי מימר שטומאת שכבת זרע אינה אלא לענין אכילת תרומה בלבד שהיא חמורה יותר, ואין זה נכון, שהענין הזה כתוב במסכת נדה, ומה טעם נקל ונאמר שלא נאמר גבי נדה אלא גבי תרומה, אלא ודאי הדין הוא כמו שכתבתי. מפי מורי הרב נר"ו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
כי קא מבעיא ליה אליבא דר"ש. תמהני כיון דמעיקרא אמרי' דאי שמיע ליה מתניתא לר"ש נוגעת הויא ואמרי' נמי דאי לא שמיע ליה מתניתא דמסתמא נוגעת הויא היכי אמרי' דלעולם שמיע ליה מתני' ואפ"ה מספקא ליה אי לר"ש רואה הויא ומהיכא תיתי דתהוי רואה, וניחא לי דה"ק כיון דת"ק משוי לה רואה לכל מילי שא"א שתטמא בפנים כבחוץ אלא מדין רואה ור"ש ל"פ עלייהו אלא במאי דאיכא למימר ביה דיה כבועלה משמע דבשארא מודה להו דרואה הויא, ומיהו השתא לא דייקינן כלל מנא תיתי ליה דתהוי רואה כיון דלא דריש יהיה משום דהשתא לא דייקינן בסברא כלל אלא במאי דמוכחא ברייתא, ומיהו קושטא דמילתא דאי לר"ש רואה הויא מדאחמיר רחמנא אבעלי קריין בסיני יליף לה אלא דהשתא לא דייקי' בסברא ובטעמא דמילתא כלל, ואסיקנא דלר"ש רואה הויא לסתור ולטמויי במשהו ולית לן מאי דפשיט רב הונא לעיל בפ' המפלת (כ"ב א') דמדבעי בבעל קרי שעורא דחתימת פי האמה דנוגע הוי ולא סתר אלא משום דא"א לו בלא צחצוחי זיבה, דאי בבעל קרי גופיה נוגע הוי כ"ש דאית לן למימר בפולטת דלא מגופה חזיא דנוגעת הויא ולא סתרה דהא אין בפליטה דאשה צחצוחי דם כלל, אלא ס"ל דנהי דשמעי' ליה לר"ש דס"ל כר"נ דאמר דזב צריך כחתימת פי האמה ובעל קרי נמי צריך כך משום דאיתקש לזב כדאיתא בפ' אלו דברים (פסחים ס"ז ב') אפ"ה ס"ל דרואה הוו ושעורא בעלמא הוא דאצרכיה רחמנא וגבי אשה דליכא למימר בחתימה פי הרחם במשהו כראיה אחרת שבה ולא אמרי' בה דיה כבועלה משום דלא אפשר, א"נ דבמשהו דקאמרי' לאו דוקא אלא לאפוקי מכעדשה ומיהו בעי' שיעורא דידיה דהיינו כחתימת פי האמה.
<h3>ערוך</h3>
אתה שייליה לרבא, א"ל, רואה הויא, הדר אתא שייליה לרב יוסף אמר, רואה הויא, הדר אתא לקמיה דאביי, א"ל, ברוקא דהדדי תפיתו — פי' כולכם ברוק אחד תרוקו.
<b>הערוך ערך תף</b>
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
פולטת הויא כרואה לענין לטמאה בפנים כבחוץ ולענין מטמא במשא ולענין שהיא סותרת ימי ספירתה ומיהו דוקא אותו יום היא סותרת וכן דעת הרמב"ם ז"ל.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן ש"מ</h3>
פרק יוצא דופן ת"ר הזבה והנדה ושומרת יום כנגד יום והיולדת כולן מטמאין בפנים כבחוץ בשלמא כלהו לחיי אלא יולדת אי בימי נדה נדה אי בימי זיבה זיבה כו' עד [ע"ב] כגון שהוציא הולד ראשו ורובו חוץ לפרוזדור וכדרב הושעיא דאמר רב הושעיא גזירה שמא יוציא הולד ראשו חוץ לפרוזדור ופרש"י ואוליד וקאמר דאע"ג דראשו בפנים הוא דהיינו בית החיצון הוה כילוד וטמאה לידה וכדרב הושעיא דאמר חוץ לפרוזדור ילוד הוה דתנן פרק בהמה המקשה [ע"א, ע"א] אשה שמת עוברה בתוך מעי' ופשטה חיה את ידה ונגעה בו החי' טמאה טומאת שבעה ואשה טהורה עד שיצא הולד והוינן בה [שם ע"ב, ע"ב] חיה אמאי טמאה טומאה בלועה היא ואמר רב הושעיא טמאה מדרבנן גזירה שמא יוציא הולד ראשו חוץ לפרוזדור ונגע' בו דמכי נפיק הוי ילוד ולא הוה בלוע וטמא מדאוריית' משום נוגע במת אלמא חוץ לפרוזדור ילוד הוה הלכך לענין לטמא את אמו טומאת לידה נמי ילוד הוא. וכי ההוא דאתא. כלו' מהא נמי שמעי' דראשו חוץ לפרוזדור ילוד הוא עכ"ל. הלכך הוציא הולד את ראשו חוץ לפרוזדור לבית החיצון והחזירו אע"פ שלא נולד עד למחר מיום ראשון מנינן לה ימי לידה בין להקל בין להחמיר ואע"ג דהכא תניא מטמאות דהוא משמע דוקא לחומרא אבל לא לענין ימי טוהר אפ"ה יהבינן לה ימי טוהר מיום שמיני להוצא' הראש לפרוזדור לזכר ומיום ט"ו לנקבה משום דחדא דמצינו למימר דתניא מטמאות אגב נדה וזבה ושומרת יום כנגד יום ותו דפ' המפלת גמ' המפלת סנדל [כ"ו, ע"א] אמר סנדל דתנן גבי כריתות למה לי שאם תלד הולד דרך דופן וסנדל דרך רחם דמייתי קרבן אסנדל פי' שאין סנדל בלא ולד ומוקי לה כגון שיצאו כרוכין ודרך ראשיהן ולד דאית בי' חיותא מדנפיק ראשי' ה"ל לידה סנדל עד דנפק רובי' אלמא בלידת ראש גרידא מייתי קרבן אלמא דלידה גמורה היא דאי לאו הכי הא מייתי חולין לעזרה אלא ש"מ דלידת הראש הוי לידה אפי' לקולא דחיוב קרבן קולא קרי' ליה תלמודא כדתניא פ' תינוקת [ע"ב, ע"א] א"ל ב"ה אם הביאנוהו לידי טומאה להחמיר [לא] נביאנו לידי קרבן להקל. וה"נ משמע פ' המפלת גמ' יצא מחותך או מסורס [כ"ט, ע"א] דלידת הראש לידה גמורה היא. ור"פ יש בכור לנחלה [מ"ו, ע"ב] אמר שמואל אין הראש פוטר בנפלים ואיתותב אפי' בנפלים וה"נ משמע פ' הערל [ע"א, ע"ב] דבהוצאת הראש חוץ לפרוזדור הוי לידה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר הנדה והזבה ושומרת יום כנגד יום [והיולדת] כולן מיטמאות בפנים כבחוץ. פי' המורה בין שראתה ג' ימים בין שראתה יום אחד מיטמיא בבית החיצון בראייה ראשונה, ואינו נ"ל לומר גבי זבה ושומרת יום בראייה ראשונה, דאפילו בראייה שניה מיטמיא שומרת יום בפנים כבחוץ וסופרת יום שלישי לשני ימים מחמת ראייה זו, וזבה גמורה נמי מיטמיא בפנים כבחוץ לסתור ימי ספירתה, ואין לומר בראיה ראשונה אלא גבי נדה דבין חזיא בין לא חזיא מכי חזיא ראשונה טמאה שבעה, ואי חזיא עוד לאחר שבעה הן ימי זיבה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
לא צריכה שירדה לטבול מטומאה [לטהרה ונעקר ממנה דם] בירידה טמא. פי' דבירידה נעקר הדם ובא לבית החיצו' וטמאה משום דנגעה לטפת הדם והטפ' טמאה, ואם הדם שוהה שם ב' ימים או ג' טמא' משום שנגעה לדם, עד הערב, ולכך פי' הק'[ונטרס] דשהא שם [יום או] ב' ימים, דאי יצתה מיד טמאה משום שנגעה לדם ביציאתו ולא משום שהוא בפנים לה. טומאה בלועה היא. והק' רש"י והאמר' לעיל [מ' ע"א] דכל הנשים מטמאות בבית החיצון ואע"ג דהוי טומאה בלועה, ותירץ התם טע' הוי משום רואה ולכך טמא בבלוע אבל יולדת טמאה משום מגע וא"כ תיקשי טומ' בלועה היא, ועוד הק' ואימ' גבי יולדת דכי נעקר הדם בירידה דטמאה משום רואה ומטמא טומאה בלועה, ותיר' הראיה היה אתמל כי שהה [ב' או] ג' ימים ומשום ראיה דאתמול כו', וק' דלאביי דאמ' לקמן דאותו מקום בלוע הוא ניחא אבל לרבא דאמ' בית הסתרים הוא קשיא, ע"כ.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן כ'</h3>
והאי דיוצא דופן דיולדת שירדה לטבול מטומאתה לטהרה ונעקר ממנה דם ומבעי לך כנגדה בנדה מהו כגון שנעקר ביום ראשון ואחר שקיעת החמה עודנו שם כרואה מיום ראשון הוה אפי' לתקנת ר' זירא ויום שני עולה לספירתה, או דלמא ע"ז לא קאמרינן דדם שבפנים כבחוץ אלא לחומרא, אבל יולדת [למה] לשמעינן נדה דאורייתא שירדה לטבול בשביעי שלה ונעקר ממנה דם בירידה לפני שקיעת החמה וטבלה לאחר שקיעת החמה טהורה לביתה בין יצא דמה בין לא יצא דמה, ואסורה לאכול בתרומה מיהא לכשיצא. ועוד אי ס"ד לא חשיבא לה רואה, כי מבעי לן [ע"ב] אותו מקום של אשה בלוע הוא ומסיק נפקא מינה כגון שתחבה לה חברתה כזית נבלה וכו' והוה ליה למינקט כגון שנעקר בשביעי סמוך לשקיעת החמה והדם עודנו שם. אי אמרת בית הסתרים הוה נהי דבמשא מיהא לא מטמאה במגע מיהא מטמא ואי אמרת בלוע הוי הטומאה הבלועה לא מטמא. וההיא אי כרבנו שלמה תפרש לא קשיא לך מידי דאיהו מפרש לה משום נוגעת לכשיצא לגמרי לחוץ, ובפנים כחוץ לגבי רואה ולא לגבי נוגעת. ואם כדברי ר"ח דמשוי לה רואה כולה שמעתא ענין אחד דמפרש לכשיצא לחוץ לבית החיצון ולא לחוץ לגמרי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ונעקר ממנה דם בירידה טמאה. פרש"י ז"ל שנעקר ויצא לבית החיצון וכן נראה משום דדומיא דנדה וזבה קתני מה התם בשיצא לבית החיצון ביולדת נמי בשיצא לבית החיצון, וא"ת א"כ היכי אקשי ליה ר' ירמיה לר' זירא אמאי טומאה בלועה היא דהא רבא אמר לקמן דאותו מקום של אשה דהיינו בית החיצון בית הסתרים הוי ומטמא במשא, י"ל דהך קושיא אליבא דאביי היא וכאלו אמר הניחא לרבא אלא לאביי מאי איכא למימר נימא מילתיה דרב דלא כאביי ויש כיוצא בה בתלמוד הרבה דמקשי' בהדיא דלא כהלכתא, וראיה לדבר דלאביי איתמר מדא"ל ר' אבין עשאוה כנבלת עוף טהור ואלו מקום נבלת עוף טהור לרבא לאו בלוע הוא אלא בית הסתרים הוא וכדאיתא לקמן, ואי משום הא לא איריא דע"כ ל"פ אינהו אלא בתחלת מקום נבלת עוף טהור דהיינו בתחלת בית הבליעה אבל בפנים אפי' רבא מודה דבלוע הוא ובנבלת עוף טהור מטמאה בכל בית הבליעה ואפי' לפני ולפנים ומינה קא מייתי לה ר' אבין ראיה, ותמהני עוד דאם איתא דלאביי איתמר הול"ל עשאוהו כאותו מקום של אשה דהא לאביי בלוע הוי דתו לא הוי מצי לאקשויי מי דמי התם אין לה טומאה בחוץ, ואפשר דמשא ממשא בעי למגמר ולא משא מראיה, אבל הרמב"ן ז"ל פי' דלאו נעקר לבית החיצון קאמר אלא משהרגישה בעצמה שנעקר מן המקור אף על פי שהוא מבין השינים ולפנים טמאה, ובפנים כבחוץ דקתני ביולדת לאו דומיא דנדה וזבה אלא אינהו בבית החיצון דוקא ויולדת אפילו בבית הפנימי, והיינו דמקשי ליה רבי ירמיה טומאה בלועה היא משום דרבא לא אמר דהוי טומאת בית הסתרים אלא בית החיצון דהיינו מבין השינים ואילך אבל לפנים בלוע הוי, וכ"ת כי מוקמי להא דר' זירא בשיצא לחוץ מאי קשיא לן אלא יולדת אי בימי נידה נדה אי בימי זבה זבה נוקמה בשנעקר הדם ויצא לבית החיצון דמטמא התם במשא לרבא דאמר דטומאת בית הסתרים הוי, י"ל דניחא לן לפרוקה לברייתא אליבא דכ"ע כי היכי דלא תיקשי לן הניחא לרבא אלא לאביי מאי איכא למימר, ולא ניחא לי בהאי פירושא דא"כ [ד]אפילו בבית הפנימי מיקרי עקירה לאביי דאמר דאפילו בבית החיצון בלוע הוי ואפ"ה מרבינן ליה מבבשרה אמאי לא מרבינן ליה נמי מיניה לאביי בית הפנימי דהא לדידיה כי הדדי נינהו, אלא ודאי כל שהוא בבית הפנימי לא מקרי נעקר כלל.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
יולדת שירדה לטבול מטומאה לטהרה ונעקר דם ויצא לבית החיצון כשירדה לטבול קודם טבילה האשה טמאה מפני משא הדם, בעליה דהיינו לאחר טבילה הדם והאשה טהורין.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
עשאוה כנבלת עוף טהור. וא"ת א"כ בכל הטומאות ג"כ נימא שיטמאו בבלוע כנבלת עוף טהור, י"ל דה"ק דגזרו חכמים על טומאה זו כיון שסופה לצאת לטמאה במקום בלוע ועשאוה כנבלת עוף טהור, שאילו לא מצאו טומאה בלועה מטמאה בדאורייתא לא היו (מטמאין) [גוזרין] בזו שתטמא.
<h2>דף מב:</h2>
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ז</h3>
כל היולדת טמאה כנדה ואעפ"י שלא ראתה דם. ואחד היולדת ולד חי או מת או נפל, הרי היא טמאה לידה. וכמה היא טומאתה, אם יולדת זכר שבעת ימים, ואם יולדת נקבה שבועים, שנאמר (ויקרא י"ב) אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה שבעת ימים כימי נדת דותה תטמא, ובנקבה הוא אומר (שם) וטמאה שבועים כנדתה. וטובלת בליל שמיני לזכר ובליל ט"ו לנקבה וטהורה, כמו הנדה שטבילתה בלילה, כמו שביארנו.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
כגון שהוצא (ודור) [ולד] ראשו חוץ לפרוזדור. אבל בפרוז' עצמו טהור, וק' דאמ' (בהמפלת) [בכל היד, י"ז ע"ב] דבפרוזד' ספיקו טמא, וי"ל התם מיירי בדם והכ' בולד, ופי' רש"י דפריך התם [חולין ע"ב ע"א] אי הכי חיה נמי, ומשני [שמא] (בש)הוציא ראשו חוץ לפרוז', וק' לישייליה לחיה אם הוציא ראשו חוץ לפרוזדור, י"ל דחיה טרודה בולד ולא ידעה, וק' היכי מצינן למול בשבת ניחו[ש] שמא הוציא ולד ראשו חוץ לפרוזדור מערב שבת ונמצא מחלל שבת, י"ל אם יצא מערב שבת היה מרגישה. איב' להו אותו מקום בלוע' הוי או בית הסתר' הוי. וק' ולימ' נפק' מינה גבי יולדת לטמא דמה שנעקר ממנה בירידתה, דאי בלועה היא טהורה עד שיצא לחוץ ואי בית הסתרים הוי מטמא במשא, ופי' אמ"ש דאפי' הוי בית הסתרים אינו מטמא במשא דא"כ יהיו כל הנשים טמאות מטעם הדם שבמקור שאף הוא נקר' בית הסתרים דה"פ רשב"ם דבעי אף מן המקור, וכן מוכיח ברית' דמייתי רבא, ולעיל דפריך טומאה בלועה, ה"ה דמצי פריך בית הסתרים היא, אלא ה"פ בטומא' בלועה שאינו מטמא כלל. יצתה זו שטמאה [קודם] שיאכלנה. פרשב"ם מדקאמ' לא מטמאה בבית הבליעה אלמ' דבלוע הוי, דאי בית הסתרים הוי תיטמא מיהא במשא, וק' לרבא היכי תוקים האי ברית', תיטמ' במשא כיון דקאמ' דבית הסתרים הוי, י"ל (דאדרבה) [דרבא] יאמר דאילו במשא ליכ' דמיירי שבית הבליעה רחב מאד ומיד שנכנס בגרון נופל במעיו ואינה נוש' כלום, וע"ק מאי פריך ותיתי מק"ו והלא כבר ממעט ליה מקרא דקאמ' יצתה זו, [י"ל דלאו מיעוטא הוא אלא ר"ל] שאין הקרא מיירי בנבלת בהמה טמאה, דהכי בעא יכול תהא נבלה בהמה טמאה מקרא ואמ' יצתה זו שאין הקרא מיירי ממנה, ופריך נהי דאין הקרא מיירי מ"מ תיתי מק"ו. מה אוכל בכזית אף נוגע. וק' דע"כ הקרא לא אתי בשביל נוגע, דבקרא כתי' כבו'[ס] בגדים א"כ אתי לומ' לנושא דבעינן שיעור אכילה דהנושא צריך כבוס בגדים, אבל הנוגע לא בעי כבוס בגדים א"כ לא אתי לנוגע, י"ל דע"כ הקרא אתי לנוגע דאי אתי לנושא לא ליכתו' בקרא דנושא אלא אוכל ונילף נושא מאוכל דאוכל הוא נושא אותו בפיו, ומיהו תימ' למה כתי' כבוס בגדים באוכל אי משום נושא הלא כת' בנושא כבוס בגדים ואי משום נוגע לא בעי כבוס בגדים, י"ל שלא תאמר אוכל ממש טמ' טומאת מגע וכי ממעט אוכל מטומא' היינו דוקא מטומ' משא.
<h3>שאילתות פרשת לך לך שאילתא ט'</h3>
ומילה שלא בזמנה לא דחיא לא שבת ולא יום טוב ואפילו ספק זימניה ספק לא זימניה והיכי דמי כגון שנולד בין השמשות במעלי שבתא לא מהלינן ליה דדילמא לא מלו ליה תמניא יומי בשבתא נמי לא מהלינן ליה דדילמא בר מעלי שבתא הוא והוה ליה מילה שלא בזמנה ואי איקלע חד בשבא ותרי בשבא תרי יומי טבא דריש שתא מעכבינן עד תלתא בשבא כדתנן [שבת קל"ז. ערכין ח':] קטן נימול לשמונה לתשעה לעשרה לאחד עשר לשנים עשר. ברם צריך אילו היכא דאישתמע קול צוציתא דוולד בין השמשות ולא איתילד עד שחשיכה מהו למימהליה בשבתא בתר לידתו אזלינן דבשבת איתיליד או דילמא כיון דאישתמע קול צוציתא בין השמשות הוציא ראשו חוץ מן הפרוסדור הוה ואהדריה וכיון דהוציא ראשו הרי הוא כילוד ת"ש [נדה מ"ב:] דההוא דאתא קמיה דרבא אמר מהו למימהל בשבתא א"ל שפיר דמי בתר דנפק אמר מי לא ידע האי גברא דשרי למימהל בשבתא אהדרי' א"ל אימא לי גופא דעובדא היכי הוה אמר ליה שמעתי' דצייץ בין השמשות ולא איתייליד עד דחשיך א"ל ההוא הוציא ראשו חוץ לפרוסדור הוה דאילו לא הוציא ראשו לא הוה מצייץ דכמה דאיתיה במעי אימיה [נדה ל':] פיו סתום וטיבורו פתוח והוה ליה נולד בין השמשות והויא מילה שלא בזמנה ומילה שלא בזמנה לא מהלינן לא שבת ולא יום טוב.
<h3>ערוך</h3>
שמעתיה דציץ בין השמשות.
<b>הערוך ערך צייץ</b>
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
הוציא רוב ראשו חוץ לפרוזדר אמו טמאה לידה כי ההוא דאתא לקמיה דרבא אמר ליה מהו לממהל בשבתא, אמר ליה שפיר דמי בתר דנפק אמר רבא ס"ד דההוא גברא לא ידע דשרי לממהל בשבתא, כלומר מילה בשמיני, אזל בתריה, אמר ליה אימא לי גופא דעובדא היכי הוה, אמר ליה שמעית ולד דצויץ אפניא דמעלי שבתא ולא אתילד עד שבתא אמר ליה האי הוציא ראשו חוץ לפרוזדר הוא והוי מילה שלא בזמנו ואין מחללין עליה שבת, דאלו לא הוציא ראשו חוץ לפרוזדר לא הוי מצייץ דכמה דאיתיה במעי אמיה פיו סתום וטבורו פתוח הלכך אם שומעת קול צוציתא דולד וקרובה לילד טמאה נדה.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' נדה</h3>
האשה שהיתה מקשה ושמעו קול הולד דינו כילוד כיון ששמעו קולו ואם הוציא העובר ידו והחזירה אמו טמאה לידה ומונין משיצא. הפילה שיליא ואח"כ ילדה אפי' ולד של קיימא חוששין לולד אחר.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ה</h3>
נשאלתי על אשה מעוברת שאמרה מצאתי שמעתי קול העובר שבבטני שצועק והיא שוכבת על מיטתה ותתחלחל מן הפחד ומישמשה בבטנה והרגישה שמשמשה ראש הוולד שמונח בשיפי כשאר הימים ולא היתה מקשה לילד, וזה היה ליל רביעי, ולמחרת ביום רביעי עמדה ממשכבה והלכה כל היום בתוך ביתה בלא קישוי, ובליל חמשי הרתה וילדה זכר. ונר' לי שאין לנו למנות שמונה למילה כי אם מיום חמשי שילדה ולא מיום רביעי שצועק, ואע"ג דגרסי' בפ' יוצא דופן במסכת נידה הלכה (על) כל הנשים מטמאות בבית החיצון (בגמרוכי) [בגמר' וכי] ההוא דאתא לקמיה דרבא ואמר מהו למימהל בשבתא א"ל אימא לי גופי דעובדא היכי הוה, א"ל שמע' דציץ הולד אפנייא דמעלי שבתא ולא אתיליד עד שבתא, א"ל וודאי הוציא ראשו חוץ לפרוזדור הוה והוי מילה שלא בזמנה ואינה דוחה את השבת, אלמ' דמשמע משעה שצעק הוולד הוציא ראשו לפרוזדור והוי ליה כילוד, והכי נמי גרסי' בפ' הערל הלכה ראשונה [ע"א ע"א], אהא דתניא אין לי אלא מילת זכריו בשעת עשייה ועבדיו בשעת אכילה מניין ליתן את האמור של זה בזה ושל זה בזה, ת"ל אז יאכל ואז יקרב לגזירה שוה, מתקיף לה... דאיתנהו בשעת אכילה וליתנהו בשעת עשיית היכי משכחת וכו', עד רב שרביא אמר כגון שיצא ראשו חוץ ושהה שם עד שעת אכילה ונולד וצריך מיד למולו, ומקשי ומי חיי והתני' (כגון שיצא לאויר העולם נפתח הסתום ונסתם הפתוח, פי' סתום פיו וטיבורו פתוח וכו' עד) כיון שיצא לאויר העולם נפתח הסתום ונסתם הפתוח, שאלמלא כן אינו יכול לחיות אפי' שעה, ופריק דזנתיה אישתא [דאימיה פי' שכל זמן שהיא מקשה ואישתא] עלה, ואיבעי' אימ' הני מילי היכא דלא מעוי אבל היכא דמעוי מחיי חיי, ובפר"ח גרסי' היכא [דלא] (ד)מעורה, ומיהו הכא הואיל שלא היתה מקשה נראין הדברי' אע"פ ששמעה הקול לא הוציא וולד ראשו חוץ לפרוזדור, דהיינו לאויר העולם, שאם הוציא ראשו היתה מקשה, ואפי' היתה מקשה הואיל שהיא מישמשה בוולד כאשר כתבנו למעלה [ו]לא הרגישה שיצא חוץ לפרוזדור נאמנת, כדגרסי' בפר' בהמה המקשה [ע"א ע"א] האשה שמת וולדה במעיה ופשטה החי' את ידה ונגעה בו החיה טמאה טומאת שבעה והאשה טהורה עד שיצא הוולד, ואמרי' בגמ' [ע"ב ע"א] דגזרו רבנן טומאה בחיי' מאי טעמא אמר רב אושעי' גזירה שמא יוציא הוולד ראשו חוץ לפרוזדור, אי הכי אשה נמי, מרגשת בעצמה, פי' מיד כשמגיע הראש חוץ לפרוזדור מרגשת ויודעת, הילכ' האשה טהורה ונאמנת לומר מה שנגעתי קודם שיצאה ראשו הוה, אלמ' דבטומאה שבעה שהיא דאוריית' נאמנת מהאי טעמא דהיא מרגשת. ומדמקשי נמי ותימ' לחיה ופריק טרידא בנפשיה, מש' הא אי לא טרידא סומכת החיה עליה לעניין טומאה ז', והכא נמי לעניין מילה שהיא דאוריית' סמכי' עלה דאמרה אינה מרגשת שיצא הולד חוץ לפרוזדור. וכי תימ' אמאי לא שיילינן במעשה דרבא אי הרגישה, איכ' למימר ודאי הרגישה ומשום הכי לא שיילינן לה משום דפני' מעלי דשבתא הוא, פי' קרוב לבין השמשות, וכן פי' דבי' רבי' יצחק מפסי', והיא היתה במקום צנוע וגם טרודה בצערה להבחין אם יום ואם לילה הוא, אבל זה האיש ששמע קול (הצער) [הנער] לא טריד להבחין בין היום ובין הלילה. והא דאמ' רבא וודאי הוציא ראשו, דמשמע דאין קול נשמע אלא א"כ הוציא ראשו חוץ [לפרוזדור, ה"ק רוב הנערים אין משמיעים קול אא"כ ראשו חוץ] לפרוזדור ורובא משוי לה בודאי דבתר רובא אזלינן היכא דהאם לא מכחשא רובא כי הכא כמו שפירשתי, אבל היכא דאמרה לא הרגשתי נאמנת יותר מן הקול אם נאמר בקול ודאי אמרי' דהוציא ובמרגשת נמי אמרי' ודאי סמכי' עלה כדפירשתי. אבי מורי.
<h3>או"ז הלכ' שבת סימן ק"ג</h3>
ולידת תינוק למנות לו שמונה ימים הוי מכי אפיק ראשו כדתנן בבהמה המקשה [ס"ח, ע"א] הוציא ראשו אע"פ שהחזירו ה"ז כילוד ותנן נמי פ' יש בכור לנחלה [מ"ו, ע"א] איזהו בכור לנחלה (ואיזהו) [ואינו] בכור לכהן הבא אחר הנפלים שיצא ראשו חי ובן תשעה שיצא ראשו מת ומפרש בגמ' [שם ע"ב] טעמא שיצא ראשו מת הא ראשו חי הבא אחריו אפי' בכור לנחלה לא הוי דכיון דמפיק ליה רישיה הויא ליה לידה ותנן פ' המפלת [כ"ח, ע"א] יצא מחותך ומסורס משיצא רובו הרי הוא כילוד יצא כדרכו משיצא רוב ראשו איזהו רוב ראשו משיצא פדחתו מכל הני שמעינן דמכיון שיצא ראשו של ולד הו"ל ילוד הלכך הולד שהוציא ראשו חוץ לפרוסדור ביום ראשון והחזירו ונולד ביום ראשון הבא דהיינו יום שמיני להוצאת ראשו מהלינן ליה בו ביום אפי' בשבת והכי מוכח ר"פ הערל [ע"א, ע"א] דמסיק אלא זכריו דאיתנהו בשע' אכילה וליתנהו בשעת עשייה היכי משכחת לה וכו' עד רב (משרשיא) [שרביא] אמר כגון שהוציא ראשו חוץ לפרוסדור פירש"י כגון שהוציא ולד ראשו חוץ לפרוסדור וכבר עברו שבעה ימים ומההיא שעתא הוה ליה כילוד כדתנן יצא ראשו הרי הוא כילוד והשתא נפק כוליה בין עשייה לאכילה ביום שמיני ללידת ראשו דהויא לה זמן מילה ומעכבו מלאכול בפסח. וה"נ מוכח פ' יוצא דופן [מ"ב, ע"ב] דההוא דאתא לקמיה דרבא א"ל מהו למימהל בשבתא א"ל שפיר דמי אמר רבא ס"ד דלא ידע האי גברא דשרי למימהל בשבת (ר') אזל בתריה א"ל אימא לי גופא דעובדא היכי הוה א"ל שמעתי' [דצוייץ הולד] אפניא דמעלי שבתא ולא איתיליד עד שבתא א"ל האי הוציא ראשו חוץ לפרוסדור הוא והאי מילה שלא בזמנה הוא וכל מילה שלא בזמנה אין מחללין עליה את השבת. ירושלמי פרק אם אינן מכירים בראש השנה [הלכה א'] אמר עד אחד נולד לאיש פלוני בשבת מלין אותו על פיו חשיכה מוצאי שבת מטלטלין אותו על פיו ר' [אמי] מטלטל אפומא דמלייתה ר' מתניא מטלטל על אבריתא דזהרון ר' מל על פי נשים דאמרן שימשא הוית על סוסיתא. תשובה זו השיב ה"ר יואל זצ"ל נשאלתי על אשה מעוברת שאמרה שמעתי קול העובר שבבטני שצועק והיא שוכבת על מטתה ותתחלחל מן הפחד ומשמשה בבטנה והרגישה שמשמשה ראש הולד שמונח בשופי כשאר הימים ולא היתה מקשה לילד וזה היה ליל רביעי ולמחרת ביום רביעי עמדה ממשכבה והלכה כל היום בתוך ביתה בלא קישוי ובליל חמישי היתה מקשה וילדה זכר ונ"ל שאין לנו למנות שמונה למילה כי אם מיום חמישי שילדה ולא מיום רביעי שצעק. ואע"ג דגרסי' פרק יוצא דופן בנדה [מ"ב, ע"ב] הלכה כל הנשים מטמאין בבית החיצון בגמ' (וכי) [וכן] ההוא דאתא לקמיה דרבא אמר ליה מהו למימהל בשבת' א"ל שפיר דמי וכו' עד א"ל אימא לי גופא דעובדא היכי הוה א"ל שמעת' דצויץ הולד אפניא דמעלי שבתא ולא אתיליד עד שבתא א"ל ודאי הוציא ראשו חוץ לפרוסדור הוה והוי מילה שלא בזמנה ואינה דוחה את השבת אלמא משמע דמשעה שצעק מנינן דמסתמא הוציא ראשו חוץ לפרוסדור והו"ל כילוד וה"נ גרסי' בפ' הערל הלכה ראשונה [ע"א, ע"א] אהא דתניא אין לי אלא מילת זכריו בשעת עשייה ועבדיו בשעת אכילה מנין ליתן את האמור של זה בזה ושל זה בזה ת"ל אז יאכל ואז יקרב לג"ש ומתקיף לה זכריו איתנהו בשעת אכילה וליתנהו בשעת עשייה היכי משכחת לה כו' עד רב שרביא אמר כגון שיצא ראשו פי' כבר יש שמונה [משהוציא] ראשו חוץ ושהה שם עד שעת אכילה ונולד וצריך מיד למולו ומקשה ומי חיי והתניא כיון שיצא לאויר העולם נפתח הסתום ונסתם הפתוח שאלמלא כן אינו יכול לחיות אפי' שעה אחת ופריק דזנתיה אישתא דאימיה פי' שכל זמן שהיא מקשה ואישתא עלה ואיבעית אימא ה"מ היכא דלא מעוי אבל היכא דמעוי מיחייא חי' ובפר"ח גרסי' היכא דלא מעורה, והכא הואיל שלא היתה מקשה נראין הדברים אע"פ ששמעה הקול לא הוציא ולד ראשו חוץ לפרוסדור דהיינו לאויר העולם שאם הוציא ראשו היתה מקשה ואפי' היתה מקשה הואיל שהיא משמשה בולד כאשר כתבנו למעלה ולא הרגישה שיצא חוץ לפרוסדור נאמנת כדגרסי' פ' בהמה [ע"א, ע"א] האשה שמת ולדה במעיה ופשטה החיה את ידה ונגעה בו החיה טמאה שבעה והאשה טהורה עד שיצא הולד ואמרי' בגמ' [שם ע"ב, ע"א] דגזרו רבנן טומאה בחיה מ"ט בחיה א"ר הושעיא גזירה שמא יוציא ולד ראשו חוץ לפרוסדור [אי הכי אשה נמי אשה] מרגשת ויודעת הלכך האשה טהורה ונאמנת לומר מה שנגעתי קודם שיצא ראשו הוה אלמא דבטומאת ז' שהיא דאוריי' נאמנת מה"ט דמרגשת בעצמה ומדמקשי נמי ותימא לחיה ופריק טרידא בנפשה משמע הא אי לא טרידא סומכת החיה עליה לענין טומאת שבעה והכא נמי לענין מילה שהיא דאורייתא סמכי' עלה דאמרה אינה מרגשת שיצא הולד חוץ לפרוסדור וכ"ת אמאי לא שיילינן במעשה דרבא אי הרגישה (אי) [איכא] למימר ודאי הרגישה ומש"ה לא שיילינן לה משום דפניא מעלי שבתא פי' קרוב לבה"ש וכן פסק רבי' יצחק מפס והיא היתה במקום צנוע וגם טרידא בצערה להבחין אם יום אם לילה היא אבל זה ששמע קול הנער לא טריד להבחין בין היום ובין הלילה והא דאמר רבא ודאי הוציא ראשו ה"ק רוב הנערים אין משמיעים קול אא"כ ראשו חוץ לפרוסדור ורובא משוי ליה כודאי דודאי [בתר] רובא אזלינן היכא דהאם לא מכחשא רובא כי הכא כמו שפיר' אבל היכא דאמרה לא הרגשתי נאמנת יותר מן הקול שאם נאמ' בקול ודאי אמרי' דהוציא ובמרגשת נמי אמרי' ודאי סמכי' (על) [עליה] כדפרישית. תשובה זו העתקתי מספר אבי העזרי ומורי אבי העזרי כתב אותה בשם רבינו יואל אביו.
<h3>פסקי או"ז</h3>
הוציא הולד את ראשו חוץ לפרוזדור והחזירו, אע"פ שלא נולד עד למחר, מיום ראשון מנינן לה ימי לידה בין להקל בין להחמיר.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ז</h3>
היתה מקשה ושמעו קול הולד, ה"ז ילוד, א"א שלא הוציא ראשו חוץ לפרוזדור הרחם.
<h3>הלכות נדה לרא"ה</h3>
היתה מקשה ושמעו קול הולד דינו כילוד, כיון ששמעו קולו אי אפשר שלא הוציא ראשו חוץ לפרוזדור.
<h3>ריקאנטי סימן ת"ר</h3>
השיב רבינו יואל דהא דאמר פ' יוצא דופן ובפ' הערל דהיכא דהולד צועק ויצא ראשו חוץ לפרוזדור דמשם מונין לו ח' ימים ה"מ במקשה. אבל בשאינו מקשה לא.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ב</h3>
והנולד בין השמשות בע"ש נמול ליום א' דמילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת. ומי ששמעו שבכה או שעשה שום מעשה בפיו בין השמשות ולא השלים לידתו עד שהחשיך בודאי הוציא ראשו לפרוזדור קודם שהחשיך דלעולם כשהו' במעי אמו פיו סתום והוה ליה נולד בין השמשות ונמול בא' בשבת כך פשו' בנדה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
שמעו קול הולד א"א שלא הוציא ראשו חוץ לפרוזדור הרחם.
<h3>ארחות חיים הלכ' מילה סימן ג'</h3>
והרמב"מ ז"ל כתב הוציא העובר ראשו בין השמשות אעפ"י שלא יצא כלו עד ליל שבת אין מלין אותו בשבת וכן הדין בי"ט ראשון שכל שאין מלין אותו בשבת מפני שאינו דוחה שבת אינו דוחה י"ט ראשון. אבל דוחה י"ט שני של גליות אבל לא י"ט שני של ר"ה.
<h3>כל בו הלכ' מילה סימן ע"ג</h3>
ועוד כתוב וצריך לדקדק באשה מקשה בע"ש אם הוציא ראשו חוץ לפרוזדור בע"ש אז אין מלין אותו בשבת כי אם בע"ש וצריך לשאול לנשים ואם אינן יודעות יש ללכת אח' חזקה. והר"ף ז"ל כתב וצריך עיון בספר גדול.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
היולדת שיצא העובר חוץ לפרוזדור ועדיין הוא בפנים מבין השינים ולחוץ הרי הוא כילוד ואמו טמאה לידה מאותה שעה אעפ"י שלא נולד עד לאחר אותו יום. וכן לענין מילה שאם לא נולד עד ליל שבת אין מלין אותו בשבת. ונראה לתשב"ץ שהוא הדין אם הוציא ראשו חוץ לפרוזדור בשבת ולא נולד עד לאחר שבת שמלין אותו בשבת דמההיא שעתא חשבינן ליה ילוד ודאי.
<h3>בה"ג הלכ' מילה</h3>
מעוברת שאינה יכולה להלך, בידוע שהוציא עובר את ראשו חוץ לפרוזדור מערב שבת, משנפתח הקבר אין פנאי להלך, ואע"פ שלא נולד עד למחר, אין מחללין עליו את השבת, אלא מלין אותו מערב שבת. אמר רבה (פסחים ס"ט.) קטן בריא מחמין לו חמין להברותו ולמולו בשבת, קטן חולה אין מחמין לו חמין להברותו ולמולו בשבת. אמר רבא ואי בריא הוא למה ליה חמין להברותו, אלא אמר רבא הכל אצל מילה חולין הם, לא שנא בריא ולא שנא חולה מחמין.
<h3>ראבי"ה סימן קפ"א</h3>
פרק יוצא דופן. איבעיא להו אותו מקום של אשה בלוע הוי או בית [הסתרים] הוי. ואם תאמר ליפשוט ליה מדר' [אושעיא] דלעיל. תריץ אי מהתם הוה אמינא מה שטהורה החיה בשלא הוציא ראשו היינו ממגע ומשא, אי נמי יש לפרש ממגע גרידא. אבל היא [קשה לי] דלעיל פשיטא ליה דבלוע הוי, דפריך בירידה אמאי טמאה טומאה בלוע הוי. אב"י העזר"י.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
כל הנשים מיטמאות בבית החיצון. כגון שהוציא ולד ראשו חוץ לפרוזדור וכדרב הושעיא כולי. קשיא לי דהא מהכא שמעינן דפרוזדור לא חשיב מקומו בלוע, דהא אלו הושיטה החיה במעי האשה ונגעה בעובר טהורה משום דהיא טומאה בלועה, ולא מטמינן לה אלא משום גזירה שמא הוציא ראשו חוץ לפרוזדור דתו לא מיקריא טומא' בלועה, א"ה גבי דם נמי אמאי אוקי ר' זירא לשמעתיה כשיצא לחוץ משום קושי' דאקשי ליה ר' ירמי' טומאה בלועה היא הא קא חזינן ממילתיה דרב הושעיא דאינה בלועה, ונהי דבמגע לא מיטמיא משום דהוא מגע בית הסתרים, במשא מיהת תיטמא, דהא דם הנדה מטמא במשא, ותו לקמן דאיבעיא לן אותו מקום של אשה בלוע הוי או בית הסתרים הוי, ופליגי בה אביי ורבא, אמאי לא פשטינן לה מדרב הושעיא דפרוזדור לא הוי מקומו בלוע, אבל מן הפרוזדור ולפנים הוי מקומו בלוע, דהא חיה לא מיטמאת אם היה בחדר אך אם היה בפרוזדור, ואין לומר דוקא לגבי עובר חשבינן לפרוזדו' כבחוץ, אבל לגבי דם לא, דמאי שנא דם מעובר, כי היכי דעובר מקום רבותי' לא הוי אלא בתוך החדר ולא בפרוזדור הם ה"נ הדם מקום רבותיה לא הוה אלא בחדר ולא בפרוזדור, ותו הא לקמן פשיט. עיין לקמן מהדורא בתרא.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אותו מקום דהיינו מבין השינים ולחוץ עד אותו מקום שכשיושבת נראה הוי טומאת בית הסתרים ואם תחבה לה חברתה כזית נבלה שם מטמא במשא ולא במגע, לפנים הימנו דהיינו בין השינים הויא טומאה בלועה ואינו מטמא כלל, לחוץ ממנו גלוי הוא אצל השרץ. בית הבליעה בית הסתרים הוא ואם תחב לו חברו כזית נבלת בהמה שם מטמא במשא אבל לא במגע, לשטת רבינו שמשון דוקא אם זז ממקומו ואם לא זז אינו מטמא כלל בשום משא, ולשיטת הרמב"ן בתחילת הבליעה הוא מטמא במשא בסוף בית הבליעה אינו מטמא כלל אפי' זז ממקומו.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשנ"ד</h3>
ומאי דקשיא ליה למר על האי דאמרי' בפרק יוצא דופן איבעיא להו אותו מקום של אשה בלוע הוי או בית הסתרים הוה למאי נפקא מיניה כו' אמאי לא קאמר נפקא מינה להא דאמר ר' חייא בר אשי אמר רב [שם ע"א] יולדת שירדה לטבול מטומא' לטהרה כו' כדא"ל ר' ירמיה לר' זירא בירידה אמאי טמאה טומאה בלועה היא. אמת כי גם זה (לשאול) [נפקא מינה] בין בלוע לבית הסתרים אבל זה הוא מילתא דלא שכיחא שיעקר הדם קודם הטבילה ולעמוד בה עד לאחר טבילה ועוד דאיכא למימר נמי מיגו דמהניא טבילה לדם תהני נמי להאי כדאמרי' התם, להכי נקט כגון שתחבה לה חברתה כזית נבילה באותו מקום שהוא דבר שיכול להיות תדיר. וכשנשאלה שאלה זו במדרש לא היו עסוקים בזו של רבי חייא בר אשי, שבאותה של ר' חייא בר אשי יש לחלק כי אקשי ר' ירמיה לר' זירא בירידה אמאי טמאה טומאה בלועה היא ולומר לו מי סברת בלוע הוי בית הסתרים הוי ומיטמאה האשה במשא, אלא שר' זירא לא רצה להרחיק לכך כי הוא מעמיד דברי רב לאחר שיצא הדם לחוץ ומטמא אפי' במגע ואינו צריך להרחיק ולומר בית הסתרים הוא. [תשובה שהשיב ה"ר ישעיה בי רבנא מלי זכור לטוב לרבינו יצחק בר משה זצ"ל בעל האור זרוע].
<h3>תוספות רי"ד</h3>
למאי נפקא מינה כגון שתחבה לה חבירתה כזית נבלה באותו מקום. אי קשיא אמאי לא אמר נפקא מינה כדרב ירמיה דאמר ליה לר' זירא בירידה אמאי טמאה טומאה בלועה היא. תשובה, לגבי עובר פשיטא לן דלא הוי כבלוע, וטעמא דמילתא מיגו דחשיב ילוד לענין לטמא את אמו ולענין שאם היה בין השמשות דלא דחיא מילתו שבת חשיב נמי ילוד לענין טומאה לענין לטמא החיה שנגעה בו שם, ואעפ"י שאלו היה שם כזית נבלה ותימצא לומר דבלוע הוי ואם נגעה בו החיה אינה טמאה, לגבי עובר מת היא טמאה, מגו דהוי כילוד לטמא את אמו משום לידה ואפי' בלידה יבישתא, ולגבי דם נמי פשיטא לן דהוא בלוע דכיון דדם מבפנים קאתי מתוך החדר הוא בלוע, אכתי בבית החיצון בלוע הוי ולא הוי גילוי עד דנפיק לברא, אבל כזית נבלה דקאי בחוץ והוי גלוי והשתא כשמכניסתו שם הוא נעשה בלוע קא מיבעיא לן אי חשיב בלוע ואינו מטמא אי חשיב גלוי ומטמא כבתחלה, והלכך אע"ג דפשיטא לן דר' ירמיה דהוה בלוע לגבי דם איבעיא לגבי כזית נבלה, ואע"ג דפשיטא לן מרב אושעיא דלגבי עובר הוה גלוי איבעיא לן לגבי כזית נבלה.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ל"א</h3>
וששאל, נבלת שרץ מהא לא מטמא, כלומר דלא מטמא שלא בנגיעה. לאפוקי נבלת בהמה דמטמאה במשא אע"ג דלא נגע. לאפוקי נבלת עוף דמטמא בגדים אבית הבליעה אע"ג דלא נגע, כגון שתחב לו חבירו לתוך פיו דלא מטמא בבית הבליעה. הואיל ותניא בסיפרא דבי רב והאוכל מנבלתה יכבס בגדיו, יכול תהא נבלת בהמה מטמאה בגדים מבית הבליעה, ת"ל נבילה וטריפה לא יאכל לטמאה בה, שאין לה טומאה אלא מאכילתה, יצאתה נבלת בהמה שמטמאה שלא באכילתה יאכל בה. והוא הדין לשרץ שאינו מטמא בגדים אבית הבליעה שתחב לו חבירו, הואיל ולא נגע. והיינו דקתני [כריתות כ"א ע"ב] אוציא בשר שרצים שאין בהם טומאה חמורה.
<h3>יראים סימן ס"ה</h3>
נבילה. בין נבלת עוף בין נבלת בהמה, הזהיר עליהן הכתוב בפ' ראה אנכי דכתיב לא תאכלו כל נבילה ודבר למד מעניינו. והענין מדבר בין בעוף בין בבהמה. ועל נבלת העוף הזהיר גם בפ' אמור אל הכהנים דכתיב נבילה וטריפה לא יאכל לטמאה בה, ומנלן דבעוף מיירי דכתיב לא [יאכל] לטמאה בה. איזהו דבר שטומאתו באכילה ולא בנגיעה הוי אומר זה עוף [נדה מ"ב ב'] דכתיב בפרשת אח"מ וכל נפש אשר תאכל נבילה וטריפה באזרח ובגר וכבס בגדיו. והתם בעוף קאמר דכתיב בההוא ענינא לעיל מיניה כי יצוד ציד חיה או עוף אשר יאכל. ואחיה לא קאי, דאמרינן בחולין [ע' ב'] חיה בכלל בהמה. ונבילה נקראת כל דבר שמת או נהרג שלא כדרך הכשר אכילתו, כדכתיב כי ימות מן הבהמה אשר היא לכם לאכלה הנגע בנבלתה, וכתיב והיתה נבלת איזבל כדומן וגו' וכתיב לא תלין נבלתו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שמיני</h3>
והאוכל מנבלתם יכבס בגדיו [ויקרא י"א]. פי' רש"י א"כ מה ת"ל והאוכל ליתן שיעור לנושא ונוגע. וקשה מנליה לרש"י שבא לגלות על הנוגע, והלא כיבוס בגדים כתיב אצלו כדכתיב יכבס בגדיו, ונוגע אינו טעון כיבוס בגדים, והיה לנו לומר (כמו) כאן [כמו] המזה מי הנדה יכבס בגדיו שבא לגלות על הנושא ולא על הנוגע ודו"ק.
<h3>ראבי"ה סימן תתקפ"ז</h3>
מצאתי בתשובות. נפלאתי על רובע עצמות הבא משני מתים אמאי אין מצטרפין בנזיר פרק כהן גדול (נ"ב ע"א), והלא טומאתו ושיעורו שוה בכללי דר' יהושע במעילה (י"ז ע"א) וביומא (פ"א ע"א), בשלמא שדרה וגולגולת ואבר מן המת ומן החי משני מתים אין שיעור שוה, אפילו גולגלת וגולגלת אצבע ואצבע משני מתים אינם שוה כי אם ממת אחד ואין מצטרפין דאינה שוה. ועצם כשעורה אפילו ממת אחד אם נחלק לשנים טהור, שהרי קב עצמות בשאין בה בשיעור שלם צריך רובע וכי קב מלא תרווד. ופליאה היא איך ר' עקיבא היה סבור בעצמו באיקמוחי איקמח כדאיתא בנזיר פרק כהן גדול (נ"ג ע"ב) ובבשר גידים ועצמות מלא תרווד אבל עצם דלא איקמח מצטרף לשיעורא למשא אבל לא למגע וזה קורא בא לכלל מגע למג' דיש נוגע וחוזר כדאמרינן בהעור והרוטב (קכ"ד ע"ב). ומכל מקום חזר בו דאין בי' איקמח ובין שיש עליו בשר וגידים דאורייתא דעצם לאו כלום ובכל הלכה לרובע(ו) ולחצי קב לאהל ולהיסיט אבל לא למגע וזה קור' בא לכלל מגע מאחר שהוא מטמא באהל היינו כמו מגע. ורביעית דם היוצא משני מתים דאיצטריך קרא נמי אינו קשי[א] דהיינו רביעית שיצא משני מתים, אבל משני רביעיות משני מתים מצטרף לדברי הכל בכללי של ר' יהושע שכל אחד בא משיעור שלם. דיקא נמי דקתני משני מתים ולא קתני משתי רביעיות, דמשתי רביעיות לא היה חולק ר' עקיבא ורבנן, דהיינו כמו כזית נצל ורקב אפילו משני מתים מצטרפין, אבל רביעית דם הבא משני מתים שעוד לא היה טומאה על הדם כשנחלק פשיטא שהוא טהור דאין בכל אחד כשיעור אם [לא] בשביל פסוק לר' עקיבא. ובכולן חזר בו ר' עקיבא בנזיר פרק כהן גדול לבד מרביעית הדם שמקרא מסייע. אבל חצי קב עצמו[ת] למה אינה מצטרפת. וי"ל או בעצם אדם כתיב לגבי חצי קב אהל ומשמע מאדם אחד ולא משני[ם]. אי נמי דומיא דרוב בניין ורוב מניין ושדרה וגולגולת ואיברי' שלא מצינו בעצמות צירוף. ובעדשים מן השרץ אינה דומה לעצמות כשיעור דהתם רובע עצמות שאין בהן שיעור הלכה ובפחות אינו מטמא אלא טהור. ואני אבי העזרי אומר אע"פ שיש בידינו להביא ראייה למה שחילק בין פירש משני רביעית לרביעית אחד, מדגרסי' בפ"ב דזבחים (ל"א ע"א) איתמר חצי זית חוץ לזמנו וחצי זית חוץ למקומו וחצי זית חוץ לזמנו אמר רבא ויקץ כישן זה הפיגול אמר רבא מנא אמינא לה דתנן כביצה אוכל ראשון וכביצה אוכל שני שבללן וכו' עד ורב המנונא התם איכא שיעורא הכא ליכא שיעורא. פירוש שפי'[רש] משיעור שלם מצטרפין, אבל כי ליכא שיעורא לא מצטרפין. משמע כמו שבפנים הקשיתי בה מדתניא בתוספתא דאהילות בריש פ"ג (הל' א') א"ר יהודה לא נחלקו על רביעית דם שפירשה משני מתים שהיא טהורה על מה נחלקו על רביעית דם שפירשה משני רביעית משני מתים שר' עקיבא מטמא וחכמים מטהרין ר' שמעון בן יהודה אומר משום ר' שמעון לא נחלקו ר' עקיבא וחכמים על רביעית דם שפירשה משני מתים משני רביעיות שטמאה על מה נחלקו על רביעית דם הבאה משתי מתים שר' עקיבא מטמא וחכמים מטהרים. וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה אליבא דר' יהודה וכי פליגי בכללא (פליגי) דר' יהושע. וקשיא לי(ה) נמי אמאי לא מייתי מינה בזבחים. אלא נ"ל עיקר דהתם גזירת הכתוב היא דנפש כתיב משמע שיעור נפש אחת הילכך הוצרך להביא מקרא דמצטר[ף]. תניא התם (תוספתא אהלות פ"ג ה"ב) אבא שאול אומר רביעית תחילת דמו של קטן, דם הקטן שיצא כולו ואין בו רביעית (הדם) ר' עקיבא אומר כל שהוא וחכמים אומרים רביעית. וטעמא מפורש התם. ודכוותה אמרינן בעלמא (נזיר נ"ב ע"א וש"נ) דשרץ מטמא בכעדשה שכן חומט תחילת ברייתו בכעדשה. ובירושלמי דנזיר פרק כהן גדול ונזיר (פ"ז הל' ב') גרסינן להך דשרץ הכא ור' יודן בעי עלה אלא מעתה המת יטמא פחות מכזית דא"ר יוחנן להביא את הנפל שאין בו כזית. ומייתינן לה בריש פרק גיד הנשה (פ"ט ע"ב). ותו מקשי' נבילה תטמא בכאפון דא"ר חנינא אני ראיתי עגל כאפון בספירו ומסיק ע"כ כרוז מדרשות אמנה דרוש וקבל שכר. ובגמרא דידן [נדה מ"ב ע"ב] מייתי לו מן הנוגע והנושא והאוכל מנבלתה משמע דאיתקשו להדדי וסתם אכילה בכזית ולאו משום תחילת ברייתא היא. ובהלכה דהקזה בפרק מפנין בסופו (קכ"ט ע"א) דלמא שפי ליה אומנא ומוקי לה ארביעית. נ"ל טעם שאין יכול לחיות בפחות משיעור תחילת יצירתו כדאמר אבא שאול. ורבותינו פירשו בכל מקום שחיות האדם תלוי ברביעית ולא אמרו מאיזה טעם ועיקרו בתוספתא מפורש. הילכך הייתי אומר דאין מצטרפין דנפש כתיב חיות יצירת האדם, הוצרך להביא משתי נפשות ושיעור אחד דמצטרפין. אבי העזרי.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
קומטו דהיינו תחת אצילי ידיו הוי בית הסתרים ושרץ דאינו מטמא אלא בנגיעה אינו מטמא שם שאין בית הסתרים בטומאת מגע, נבלה בקומטו טמא משום משא, ואם הכניס קומטו בשרץ לאויר תנור טמא שאין קרוי תוך תוכו אלא חבית בתוך תנור ופיה למעלה ושרץ בחבית ובתנור טהור.
<h2>דף מג.</h2>
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
אמר רב אשי כל שאילו במגע הזב טמא בגוי עושה יין נסך וכל (שאינו) [שאילו] במגע הזב טהור בגוי אינו עושה יין נסך מזו [נדה מ"ג ע"א] שאמר ר' שמעון בן לקיש קנה בקומטו של זב והסיט בו את הטהור טהור כיון שזב אחוז קנה תחת חיקו ועומד ובא (עומד) [טהור] והסיט לקנה שתחת חיקו של זב טהור מה טעמה טהור מזעזע זב וזב אינו מזעזע טהור אבל וודי קנה בקומטו של טהור והסיט בו את הזב טמא שמזעזע טהור בטמא. מניין שכתב [ויקרא ט"ו] וכל אשר יגע בו הזב וידיו לא שטף במים. מהו ידיו אם נומר ידיו ממש הא שאר גופו טהור והלא כתב והנוגע בבשר הרי זה יטמא אלא זה הסיטו של זב שלא מצינו לכל הטמאים שבתורה בהסיט חוץ מן הזב והוצאת המקיל להסיטו במקום ידיו לומר לך מה ידיו מטמאות מבחוץ בכלי חרס שאין מוקף צמיד פתיל אבל זרק זב כלי צרור מקל וקנה ונגע בטהור אינו מטמא וכן (גר) [גוי] ביין...
<h3>סמ"ג עשין סימן ר"מ—רמ"ג</h3>
ולמעלה מזה [ממ"ש (ויקרא ט"ו י"א) וידיו לא שטף במים] כתוב כל אשר יגע בו הזב והוא היסט הזב שצריך שיהיה בגלוי כידיו מכאן אמר ריש לקיש בפרק יוצא דופן קנה בקומטו של זב והסיט בו את הטהור טהור, פירוש קומטו קמטים שתחת שיחיו או שאר קמטים, ומכאן למדנו לכל הנגיעות הכתובות בטומאות שיהו מבחוץ פרט לבית הסתרים, אבל מטמא במשא אם יש בבית הסתרים שלו טומאה. אבל טומאה בלועה אף במשא אינה מטמאה דתנן בתוספתא דאהלות (פי"ב ה"ג) כלב שאכל בשר המת ונכנס לתוך הבית טהור שכל הבלועים באדם ובבהמה ובחיה ובעופות טהורים. וכלי חרס אשר יגע בו הזב ישבר (שם פסוק י"ב), יכול יטמאנו מאחוריו אמרת אפילו מת לא יטמאנו, ומסקינן איזהו מגעו שהוא ככולו הוי אומר זהו היסטו, וכל כלי עץ ישטף במים אמר רבי שמעון מה זה בא ללמדנו אם הנוגע בבשר הזב מטמא כלי שטף במגע הזב עצמו לא כל שכן, אלא בא ללמד שיעשה על גביו מדף והוא עליונו של זב שהוא מטמא טומאה קלה לטמא אוכלין ומשקין (תו"כ פרשתא ג').
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
קנה בקומטו של זב והסיט בו את הטהור טהור. קנה בקומטו של טהור והסיט בו את הזב טמא.
<h3>ערוך</h3>
קנה בקומטו של טהור ונגע בזב — טמא, וזהו היסט — מה שאין כן במת, והיסט גופו נדנוד בל' הקדש [והסט בל' גמרא], ומי שנשא כלום כבר הסיטו שהנושאה מסיטה לפי שמתנדנדת בכוחו ועקרו בל' לעז אסייטרי.
<b>הערוך ערך סטגא</b>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
והסיט בו הזב. היסט אינו לשון משא, ונושא דה[ו]א טמא מטעם משא ולא מטעם היסט, אלא היסט לש'[ון] הגבהה שמגביה, ופרש"י במסכ' שבת בפר' ר' עקיבא [פ"ג ע"א] הסיט קרי כשהטמא (נישא מטהור ומשא כשהטמא נושא הטהור) [נושא הטהור ומשא כשהטהור נושא את הטמא] מאי טעמא. פי' ראשון דקאי לרישא, ופי' אחרון דקאי לסיפא. וידיו לא שטף. ע"כ האי ידיו קאי לנוגע, דאי לדידי' אתי, אפריך וידיו לא שטף הא שטף טהור בתמיה והא טבילה בעי, ולבסוף פרש"י פי' ולא נהירא, דלמה נקט הסיט הוה ליה לומ' נוגע, ועוד היכי מפיק מהכ' הסיט, וק' מאי פי' ועוד הלא להאי פיר' איירי במגע ולא בהיסט, ונ' למו' אבי שי' דה"פ ועוד ואפילו תימ' דנקט בהסיט לאוכחי מהכא היסט דלעולם ידע דהקר' לא איירי אלא בהיסט מ"מ קשי' היאך מוכח מקרא כי הטהור נושא הטמא דלא כתי' אשר יגע בזב והקרא לא משמ' אלא כי הטמא נושא הטהור. למימר' דהיסט ונגיעה (כידה) [כידיו]. פי' הקונט' מהכא ילפינן אכל נגיעות (ומגע) [דמגע] בי' הסתרי' דאינו מטמא במשא, וק' דהא אמ' דבי' הסתר' מטמ' במש', צ"ע. אזרוע לא מזריע הא טמויי טמא. פי' אפי' בלא הרגשה דאי לאו הכי היינו לישנ' קמא. זבה שנעק' מימי רגלה. פי' רש"י בתשובה דלהכי בענן בזבה לא בזב לפי שהאשה מתעגלת כל מימי רגליה בבת אחת לפתחה, מה שאין באיש.
<h3>סמ"ג עשין סימן ר"מ—רמ"ג</h3>
אין בכל אבות הטומאה כולן טומאה שמסטת את האדם הטהור או את הכלי הטהור ותטמא אותן אלא הזב והזבה והנדה והיולדת ואפילו היתה קורה מוטלת על ראש הגדר ואדם וכלי חרש על קצתה והניד הזב את הקצה השני הואיל ונתנדנדו מחמת הזב הרי זה כמי שנגע בהן וטמאין ונעשו ראשונים לטומאה וכל שכן אם נשאן הזב (ע"פ רמב"ם מטמאי מו"מ פ"ח ה"ב).
<h3>סמ"ג עשין סימן ר"מ—רמ"ג</h3>
וידיו לא שטף במים (ויקרא ט"ו י"א), מפרש בתו"כ (פ"ד) בעוד שלא טבל מטומאתו ואפילו פסק מזובו וספר שבעה ומחוסר טבילה מטמא בכל טומאתיו, וזה שהוציא הכתוב טבילת גופו של זב בלשון שטיפת ידים ללמוד שאין בית הסתרים טעונין ביאת מים אלא אבר הגלוי כמו ידים (לשון רש"י שם).
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אבל הזב ובעל קרי אינן מיטמין עד שתצא טומאתן לחוץ. זב דכתיב (ויקרא ט"ו) כי יהיה זב מבשרו, עד שתצא מבשרו, בעל קרי דכתיב (דברים כ"ה) ואיש כי תצא ממנו שכבת זרע.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
הזב ובעל קרי אינן מטמאין עד שתצא טומאתן לחוץ ומטמאין בכל שהוא. היה אוכל בתרומה ונזדעזעו איבריו אוחז באמה אפי' במטלית רכה ובולע אבל להשתין מים אסור לאחוז באמה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אוחז באמה ובולע את התרומה. פי' אע"ג דתנן במסכת תרומות בפ' האשה (פ"ח מ"ו) היה אוכל את התרומה, אמרו לו ניטמאתה או ניטמאת התרומה, ר' אליעזר אומר יבלע, ר' יהושע אומר יפלוט כולי, לא תימא מתני' ר' יהושע היא ולא ר' אליעזר, אלא אפי' כר' אליעזר אתיא, דעד כאן לא קאמר ר' אליעזר, אלא גבי ניטמאתה, שכבר אין לו תקנה, וכיון שהתחיל בהיתר היה מתיר לבולעה, אבל הכא שיכול לבולעה קודם שיצא הקרי לחוץ וייטמא מודה ר' אליעזר שיאחז באמה, שלא ייצא הקרי לחוץ עד שיבלע התרומה. אוחז, והתניא ר' אליעזר אומר כל האוחז באמה ומשתין כאילו מביא מבול לעולם. אמר אביי במטלת עבה. רבא אמר אפי' תימא במטלת דקה, כיון דעקר עקר.
<h3>או"ז הלכ' בעל קרי סימן קכ"א</h3>
תנן פרק יוצא דופן [ד' מ', ע"א] הי' אוכל בתרומה והרגיש שנזדעזעו אבריו אוחז באמה ובולע את התרומה. גמ' [ד' מ"ג, ע"א] והתניא ר' אליעזר אומר כל האוחז באמה ומשתין כאלו מביא מבול לעולם אמר אביי במטלית עבה רבא אמר אפי' תימא במטלית רכה כיון דעקר עקר ואביי אמר חיישי' דילמא אתי לאוסופי והתניא למה זה דומה לנותן אצבעו בעין שכ"ז שאצבע בעין עין מדמעת ורבא כל איחמומי והדר איחמומי בשעתא לא שכיח. אבל היכא שלא נזדעזעו אבריו ולא הרגיש שנעקר ש"ז ורוצה לבדוק עצמו אם יש קרי בפי אמה שלו או שרוצה להשתין מודה ליה לאביי דאסור במטלית רכה ובעי מטלית עבה וכדאמר ר"פ כל היד [ד' י"ג] אפי' ש"ז אם בא לבדוק בצרור או בחרס בודק ובמטלית לא והתניא בודק עצמו במטלית כדאמר אביי במטלית עבה ה"נ במטלית עבה והיכא איתמר דאביי אהא דתנן הי' אוכל בתרומה וכו' כדפרי', ש"מ דרבא אית לי' דאביי דהיכא דלא נעקר בעי מטלית עבה דאלת"ה היכי שביק סתמא דתלמודא רבא דהלכה כוותי' ונקט ליה לאביי דלית הלכתא כוותי' אלא ש"מ דבהא לא פליגי ומשום דאמר אביי בפירוש במטלית עבה להכי נקיט ליה תלמודא וה"ה לרבא. והיכא דבעי לבדוק עצמו לענין זוב כגון שיצא זיבה ממנו ורוצה לבדוק כדי למנות ראייותיו שתים לטומאה ושלש לקרבן ה"ז בודק כדרכו בלא שום מטלית מפני שאין לחוש אם יראה כדפירש רבינו שמואל זצ"ל שמבשר המת בא ואינו ראוי להוליד א"נ אינו מוציא ש"ז ע"י משמוש מתוך שהאבר מת. ופרש"י זצ"ל זוב דומה למי בצק של שעורים ובא מבשר המת וש"ז בא מבשר החי וקשורה כלובן ביצה שאינה מוזרת וש"ז הוא דוהה מן האור ולובן ביצה סולד מן האור דאמר בהניזקין [ד' נ"ז, ע"א] מעשה באדם אחד שנתן עיניו באשתו לגרשה והיתה כתובתה מרובה מה עשה הלך וזימן את שושביניו והאכילן והשקן ושכרן והשכיבן על מטה אחת והביא לובן של ביצה והטיל ביניהם והעמיד להם עדים והיה שם אחד מתלמידי שמאי הזקן ובבא בן בוטא שמו אמר להם כך מקובלני משמאי הזקן שלובן ביצה סולד מן האור וש"ז דוהה פי' דוהה כהה כדאמרי' ריש פ"ק דשבועות [ו', ע"א] של שלג עזה ושל סיד דיהה הימנה ואמרי' פ' כל היד [י"ט, ע"א] השחור כחרת דיהה טהור ואי' פ' בנות כותים [ד' ל"ה, ע"ב] אמר רב הונא זוב דומה למי בצק של שעורים זוב בא מבשר המת ש"ז בא מבשר החי זוב דיהה ודומה ללובן ביצה המוזרת ש"ז קשורה ודומה ללובן ביצה שאינה מוזרת.
<h3>או"ז הלכ' בעל קרי סימן קי"ט</h3>
פרק יוצא דופן אמר שמואל כל ש"ז שאין כל גופו מרגיש בה אינה מטמאה מ"ט שכבת זרע אמר רחמנא בראוי' להזריע מיתיבי היה מהרהר בלילה ועמד ומצא בשרו חם טמא תרגמא רב הונא במשמש מטתו דא"א לשמש מטתו בלא הרגשה ופרש"י זצ"ל מצא בשרו חם אברו. תרגמא רב הונא במשמש מטתו בחלום דאי נפק ודאי ארגיש. ופי' רבינו שמואל זצ"ל דשמואל לאו בש"ז דתשמיש איירי דאיכא דמרגשא ואיכא דלא מרגשא הילכך להאי לישנא כל היכא דשמש מטתו אפי' בחלום טמא דודאי ארגיש וה"נ פ"ק דנדה [ד' ג'] גבי רואה דם נדה דישינה נמי אגב צערא מתערא והיכא שראה קרי מחמת קישוי אי ארגיש בה טמא ואי לאו טהור. ולאידך לישנא דאמר שמואל כל ש"ז שאינו יורה כחץ אינה מטמאה אפי' נעקרה בהרגשה ויצאה בלא הרגשה טהור. מיהו הלכה למעשה דנעקרה בהרגשה ויצאה בלא הרגשה טמא כדפשיט לי' תלמודא לאביי מדתניא ב"ק שטבל ולא הטיל מים לכשיטיל מים טמא דהא כשמטיל מים אינו מרגיש בש"ז ואפ"ה טמא ואע"ג דדחי' לי' תלמודא דשאני התם דרובה בהרגשה נפיק ההיא שינויא היא ולא סמכי' עלה ותו דסמכי' אהך לישנא דאמר שמואל כל ש"ז שאינו יורה כחץ אינו מזרעת אזרועי הוא דלא מזרעא הא טמויי מטמא שנאמר כי יהי' בך איש אשר לא יהי' טהור מקרה לילה אפי' קרי בעלמא וכבר אסיקנא לעיל דשאינו יורה כחץ היינו שנעקרה בהרגשה ויצאה בלא הרגשה כדאמר מאי איכא בין האי לישנא להאי לישנא איכא בינייהו נעקרה בהרגשה ויצתה בלא הרגשה פי' ללישנא קמא דשמואל טמא דהא ארגיש בה ללישנא בתרא טהור דאינו יורה כחץ הואיל ויצתה בלא הרגשה ואמר בהאי לישנא שלישי דשמואל דאינו יורה כחץ טמא ש"מ כל היכי ששמש מטתו אפי' בחלום טמא כדמסיק תלמודא דא"א לשמש בלא הרגשה. והיכא שנתקשה אברו וראה קרי והרגיש בשעת עקירתו אע"פ שלא הרגיש בשעת יציאתו טמא וכן הלכה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
כל ש"ז שיצא שלא בהרגשה אינו מטמא ואם נעקר בהרגשה ויצא שלא בהרגשה מטמא, ואם שמש מטתו בחלומו וראה קרי טמא, וגוי שהרהר ונעקר ש"ז וירד וטבל לשם גירות והוציא ש"ז טמא לחומרא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
כל ש"ז שאינו יורה כחץ לא מטמאה. כתב הרמב"ן ז"ל דלאו למימרא דבעינן שיהא יורה כחץ ממש דא"כ סריס חמה לא תטמא ביאתו ולא שכבת זרעו, אלא ה"ק דבעי' שיהא מרגיש בעקירתו וביציאתו כמו שהוא יורה כחץ אבל אעפ"י שלא נתקע כחץ לא איכפת לן דאנן או בעקירה או ביציאה קפדי' ולא בהנחה וסריס חמה מרגיש הוא ביציאתו, דהא אמרינן ביבמות (ס"ה א') איהי קים לה ביורה כחץ איהו לא קים ליה ביורה כחץ ואם איתא דלא מרגיש הא קים ליה דאינו מרגיש אלא ודאי כדאמרן.
<h3>או"ז הלכ' בעל קרי סימן קכ"ב</h3>
פרק מומין אלו גמ' דדיו שוכבין כשל אשה [מ"ד, ע"ב] ת"ר שני נקבים יש באדם אחד מוציא מים ואחד מוציא ש"ז אין בין זה לזה אלא כקליפת השום בשעה שאדם נצרך לנקביו נקבו זה לתוך זה נעשה עקר. פי' שאם יוצא ש"ז דרך מי רגלים אינו מוליד כדאמר בהערל גמרא איזה פצוע דכא [ד' ע"ה, ע"ב] ההוא עובדא דהוה בפומבדיתא איסתתם גובתא דש"ז ואפיק במקום קטנים סבר רב ביבי בר (אמי) [אביי] לאכשורי א"ר פפי משום דאתון ממולאי אמריתו מילי מוליתא במקומה מבשלה שלא במקומה לא מבשלה. ואפילו הכי נראה בעיני שהוא טמא כדפרי' לעיל דנעקרה בהרגשה ויצתה שלא בהרגשה טמא דהיינו לעיל דנעקרה שאינו מזריע א"כ ה"נ אע"פ שאינו מזריע טמא. מיהו שמא ה"מ היכא שיצתה במקום הראוי להזריע לאפוקי הכא שיצתה במקום שאינו ראוי להזריע. והיכא שמטיל מים בשני מקומות פשיטא שאם ראה קרי שטמא ש"ז שלו שיוצאה דרך מקומה דאמר רבה בר רב הונא [שם] המטיל מים בשני מקומות פסול אמר רבא לית הלכתא כוותי' שמע מינה שהוא מוליד.
<h3>או"ז הלכ' בעל קרי סימן ק"כ</h3>
בעי רבא עכו"ם שהרתיח וירד וטבל מהו את"ל בתר עקירה אזלי' ה"מ לחומרא אבל הכא דלקולא לא א"ד ל"ש תיקו פרש"י את"ל לגבי (קרי) [ישראל] דכי עקר בהרגשה ויצתה שלא בהרגשה טמא דאזלי' לחומרא בתר עקירה הכא לא ניזול בתר עקירה דהא כשהוא עכו"ם נעקר וטהור דאמרי' [בבנות] כותים [ד' ל"ה, ע"א] קריו טהור אפי' לב"ה. או דילמא ל"ש [לחומרא כגון] לגבי עקירת הרגשה דישראל ל"ש לקולא כי הכא אזלינן בתר עקירה ע"כ רש"י. הואיל ועלתה בתיקו אזלינן בה לחומרא ואם נגע בטהרות תולין ולא אוכלין ולא שורפין. ומדמסיק את"ל לגבי (דם) [ישראל] דכי עקר בהרגשה ויצתה שלא בהרגשה טמא ש"מ דהכי הלכתא, דהכי פי' ר"ח פ' שור שנגח [ל"ז, ע"א] גמ' שור שהוא מועד למינו אינו מועד לשאינו מינו דאיפלגו בה רב זביד ורב פפא דרב זביד אמר ואינו מועד תנן הא סתמא הוה מועד רב פפא אמר אינו מועד תנן סתמי' לא הוה מועד ופי' ר"ח התם דאית' לרב פפא דאסיקנא התם ואת"ל אית' לדר"פ נגח שור חמור וגמל נעשה מועד לכל וקיי"ל איתא לדר"פ דכל תמצא לומר הלכה היא עד כאן פי' ר"ח מעתה למדנו שכן הלכה דהרגיש בשעת עקירה ולא הרגיש בשעת יציאתה טמא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
את"ל בתר עקירה אזלינן לחומרא. הקשה הרמב"ן ז"ל אמאי קאמר לה באת"ל ולא פשיטא להו מילתא דבתר עקירה אזלי' מדאמרינן לעיל ונעקר ממנה בירידה טמאה, בשלמא בעיא דרבא לא קשיא דאיהו לאו משום ספיקא דבתר עקירה בלחוד מספקא ליה אלא משום דשמואל כיון דאינו יורה כחץ בשעת טומאתו אבל הא דאמרי' גבי ירד וטבל את"ל בתר עקירה אזלינן קשיא, וקושיא זו אינה אלא על דרך פירושו ז"ל שפירש ונעקר ממנה דם בבית הפנימי אבל לפי פירש"י ז"ל שנעקר ויצא לבית החיצון לא קשיא כלל דכיון שמטמאה בפנים כבחוץ הרי הוא כאילו נגמרה יציאתו, ואף לפי פירושו ז"ל אינה קושיא אצלי דאיכא למימר דהתם דלאו מדין ראיה היא אלא מדין דם בלחוד אי טמא או לא אזלינן בתר עקירה אבל הכא דמדין ראיה הוא איכא למימר דעיקר ראיה ביציאה היא ולא בעקירה ולא דמיא לההיא דלעיל, ומיהו זבה שנעקרו מימי רגליה דמיא לההיא אלא דהתם לא מצי נקיט להו והכא מצי נקיט להו והא דקאמרי' את"ל סרכא נקט.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
פיסקא היה אוכל בתרומה כולי. זבה שנעקרה מי רגליה וירדה וטבלה מהו. פירוש דוקא במי רגליה מספקא ליה ומשום דמצי נקיט להו, אבל בדמה לא מיספקא ליה, דהא אמרן (לעיל מ') דמיטמיא בבית החיצון (כ)בפנים אבל מי רגליה אינן מיטמאין עד שיצאו לחוץ.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
זבה שנעקרו מימי רגליה וירדה וטבלה ואח"כ השתינה טמאה אבל גויה שנעקרו מימי רגליה וירדה וטבלה לשם גירות והשתינה טהורה.
<h3>שו"ת מהר"ח או"ז סימן קי"ז</h3>
כתב לי הרב עובדיה שראה בצפנת פענח בשם רבינו אליעזר ב"ר נתן, האשה שטבלה ולא הטילה מים תחלה לא עלתה לה טבילה, דבעי רבא זבה שנעקרו מי רגליה וירדה וטבלה מהו, ולא איפשטא, וספיקא דאורייתא לחומרא. וכתבתי לו תמיה אני אם יצא מפי הגאון מעולם, דאותה בעיא היא לטהרות, ומשום מעיינות הזב, וה"ה רוקה שנתלש בפיה, אבל לבעל אפילו אם אחר טבילתה נגעה במעיינות הזב אינה נאסרת לבעלה. ואי משום שצריכה לעצור עצמה ולא יהיה אותו מקום ראוי לביאת מים, מידי דהוי אקמצה שפתותיה, לזה אין ראיה מאותה בעיא, דלאו בהכי איירי.
<h2>דף מג:</h2>
<h3>ערוך</h3>
אמר שמואל זב צריך כחתימת פי האמה שנאמר "או החתים בשרו" (ויקרא ט"ו, ג').
<b>הערוך ערך חתם</b>
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
זוב מטמא בכל שהוא ואינו מטמא אלא לח וזב בעל ב' ראיות מטמא משכב ומושב ובעל ג' מביא קרבן ובעל ראיה א' הוא כבעל קרי. ואין הזב מטמא אלא בחוץ, וראיה שניה של זב מטמא במשא וראשונה במגע.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
את זובו תלת. למאן דדריש אתים חשיב את למניין גבי והז' את זובו לעיל בפ' בנות כותים [ל"ה ע"א], והכא לא דריש ליה תלמודא, וכי בעי בסמוך ור' ישמעאל מנינא מנא ליה, הוה מצי לומ' דדריש אתים. עד שיצא מבשרו. ולעיל בפ' בנות כותים [שם] דריש מבשרו ולא מחמת אונסו, ותרויה' שמעינן מבשרו, וק' למה לי מבשרו פשיט' דאינו מטמא מבפנים כבחוץ כיון דלא כת' (בבשרה) [בבשרו], דלא גמרינן זב מזבה כדאמ' ברי'[ש] בנות כותים [ל"ב ע"ב] דאיכא קרא לרבות זב וזבה כו'. חומר בשכבת זרע משרץ. וק' אמאי לא קאמ' חומר ששכבת זרע סותר מה שאינו בשרץ, ופי' אמ"ש דלאו היינו חומר שכבת [זרע] אלא לפי שאי איפשר בלא צחצוחי זיבה כדאמרינ' בהמפלת [כ"ב ע"א], וע"ק אמאי לא קאמ' חומ' בשכבת זרע שמטמ' בפנים כבחוץ מה שאין כן בשרץ, ופיר' אמ"ש דלאו היינו חומ' דשכבת זרע אלא חומרא דאשה, ותדע דבאיש אינו טמא בפנים, וע"ק אמאי לא קאמ' חומ' בשרץ שמטמא לעולם מה שאין כן בשכבת זרע שאינו מטמא אחר ג' ימים לפי שמסריח, ופי' אמ"ש דלאחר ג' ימים אינו קרוי שכב' זרע שאז אינו ראוי להזריע שמסריח, ודכותה בנבלה מסרחת אינה מטמאה וה"ה שרץ יבש. ת"ל או איש. וק' למה מוכח מאו איש דכת' בשרץ תיפוק לי מוהבגד אשר יהיה עליו שכבת זרע טמא אל[מ]א מדטמא הבגד דמטמא במגע, י"ל להכי יליף משרץ משום דיליף נוגע מנוגע ולא יליף משכב' זרע דהוי(נן) נוגע מרואה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מזובו טמא מקצת זובו טמא למד על זב בעל ב' ראיות שמטמא משכב ומושב. מש"ה משמע ליה קרא בב' ראיות ולא משמע ליה בראיה א' משום דראיה ראשונה הוקשה לש"ז כדאיתא לעיל שא"א שתטמא משכב ומושב.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קע"ז</h3>
שכבת זרע מטמא בכל שהו. (ובנגע) [ובנוגע] איכא למאן דאמר בכל שהו ואיכא למאן דאמר בכעדשה. ובפסחים [ס"ז ע"ב] אמרינן פרק אלו דברים איתקש בעל קרי לזה מה זב כחתימת פי האמה אף בעל קרי כחתימת פי האמה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין ק"ה</h3>
והמצוה הק"ה היא שצונו להיות שכבת זרע טמא ומצוה זו כוללת משפטי שכבת זרע כלם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מיטמין בכל שהן. אמר ר' יוחנן משום ר' אלעזר ב"ר שמעון שכבת זרע לרואה במשהו, לנוגע בכעדשה, והתנן ומיטמין בכל שהן, מאי לאו לנוגע, לא לרואה.
<h3>ספר החינוך מצוה ק"פ</h3>
להיות שכבת זרע טמא ומטמא, שנאמר [ויקרא ט"ו] ואיש כי תצא ממנו שכבת זרע. משרשי המצוה לפי שענין זה לא יקרה רק מצד מחשבת התאוות הגופניות הודיעתנו התורה השלימה כי הגוף הנקרא טמא בהן, כי עיקר היותו בעולם אינו רק להבין במושכלות ולעבוד בוראו לפיכך כשיקרה בו אותו דבר שמראה בו הטייתו אל התאוה החומרית ראוי לעמוד יום אחד בטומאתו כדי שתתנקה מחשבתו יפה ואחר כך יטהר. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [נדה מ"ג ע"ב] ששיעורו לנוגע בכעדשה ולרואה הקרי בכל שהוא, ואחד רואה קרי באונס או ברצון טמא, וזרע של קטן אינו מטמא, וזרע אדום אינו טמא אלא לבן, וכל זרע שאין האדם מרגיש בו לא בתחלה ולא בסוף אינו טמא, והמהרהר בלילה וראה ששמש בחלום ועמד ומצא בשרו חם אף על פי שלא ראה שכבת זרע טמא. ויתר פרטיה מבוארים במסכת זבים. ונוהגת טומאת שכבת זרע בכל מקום ובכל זמן, אבל עכשיו בעונותינו שאין לנו לא מקדש ולא קדשים אין אנו צריכין להזהר בעניין הטומאה. ואף על פי כן עזרא תיקן טבילה לבעלי קריין כדי שיהו נקיים וטהורים יותר במחשבתן ולא יהיו בני אדם מצויין אצל נשותיהן כתרנגולין. ובזמנו לא היה אדם מתפלל ושונה בתורה עד אחר טבילה. ובזמן הזה פסקנו בגמרא [ברכות כ"ב ע"א] דבטלוה חכמים לטבילותא, ואין אדם נמנע מעתה מלהתפלל ולשנות גם להניח תפילין בשביל קרי, ואפילו לנטילותא, דהיינו הדחת הגוף בתשע קבין מים, גם כן בטלו, ועכשיו לא יטבלו ולא ידיחו כלל. ואמנם בעל נפש המטהר לקרויו גם היום מדה טובה ומשובחת היא לו ותבוא עליו ברכה, ויודע דרך הטהרה ורוב טובה יחזיק בה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה צ"ד דין טומאת זב. [סהמ"צ לר"מ עשין ק"ו, ויקרא ט"ו א'—ט"ו, רמב"ם הלכות טומאת מטמאי משכב פרק ה'] ענין הזיבה הוא מותר חמרי עם מה שיש בו מן הטנוף והלכלוך. המצוה צ"ה טומאת זבה. [סהמ"צ לר"מ עשין ק"ו, ויקרא ט"ו י"ט. רמב"ם מטמאי משכב ומושב פרק ה'] כונת טומאת הזבה כטומאת הנדה והכל ממעין אחד [נדה ל"ה ע"ב] ענינים רבים באו בעניני הטומאות יארך ענינם. ובמעט עיון יתבאר הכונה בהם. ומה שאין הגוים מטמאים בזיבה [נדה ל"ד ע"א] ולא בנדות [עבודה זרה ל"ו ע"ב ורמב"ם פ"ב מהל' מטמאי משכב ומושב פ"ב ה"י] ולא בלידה [תו"כ תזריע ריש פרשה א'], כי הטומאה באלה הענינים אינה אלא לבעל נפש מצד שהוא בעל נפש, לא לבהמות ולא לנמשלים כבהמות עם הכונה בזה שבטבע ישראל להתרחק מהם. וחכמים גזרו שיהיו כזבים לכל דבריהם [נדה שם] כדי שלא יהיו רגילין עמהם. והעבדים מפני שהם בקצת מצות כישראל [חגיגה ד' ע"א] מטמאין כישראל [זבים פ"ב מ"א] המצוה צ"ו דין טומאת שכבת זרע [סהמ"צ לר"מ עשין ק"ה. ויקרא ט"ו ט"ז, רמב"ם שאר טומאות פ"ה] כונת טומאת שכבת זרע ככונת טומאת הזיבה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
ש"ז מטמא בכל שהוא לרואה, ולנוגע י"א בכ"ש והרמב"ם [פ"ה מאבות הטומאה ה"א] כתב בכעדשה וכן נראה לתשב"ץ.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
פיסקא ומיטמאין בכל שהן כולי. שאני אבר דכוליה במקום עדשה קאי דהא אלו חסר אבר מי קא מטמא. פי' המורה תדע דמשום חשיבותא דאבר הוא דהא אלו חסר פורתא האי אבר דהוה בציר מכעדשה מי מטמא, הוי אומר לא, ואינו נ"ל דאדרבה מהכא מוכח דשיעור עדשה הוה עיקר דהא אי חסר פחות מכעדשה אינו מטמא אבל אי חסר ואית ביה כעדשה מטמא, וי"ל דבאבר מן החי עסקינן דבעינן עד שיהא האבר שלם אבל אי חסר פורתא אע"ג דאית ביה שיעור כעדשה טהור, ואי לא חסר אע"ג דלית ביה כעדשה טמא, נמצא שחשיבות האבר גורמת לו טומאה זו ולא תליא בשיעורא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' תינוקת בת יום אחד מיטמאת בנדה, בת עשרה ימים מיטמאת בזיבה. תינוק בן יום אחד מיטמא בזיבה, ומיטמא בנגעים, ומיטמא בטומאת מת, וזוקק לייבום, ופוטר מן הייבום, ומאכיל בתרומה, ופוסל מן התרומה, ונוחל ומנחיל, ההורגו חייב, והרי הוא לאביו ולאימו ולכל קרוביו כחתן שלם. מנהני מילי, דת"ר ואשה כי תהיה זבה, אין לי אלא אשה גמורה, בת יום אחד לנדה מניין, ת"ל ואשה. ובת עשרה ימים בזיבה, שאין זיבות אלא לאחר הנידות, הילכך אם ראתה בת יום אחד טמאה נידה שבעת ימים, ואחרי כן אם תראה שלשה ימים הוקבעה זבה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הלכה, תינוקת בת יום אחד מטמאה בנדה, ובת עשרה ימים בזיבה, שאם ראתה ג' ימים רצופין אחר ז' ימי נדה הרי היא זבה. תינוק בן יום מיטמא בזיבה, לפי שהזב אינו תלוי בימים כזבה, אלא אפילו אם ראה ג' ראיות ביום א' הרי הוא זב גמור (גמור). וכן מיטמא בנגעים, ומיטמא בטמא מת. וזוקק ליבום, שאם נולד קודם מיתת אחיו אפילו שעה אחת, הרי אשת אחיו שמת בלא זרע זקוקה לו ואסורה להנשא לשוק. וכן פוטר את אמו מן היבום, שאם לא הניח אביו זרע אחר אלא זה התינוק, כיון שיצא ממעי אמו הוא פוטר את אמו מן היבום ומותרת להנשא לשוק, והוא שידוע שכלו לו חדשיו שאין לספקו בנפל. וכן מאכיל את אמו בתרומה, שאם היתה בת ישראל נשואה לכהן ומת ויש לה ממנו תינוק בן יום אחד, מאכילה בתרומה. וכן פוסל עבדי אביו מן התרומה, שאם היה בן גרושה שנתחלל מן הכהונה פוסל עבדי אביו ואינם אוכלין בתרומה בשביל אחיו הכשרים. וכן אם מתה אמו לאחר שנולד, הרי הוא נוחל את אמו, ואם מת הוא שעה אחת אחר מיתת אמו הרי הוא מנחיל נחלת אמו לאחיו מן האב אע"פ שאינן בני אמו, והוא שידוע שכלו לו חדשיו, אבל אם היה ספק נפל אינו ראוי לירושה. וכן ההורגו חייב מיתה. וכן חייבין אביו ואמו וכל קרוביו להתאבל עליו, ואפילו מת ביום שנולד, והוא שידוע שכלו לו חדשיו.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ג</h3>
אין הפרש בין אשה גדולה לקטנה בטומאת נדות וזיבות, אלא אפילו בא דמה ביום לידתה טמאה. וכל הנשים מטמאות בנדות, בין שפחה בין משוחררת וגיורת.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
תינוקת בת יום אחד מטמאה בנדה ובת עשרה ימים בזיבה. ותינוק בן יום א' מטמא בזיבה ובנגעים ובטומאת מת וזוקק אשת אחיו ליבום ופוטר אשת אביו מן היבום ומאכיל אם הוא כהן בתרומה לאמו ישראלית ופוסל לאמו בת כהן מלאכול בתרומה אם הוא ישראל ועובר פוסל ג"כ.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
[פסק] והיכא דמית ושבק איתתיה כדמיעברא משהינן לה, אי ההוא דמיעברא אפולי מפלא ליה, נפלה לה קמי יבם ומיבמה, ואי מילד ילדה ליה, אי קים לן ביה דכלו לו חדשיו איפטרא ליה מן יבומי ומן חליצה, היכי דמי, כגון דאזלא אימיה לטבילה ואיזדקיק לה גברא ומן ההוא יומא אזל לעלמא, דליכא למימר לירחא אחרינא איעברא, ומנו לה ירחי ואישתכח דכלו לו חדשיו, ההוא אפילו לא שהה אלא חד יומא ולד הוא ואיפטרא לה אימיה מן ייבום וחליצה, דתנן (נדה מ"ג:) תינוק בן יום אחד מיטמא בזיבה ומיטמא בנגעים ומיטמא בטמא מת וזוקק לייבום ופוטר מן הייבום, וקיימא לן בדכלו לו חדשיו. ספק לא כלו לו חדשיו, אי שאהי תלתין יומי ההוא וולד מעליא הוא ואיפטרא לה אימיה מייבום וחליצה, ואי מיית בגו תלתין ואפילו ביום תלתין ההוא ספיקא הוא, איכא למימר וולד הוא ואיכא למימר נפל הוא, מחלץ חליצה יבומי לא מיבם, דתניא (יבמות ל"ו: שבת ק"ה:) רשב"ג אומר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל שנאמר (במדבר י"ח, ט"ז) ופדויו מבן חדש תפדה עד שיהא בן חודש ואמר רב יהודה אמר שמואל (שבת קל"ו.) הלכה כרבן שמעון בן גמליאל. ואי מית בתוך שלשים בעיא חליצה, ואי עברא ואזלא ואיקדשה לגברא בלא חליצה, אי ההוא דאיקדש לה כהן הוא, לא מצרכינן לה חליצה משום דחלוצה לכהן אסירא, דתניא (קידושין ע"ח.) (ויקרא כ"א, ז') ואשה גרושה מאישה לא יקחו ואמרינן אין לי אלא גרושה חלוצה מנין תלמוד לומר ואשה, ואי ההוא דאיקדשה ליה ישראל הוא, חלצה ומשתריא ליה, דאיתמר מת בתוך שלשים יום ועמדה ונתקדשה, אמר רבינא משמיה דרבא אם אשת ישראל היא חולצת ואם אשת כהן היא אינה חולצה, ורב שרביא משמיה דרבא אמר אחת זו ואחת זו חולצת. א"ל רבינא לרב שרביא (יבמות ל"ז.) באורתא אמר רבא הכי לצפרא הדר ביה, אמר ליה שריתוה יהא רעוא בחייכו נשתרי תרבא, והילכתא כרבינא.
<h3>יראים סימן שצ"א</h3>
לא יבא אל תוך המחנה. בכל דרכיך דעה בוראך והוא יישר אורחותיך. כתוב בפ' תצא כי יהיה בך איש אשר לא יהיה טהור מקרה לילה ויצא אל מחוץ למחנה לא יבא אל תוך המחנה ותניא בספרי בך ולא באחרים פי' עובדי כוכבים איש פרט לקטן מקרה לילה דבר הכתוב בהווה ויצא אל מחוץ למחנה זו מצוות עשה לא יבא אל תוך המחנה זו מצות לא תעשה. וכי ממעטינן קטן ללמד שאינו מוזהר גדול עליו להוציאו למ"ד [יבמות קי"ד א'] קטן אוכל נבלות לתאבון ב"ד מצווין להפרישו גילה הכתוב על זה שפטורים ולמ"ד אין מצווין יפרש פרט לקטן שגדול מותר להכניס הקטן אע"פ שאסור להכניס כלים טמאין קטן מותר שגזירת מלך הוא אבל קרוייו טמא כדתנן בנדה פ' יוצא דופן [מ"ג ב'] קטן בן יום אחד מטמא בזיבה ובעל קרי איתקש לזב בראייה ראשונה כדאמרינן בנדה [ל"ד ב'] דכתיב זאת תורת הזב ואשר תצא ממנו ש"ז ואמרינן בפסחים פ' אלו דברים [ס"ז ב'] וכל זב לרבות בעל קרי ותניא בספרי ומייתי לה בפסחים פ' אלו דברים [ס"ח א'] ויצא אל מחוץ למחנה זו מחנה לויה לא יבא אל תוך המחנה זו מחנה שכינה וכתיב והיה לפנות ערב ירחץ במים וכבא השמש יבא אל תוך המחנה ביאת שמשו מעכבתו מלבא לפנים מן המחנות.
<h3>סמ"ג עשין סימן רל"א</h3>
אמרינן בפרק יוצא דופן (נדה מ"ג ב') שאפילו קטן בן יומו מיטמא בכל הטומאות אפילו בטומאת מת שנ' ועל כל הנפשות אשר היו שם (ע"פ רמב"ם טומאת מת פ"א הי"ד). ותניא (יבמות קי"ד א') אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרי"ג</h3>
[א]גבן יום אחד שכלו לו חדשיו זוקק את אשת אחיו ליבום ופוטר את אמו מן היבום ואפי' הוא גוסס. [ב]גוהיכא דלא ידענא אי כלו חדשיו אי לאו ומת בתוך שלשים או ביום שלשים צריכה חליצה. [ג]גואם נתקדשה בלא חליצה אם ישראל קידשה חולץ לה היבם וכונס אותה המקדש, ואם כהן קידשה שאסורה בחליצה מקיימה בלא חליצה. [ד]גואם נשאת ויש לה בנים לא תצא ומקיימה בלא חליצה, מידי דהוה אכהן שקידשה שמקיימה בלא חליצה דסמכי' אדרבנן. [ה]גמיהו היכא שהיבם קמן שמא חולצת או שמא אפ"ה מקיימה בלא חליצה כדי שלא להוציא לעז על בניה כך היא הלכה לפי גירסת רש"י וכן רבינו יצחק זצ"ל. [ו]גאבל רבינו תם זצ"ל אומר דוקא שמת ביום שלשים, אבל אם מת בתוך שלשים אפי' קידשה כהן חולצת ואם נשאת בלא חליצה אפי' יש לה בנים תצא.
[א]גתנן פרק יוצא דופן [מ"ג, ע"ב] תינוק בן יומו זוקק ליבום ופוטר מן היבום פי' אם נולד יום אחד קודם מיתת אחיו זוקק את אשת אחיו ליבום ופוטר מן היבום אם נולד לאחר מיתת אביו וחיה שעה אחת ומוקי לה בגמרא [מ"ד, ע"ב] דקים לן שכלו לו חדשיו. וה"ד כלו לו חדשיו כבר פי' רבותי ע"י מעשה שאם היתה אמו מונה עליו ט' חדשים מלאים מטבילתה עד יום לידתה כה"ג לא קים לן בגוי' שכלו לו חדשיו ואינו פוטר את אמו מן החליצה, דלשון דקים לן משמע שדבר ברור ופשוט הוא כאור וכצהרים דכלו לו חדשיו וזו שמנין טבילתה בידה אין זה ברור שמא לא נתעברה סמוך לטבילתה עד סמוך לוסתה, דאשכחן דאפליגו בה סוף פ' המפלת [ל"א, ע"ב] דאמר ר' יצחק אמר ר' אמי אין אשה מתעבר' אלא סמוך לווסתה שנא' הן בעון חוללתי ור' יוחנן אמר סמוך לטבילת' שנא' ובחטא יחמתני אמי ולא אתבריר לן הלכתא בהא ושמא איתא למר ואיתא דמר. וכן מעשים בכ"י שהנשים משנות ווסתן פעם קרוב ופעם רחוק, מעתה אימור הרחיקה ווסתה ואשתכח דלא כלו לו חדשיו אלא ה"ד דקים לן בגויה כגון שבא עלי' סמוך לטבילתה ושוב פירש ולא בא עלי' עד חודש ולסוף ב' חדשים לביאה שני' הוכר העיבור הרי הדבר ידוע שמשעת ביאה ראשונה נתעברה והוכר לג' חדשים כמשפטו. אע"ג דאסקי' בפ' החולץ [ל"ז, ע"א] רוב היולדת לתשעה עוברה ניכר לשליש ימיה משמע הא מיעוט יולדת לט' אינו ניכר לשליש ימיה מ"מ פחות משליש ימיה לגמרי אינו ניכר לעולם. מעתה זה שניכר לאחר ב' חדשים לביאה שניה בידוע שמביאה ראשונה נתעברה. ורבי' שמשון ב"ר אברהם זצ"ל כתב דקים לן בגוי' שכלו לו חדשיו כגון שבא עליה ופירש ממנה ושוב לא בא עליה וילדה למאתים ושבעים ושלשה ימים, והכי אמרי' פ' בנות כותים [ל"ח, ע"א] אמר שמואל אין אשה מתעברת ויולדת אלא למאתים ושבעים ואחד או למאתים ושבעים ושנים או למאתים ושבעים ושלשה, הלכך כה"ג משכחת לה דקים לן בגויה שכלו לו חדשיו. מעתה הואיל ואתבריר לן דבן יום אחד שכלו חדשיו הוי כגדול לזקוק ליבום ולפטור מן היבום הלכך אפי' בן יום אחד גוסס נמי זוקק ליבום ופוטר מן היבום, כדתנן פ"ק דאהילות [משנה ו'] ואיתא נמי במס' שמחות אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו אפילו מגוייד אפי' גוסס זוקק ליבום ופוטר מן היבום, ואפי' מגוייד כמו גודו אילנא מנותח ומלא פצעים וחבורות חרב, זוקק ליבום וכ"ז שהוא גוסס יבמתו אסורה להנשא, ופוטר מן היבום דאם מת והניח בן גוסס אשתו פטורה מן החליצה ומן היבום, דהואיל דבן יום אחד שכלו חדשיו חשבינן לי' כגדול לזקוק [ולפטור] מן היבום אין בידי לחלק בין גוסס קטן לגוסס גדול. [ב]גאבל היכא [דלא] קים לן בגוי' אי כלו חדשיו אי לא. הא אמר ר"פ החולץ [ל"ו, ע"ב ע"ש] אמר רב אשי אמר לי רב יהושע ברי' דרב אידי התם תנן רשב"ג אומר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל פי' ופוטר את אמו מן החליצה ומן היבום הא לא שהה ספיקא הוה פי' וחולצת ולא מתייבמת. וכגון דמספקא לן אי כלו לו חדשיו, אבל אי קים לן בגויה דכלו לו חדשיו אפי' בן יום א' זוקק ופוטר כדתנן ביוצא דופן וכדפרישת. [ג]גואתמר [פ' החולץ שם] מת בתוך שלשים ועמדה ונתקדשה אמר רבינא משמי' דרבא אם אשת ישראל היא חולצת ואם אשת כהן היא אינה חולצת פי' אם זה שקידשה כהן הוא שאם תחלוץ תאסר עליו אינה חולצת וסמכינן אוולד רב שרביא משמי' דרבא אמר אחת זו ואחת זו חולצת. ומסקנא כרבינא דאם אשת כהן היא אינה חולצת וכן פסק רבינו יצחק אלפס דהלכה כרבינא וכן פסק פי' ר"ח דהלכה כרבינא. [ד]גולדברי ר"ת שמדמה היכא שנשאת ויש לה בנים לאשת כהן יש ללמוד מיכן לגירסת רש"י זצ"ל דנשאת תוך שלשים ויש לה בנים דלא תצא. אלא דאיכא לאסתפוקי כדפרישת לעיל בפסק הלכה [אות ה']. [ו]גוז"ל ר"ת זצ"ל וששאלת על דבר יבמה שהמליטה זכר ומת בתוך ל' יום אם יש לסמוך על ה"ג שאומר שאם יש לה בנים לא תצא נ"ל שאין לסמוך שהרי שנינו [צ"ב, ע"א] גבי יבמה שהלך בעלה למד"ה ובאו ואמרו לה מת בעליך כו' תצא מזה ומזה והולד ראשון ואחרון ממזר וקמפ' בגמ' זו דברי ר' עקיבה וכו' אבל חכמים אומרים אין ממזר מיבמה ואיכא למידק ממזר הוא דלא הוי הא מיפק נפקא אע"ג דאיכא בן וכן מפרש בתלמוד ירושלמי ופר"ח מייתי למילתא דתלמודא ירושלמי בהזורק בגיטין דפסקי' תצא וכן נראה דהיכא דאיתמר חילוק בין בנים ללא בנים איתמר והיכא דלא איתמר לא איתמר. ואם תאמר לא תצא מההיא דהחולץ מת בתוך ל' ועמדה ונתקדשה כו' ופסק הלכתא אם אשת כהן היא אינה חולצת. אלמא לא מפקי' לה, והאי דחלצה באשת ישראל להעמיד' תחתיו ולא לאפוקה וספ"ק [ט"ו, ע"א] אמרי' דאינן חולצות נשואות משום דרכיה דרכי נועם, התם כשכנסום בהיתר אבל הכא הרי כנסה בחשש ותתגנה ומהכא ליכא למשמע דלא תצא דגיר' דשמעתא לאו הכי איתא אלא ה"ג מת ביום ל' ועמדה ונתקדשה ודוקא ביום ל' דקסבר רבינא יום ל' ספיקא הוי כר"ע דאמר בבכור ספיק' היא דתנן פ' יש בכור לנחלה [מ"ט, ע"א] מת ביום ל' כיום שלפניו ר"ע אומר אם נתן לא יטול ואם לא נתן לא יתן ומפרש טעמא בגמ' דרבנן גמרי חודש חודש ממדבר ור"ע מספקא ליה ודוקא מת ביום ל' קאמר רבינא דלא תצא והיינו דקאמר תלמוד' כיון דאיכא רבנן דשרו היכא דלא אפשר עבדינן כותייהו כלומר כיון דאיכא רבנן דשרו אפי' בתוך ל' כדאי הם לסמוך עליהם בשעת הדחק ביום ל' דהוי ספיקא לר"ע ואפי' מת ביום ל' לא שרינן אלא היכא דעברו ז' חדשים דאמרי' אשתהי אבל היכא דליכא למימר דאשתהי במעי אמו כדאמ' בהערל [פ', ע"ב] גבי מילתא אחרית' תצא דנפל הוא ואפי' עבר שבעה נמי לא אמרן אלא כגון שנפל מן הגג או אכלו ארי אבל פיהק ומת דברי הכל נפל כדאמרי' בשבת פר"א אם לא הביא [קל"ו, ע"א]. ויום שלשים גרסי' בפר"ח ובה"ג למי שמדקדק בהם ובספרים ישנים ביבמות ובשבת פר"א אם לא הביא. וכן עיקר דבתוך ל' שיבוש הוא דהואיל ופסקי' הלכה כרשב"ג ואיסורא דאורייתא איכא היכי סמכי' בשעת הדחק ארבנן הא אמרי' פ"ק דנדה [ט', ע"ב] מעשה ועשה רבי כר' אליעזר וכו' והוינן בה מאי לאחר שנזכר אילימא דלאחר שנזכר דאין הלכה כר"א אלא כרבנן בשעת הדחק היכי עביד כותיה אלא דלא איתמר הלכת' לא כמר ולא כמר וכו' והכי סלקא שמעתא שפיר צרופ' כזהב אופיר עכ"ל ר"ת זצ"ל. מיהו ברוב ספרים גרסי' בשמעתין תוך שלשים וכן גורס בשאילתות פ' וירא [סי' י"ג] וכן כתב מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל בשם רבינו יצחק בר שמואל דבתוך ל' גרסי' ול"ג ביום ל' דמה לי יום ל' מה לי תוך ל' כיון שאין חילוק בין יום שלשים לתוך שלשים דתנן פ' יש בכור [שם] דיום שלשים כיום שלפניו וא"כ פליגי רבנן ורשב"ג ביום שלשים כמו בתוך שלשים ואין לומר דמשום דרבי עקיבה אית ליה דיום שלשים ספק כיום שלאחריו חשיב ליה לרבנן הכא חי ביום שלשים, דאם כן אפילו לר' שמעון בן גמליאל נמי ועוד ר"ע נמי ספיקא משוי ליה. והיכא שזקוקה ליבום בודאי דליכא לאיסתפוקי במאי ונשאת בלא חליצה בהא נחלקו הגאונים וזה לשון אלפס פ' האשה רבה ואיתמר משמיה דמר רב יהודאי גאון זצ"ל שומרת יבם שנישאת בלא חליצה אם אין לה בנים תצא מזה ומזה מבעל בגט ומיבם בחליצה ואסורה להם עולמית משום דמיחלפה באשה שהלך בעלה למדינת הים, אבל אם נתקדשה ולא נישאת אם היה יבמה ישראל נותן לה המקדש גט ומותרת ליבם ומי שקדשה אסורה לו עולמית כדי שלא יהא חוטא נשכר. נשאת והיו לה בנים אם היה בעלה ישראל חולץ לה היבם ויושבת תחת בעלה ואפוקי לא מפקינן לה דכיון דאשה שהלך בעלה למדינת הים ונישאת הולד ממזר מזה ומזה אם אתה אומר תצא אתה מוציא לעז על בניה ואם היה בעלה כהן ויש לה בנים ממנו אינה חולצת אלא פורש ממנה ואסור לו לבוא עליה כל ימי חייו של יבם ואם מת היבם מותרת לבעלה ואם מתו בניה בלא זרע בחיי היבם תצא מבעל בגט ומיבם בחליצה אלה הדברים שנאמרו משום רב יהודאי גאון זצ"ל. ואיכא מאן דאמר דהני מילי לאו דסמכא הן דליתנין בגמרא ועוד דגרסי' בהדיא בתלמוד ארץ ישראל בזה המקום ומסכת גיטין פרק הזורק יבמה שנישאת בלא חליצה ר' ירמיה אומר זה חולץ וזה מקיים ור' יוחנן אמר תצא ור' אילא אמר תצא א"ר זבידא מתנית' מסייע לר' יוחנן הכונס את יבמתו וצרתה נישאת לאחר ונמצא' זו איילוני' תצא מזה ומזה ושלשה עשר דבר בה, והא מתני' בשיש לה בנים הוא דקתני והולד ממזר מזה ומזה שמעי' מינה דאפי' יש לה בנים א"ר יוחנן תצא מזה ומזה מדאמרי' מתני' מסייע ליה ואסיקנא אילו דברי ר"מ משום ר"ע רביה וחכ"א אין ממזר מיבמה הא לצאת מזה ומזה ד"ה תצא וא"ר יוחנן תצא. ר' יוסי שאל לר' פנחס היך רבי סבר א"ל כר' ירמיה דאמר זה חולץ וזה מקיים א"ל חזור בך ואי לא כתיבנא עלך זקן ממרא. השתא [דתניי] לא אפרישו בין יש לה בנים בין אין לה בנים אלא סתם שנינו תצא ור' יוחנן אמר תצא מנ"ל להתיר מספק. ומסתברא דלא א"ר ירמיה זה חולץ וזה מקיים אלא בשיש לה בנים וברור הוא. אילין מילי דאשכחן למקצת רבואתא ומילי דסברא נינהו ולא שבקינן תלמוד ערוך ואזלינן בתר סברא ודאי אי איתנהו להני מילי דמר רב יהודאי גאון זצ"ל לא הוה שתיק גמרא מיניה עכ"ל אלפס פ' האשה רבה. וכן סובר ר"ת זצ"ל כמו שהכריע אלפס כמו שמפורש לעיל בתשובה שלו. אבל מה שכת' רב יהודאי גאון שאם נתקדשה ולא נישאת אם היה יבמה ישראל נותן לה המקדש גט ומותרת ליבם ומי שקדשה אסורה לו עולמית כדי שלא יהא חוטא נשכר, נראה בעיני שאין להקשות עליו מהא דאמר בהחולץ [ל"ו, ע"ב] אם אשת ישראל היא חולצת פי' שהיבם חולץ [והבעל] כונס ולא קנסינן ליה להמקדש לאוסרה עליו עולמית, דשאני התם שהיה ולד וכסבור שפטר אותה מחליצה אבל היכא שבודאי זקוקה ליבום התם שמא שייך קנסא ואיפשר שפיר דאיתנהו לדברי רב יהודאי גאון זצ"ל.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"א</h3>
מי שמת והניח אשתו מעוברת והפילה אחר מותו הרי זו תתייבם, ואם ילדה ויצא חי לאויר העולם אפילו מת בשעה שנולד הרי אמו פטורה מן החליצה ומן הייבום כדתנן בנדה בפרק יוצא דופן (מ"ג ב'), אם י[ו]דע בוודאי שכלו לו חדשיו ונולד לט' חדשים גמורים, אבל אם לא נודע לכמה נולד, אם שהה שלשים יום הרי זה וולד של קיימא ופוטר נשי אביו מן החליצה ומן הייבום, ואם מת בתוך שלשים יום ואפילו ביום שלשים בין שמת מחולי בין [ש]נפל מן הגג הרי זה ספק נפל ספק בן קיימא ולפיכך אמו חולצת ולא מתייבמת (ע"פ רמב"ם יבום פ"א ה"ה ע"ש) כדאיתא בפרק החולץ (יבמות ל"ו ב').
<h2>דף מד.</h2>
<h3>סמ"ג לאוין סימן קס"ג</h3>
אמרה תורה שופך דם האדם באדם דמו ישפך זה ההורג בעצמו שלא ע"י שליח, אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש זה ההורג את עצמו, ומיד כל חיה אדרשנו זה המוסר את חבירו לפני חיה לטורפו, מיד האדם מיד איש אחיו אדרוש את נפש האדם זה השוכר אחרים להרוג את חבירו, ובפירוש נאמר בשלשתן לשון דרישה, הרי דינו מסור לשמים (ע"פ רמב"ם רוצח וש"נ פ"ב הל' ג'), ואף על פי כן חייבין בית דין להכותו מכה רבה ולאסור אותו שנים רבות במצור ובמצוק לשבור את זרוע הרשעים (ע"פ הל' ה' שם) ואם היתה השעה צריכה לכך הרשות בידן להרגו להוראת שעה (ע"פ הל' ד' שם). ההורג את הקטן בן יומו שכלו לו חדשיו הרי זה נהרג עליו (ע"פ רמב"ם שם הל' ו'). אמר רבא בפרק הנשרפים (סנהדרין ע"ח א') ההורג את הטריפה אע"פ שאוכל ושותה ומהלך בשוק פטור מדיני אדם, וכל אדם בחזקת שלם עד שיודע בודאי שהוא טריפה, אבל אדם טריפה שהרג את הנפש נהרג שנאמר ובערת הרע מקרבך והוא שהרג בפני בית דין אבל בפני עדים פטור שמא יוזמו העדים ואם הוזמו אין נהרגין שהרי לא זממו אלא להרוג טריפה וכל עדות שאינה ראויה להזמה בדיני נפשות אינה עדות (ע"פ הל' ח'—ט' שם), אחד ההורג את ישראל או ההורג עבד כנעני הרי זה נהרג עליו (שם הל' י') שהרי העבד קבל עליו מצות והרי הוא נוסף על נחלת השם (לשון הרמב"ם שם הל' י"א), חילוק יש בין עבדו לעבד אחרים, שעבדו יש לו רשות להכותו לפיכך אם הכה את עבדו הכאה שיש בה כדי להמית ונטה למות ועמד כ"ד שעות ואחר כך מת אינו נהרג עליו אף על פי שמת מחמת המכה שנאמר אך אם יום או יומים יעמוד לא יוקם איזהו יום שהוא כיומים הוי אומר זה מעת לעת (ע"פ הל' י"ב שם), אבל המכה עבד שאינו שלו אפילו מת לאחר כמה ימים מחמת המכה הואיל והכהו ויש בו כדי להמית הרי זה נהרג עליו כשאר בני חורין (שם הל' י"ג ע"ש), נראה לרבינו משה (שם הל' י"ד ע"ש) שהמכה עבדו בסכין ובסייף או באבן ובאגרוף וכיוצא בהן ואמדוהו למיתה ומת אינו בדין יום או יומים אלא אפילו מת לאחר שנה נהרג עליו, לכך נאמר בשבט שלא נתנה לו התורה רשות להכותו אלא בשבט ומקל ורצועה וכיוצא בהן בלא רציחה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
ההורג בן יום א' חייב אבל עובר לא אלא משלם דמי ולדות. ואם אמו מקשה לילד מחתכין אותו אבר אבר ואם הוציא ראשו לא שאין דוחין נפש מנפש אבל לענין שבת אפילו על עובר מחללין.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
תינוקת בת יום אחד מטמאה בנדה. מנהני מילי, דתנו רבנן (ויקרא ט"ו, י"ט) אשה, אין לי אלא אשה תינוקת בת יום אחד לנדה מנין, תלמוד לומר ואשה. בת עשרת ימים מטמאה בזיבה, מנהני מילי, דתנו רבנן אשה אין לי אלא אשה בת עשרת ימים לזיבה מנין ת"ל ואשה. אמר רבי יוסי (ל"ב.) מעשה בעינבל והטבילוה קודם לאמה, ואמר רבי מעשה בבית שערים והטבילוה קודם לאמה, ואמר רב יוסף הוה עובדא בפומבדיתא והטבילוה קודם לאמה. משום הכין כד מנסבינן קטנה מצרכינן לה טבילה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תינוק בן יום אחד מיטמא בזיבה. מנהני מילי, דת"ר איש כי יהיה זב, מה ת"ל איש איש, לרבות תינוק בן יום אחד שמיטמא בזיבה, דברי ר' יהודה. ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומר, אינו צריך, הרי הוא אומר והזב את זובו לזכר ולנקבה, לזכר כל שהוא בין קטן בין גדול, ונקבה כל שהיא בין גדולה בין קטנה, אם כן מה ת"ל איש איש, דיברה תורה כלשון בני אדם. ומיטמא בנגעים, דכתיב (ויקרא י"ג) אדם כי יהיה בעור בשרו, ואדם משמע ואפי' קטן, דכתיב (במדבר ל"א) ונפש אדם מן הנשים, ובקטנות משתעי קרא. ומיטמא בטומאת מת, דכתיב (שם י"ט) ועל הנפשות אשר היו שם. וזוקק לייבום, שנא' (דברים כ"ה) כי ישבו אחים יחדיו, שהיתה להן ישיבה אחת בעולם, אבל אם נולד לאחר מיתת אחיו אינו זוקק. ופוטר מן הייבום, דכתיב (שם) ובן אין לו והא אית ליה, אבל אם הניח אשתו מעוברת אין העובר מתירה לינשא עד שלא יולד. ומאכיל בתרומה, אם היתה בת ישראל שנישאת לכהן, ומת ויש לה בן, אפי' לאחר מיתתו, אוכלת בגינו תרומה, שנאמר (ויקרא כ"ב) ויליד ביתו הם יאכלו בלחמו, קרי ביה יאכילו בלחמו. ופוסל מן התרומה. קס"ד כגון בת כהן לישראל ומת, ונולד לה בן ממנו, פוסלה מתרומת בית אביה, דכתיב (שם) וזרע אין לה, והא יש לה. מאי איריא בן אפי' עובר נמי פוסל, דכתיב (שם) ושבה אל בית אביה כנעוריה, פרט למעוברת. אמר רב ששת, הכא במאי עסיקינן בכהן שיש לו שתי נשים, אחת גרושה ואחת שאינה גרושה, ויש לו בנים משאינה גרושה, ויש לו בן אחד מן הגרושה, דפוסל עבדי אביו מלוכל בתרומה, פי' מפני שהוא חלל, ואין עבדי חלל אוכלין בתרומה. ולאפוקי מדר' יוסי דאמר עובר נמי פוסל, קמ"ל בן יום אחד אין עובר לא. פי' ביבמות בפ' אלמנה (ס"ז ע"ב) אמר ר' יוסי דעובר יש לו זכייה ופוסל.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ומטמא בנגעים דכת' אדם. וק' למה צריך קרא לרבויי קטן בנגעים ובטמא מת יותר מזוקק ליבם ומאחרים, י"ל דבנגעים כת' [ויקרא י"ג] איש או אשה אשר יהיה בו נגע, ובטמא מת כת' [במדבר י"ט] איש אשר יטמא ולא יתחטא, וממעט קטן, אבל באחרים לא כת' איש. פרט למעוב'. והא דאמ'[רינן] [יבמות ל"ה ע"ב] אין לו עיין עליו, ה"ק עיין עליו שהעב' בן קיימא ולא נפל. בכהן שיש לו שתי נשים. וק' כיון דכל עיקרו הוי לאפוקי מר' יוסי הוה מצי לומ' בכהן לו אשה אחת גרושה ואין לו בנים הימנה, והשתא כיון דאין לו בני' העבדים יהיו לאחי אביו, ויש לו בן יום אחד דדוקא בן יום אחד פוסל העבדים, אבל מעוברת לא (פסולם) [פוסלם], דאין לו זכייה במעי אמו, א"כ הן אוכלין בשביל משפחתו מאביו דראויין ליורשו והן כהנים כשירים, ולאפוקי מר' יוסי, ע"כ.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
פיסקא תינוק בן יום אחד כולי. הכא במאי עסקינן בכהן שיש לו שתי נשים כו'. האי דלא אוקמי' כמתני' דיבמו' (ס"ז ע"א) דתנן בת יש' שנשא' לכהן ומת והניחה מעוברת לא יאכלו עבדיה בתרומה מפני חלקו של עובר, משום דלא מיתני ליה תינוק בן יום אחד פוסל, דהתם עובר פוסל לר' יוסי אבל ילוד מאכיל.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
עובר אין לו זכיה בין במתנה בין בירושה ואפי' בירושה הבאה מאליה כדברי הריא"ף הילכך כהן שמת והניח עבדים ויש לו אשה גרושה אם לא ילדה עדיין והיא מעוברת העבדים אוכלים בתרומה ואם תלד פוסל הולד עבדיו שהרי הוא חלל. תינוק בן יום א' נוחל את אמו ומנחיל לאחיו מן האב אבל עובר אינו נוחל ומנחיל שאין לו זכיה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
א"ר ששת הב"ע בכהן שיש לו ב' נשים וכ' קמ"ל בן יום א' אין עובר לא. פרש"י ז"ל דטעמא משום דאין זכייה לעובר וכן דעת הרב אלפסי ז"ל בפרק אלמנה לכ"ג, ולא מחוור דא"ה מאי דוחקי' דרב ששת דאוקמי' בכהן שיש לו ב' נשים לוקמה בכהן שיש לו אשה אחת גרושה ויש לו תינוק בן יום א' ממנה ודוקא בן יום א' אבל עובר לא דכיון דאין זכייה לעובר אוכלין בשביל המשפחה וכדאיתא התם בפרק אלמנה, ועוד דרב ששת דמתרץ לה הכא אית ליה בפ' מי שמת דיש זכייה לעובר, ועוד דהתם אקשי' ליה לרב ששת ממתני' דהכא דקתני תינוק בן יום א' נוחל ומנחיל ודוקא בן יום א' אבל עובר לא [ופירקה] כדמפרקינן [הכא] נוחל בנכסי האם להנחיל לאחין מן האב ודוקא תינוק בן יום א' אבל עובר לא משום דאיהו מיית ברישא, וא"כ אמאי לא מותבינן ליה מרישא דקתני ופוסל מן התרומה בן יום א' אבל עובר לא משום דאין זכייה לעובר, אלא הכא ה"ט דרב ששת דאוקמה בכהן שיש לו ב' נשים משום דאזיל לטעמיה דאית ליה יש זכייה לעובר והכא ה"ט דאינו פוסל משום דכל היולדות מחצה זכרים ומחצה נקבות ואי נקבה היא אין לה חלק בהם כיון שיש (בה) [בנים] משאינה גרושה וסמוך מעוטא דמפילות אמחצה דנקבות והו"ל זכרים מיעוטא, ור"י ס"ל דעובר נמי פסיל אע"ג דבעלמא לא חייש למיעוטא משום דלא חשיב מיעוטא דמפילות למסמכיה למחצה דנקבות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ונוחל ומנחיל. ונוחל ממאן, מאביו, ומנחיל למאן, לאחים מן האב. אחין איבעו מיני' לירתו, איבעו מאב לירתו. אמר רב ששת נוחל בנכסי האם להנחיל לאחין מן האב. ודוקא בן יום אחד אבל עובר לא, מאי טעמא דאיהו מיית ברישא, ואין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחין מן האב. איני, והא הוה עובדא ופירכס תלתא פירכוסי, אמר (רב ששת נוחל) מר בר רב אשי מידי דהוה אזנב הלטאה שמפרכסת. ואי קשיא מאי איצריך להאי טעמא למימר דאיהו מיית ברישא, אפי' אם תימצי לומר דאיהי מייתא ברישא, כיון דלא נפק לאויר העולם אין לו זכייה, דהא אוקימנא מתני' לאפוקי מדר' יוסי. תשובה, האי טעמא ודאי לא צריך לתנא דידן, אלא הכי קאמר אפי' ר' יוסי דאמר יש זכייה לעובר, בהא מודה משום דעובר מיית ברישא. אי נמי יש לומר דאפי' לתנא דידן איצטריך האי טעמא, דהיכא אמרי' עובר אין לו זכייה, הני מילי במעי אמו חיה, דאע"ג דכלו לו חדשיו כדמוקמינן למתני' לקמן כילוד דמי, דהא מעורה במעי אמו לא חשבינן ליה כילוד, אבל עובר במעי מתה אי קים לן בגויה דכלו לו חדשיו כדמוקמינן ליה למתני' לקמן כילוד דמי דהא לא מעורה במעי אמו דכיון דמתה כמנח בכדא דמי, והילכך אי לאו דקים לן דאיהו מיית ברישא הוה אמינא דיורש את אמו ומנחיל לאחין מן האב.
<h3>ספר המכריע סימן כ"ח</h3>
גרסינן בפרק יוצא דופן תנן תינוק בן יום אחד נוחל ומנחיל ואוקמה רב ששת נוחל בנכסי האם להנחיל לאחים מן האב. ראיתי שכתב רבינו משה בר מיימון זצוק"ל בפרק ראשון של הלכות נחלות שחיבר אם מתה האם ואחר כך מת הבן אפילו היה קטן בן יומו ולא כלו לו חדשיו הואיל וחיה אחר אמו שעה אחת ומת הרי זה נוחל את אמו ומנחיל אותה הנחלה ליורשיו ממשפחת אביו. ואינו נראה לי דהכי תנן בפרק יוצא דופן ותינוק בן יום אחד מטמא בזיבה ומטמ' בנגעים וכו' עד וזוקק ליבום ופוטר מן היבום ונוחל ומנחיל וההורגו חייב והרי הוא להם ולכל קרוביו כחתן שלם ואמרי' בגמרא למאי הלכתא אמר רב פפא לענין אבלות ודלא כרבן שמעון בן גמליאל דאמר כל ששהא שלשים יום באדם אינו נפל הא לא שהא הוי ספקא ואהדר תלמוד' ואוקי לה דקים לן בגויה דכלו לו חדשיו הנה מצינו שהועמד' משנתינו כרבן שמעון בן גמליאל הא קיימא לן הלכתא כותיה, והכי אמרי' לענין יבום מת בתוך שלשים יום ועמדה ונתקדשה אם אשת ישראל היא חולצת וכו' אלמא לא מיפטרה יבמה לשוק אלא בבן שיש לו שלשים יום והכי נמי אמרינן לענין אבלות (במשקין פ"ה) [בשבת דף קל"ו] הוא דמית בנו בתוך שלשים יום למיתב עליה באבילותא ואמרו ליה צינורייהא בעית למיכל אלמא אין יושבין באבלות אלא לבן שלשים יום והם הכי נמי לענין ירושה אינו נוחל ומנחיל אלא בן שלשים יום שיצא מכלל נפל דקים לן בגוי' דכלו לו חדשיו דהא במתני' בחדא מיתנו כולהו למימרא דדין אחד יש להם ואין לחלק ביניהם וקל וחומר השתא לענין יבום דאיסורא וקיימא לן דבאיסורא אזלי' בתר רובא אפילו הכי בעינן שכלו לו חדשיו כל שכן לענין ממונא דקיימא לן שאין הולכין בממון אחר הרוב דבעינן שכלו לו חדשיו. ומאי דדחי רב ששת בפרק מי שמת לעולם עובר קנה והכא בן יום אחד אין אבל עובר לא משום דהוא מיית ברישא ואין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחים מן האב דמשמע דאי איתא ליה נוחל ומנחיל. בעל כרחין לא מיירי אלא במאי דקים לן בגויה דכלו לו חדשיו ואי לאו דאיהו מיית ברישא הוה ירית לה האי דלא כלו לו חדשיו אע"ג דמתה אימיה ברישא היכי מצי ירית לה דדמי לאבן ואפילו איתיליד נמי מקמי דכלו לו חדשיו ומתה אמו והדר מת הוא אינו יורשה דכיון דלא כלו לו חדשיו הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו בשבת והיאך רוצה לירש ובאיזה עובר אמרינן דקני עובר במעי אמו שראוי לכלות לו חדשיו אע"פ שלא כלו אית ליה זכייה בנכסי דשבק אבוה שהרי ראויין הן למות ואע"פ שהפילה לאחר מכאן כבר ירשן והוה ליה כבן קיימא שמת אחר שנולד וקים לן בגוי' דכלו לו חדשיו הכא נמי בשעה שמת אביו ראוי הוא לירש שהרי ראוי הוא לכלות לו חדשיו ואע"ג דמית לאחר מכאן ולא כלו כבר ירש. אבל האי שבשעה שרוצה לירש קים לן שלא כלו לו חדשיו לעולם הרי הוא כאבן ואינו יורש. נמצא עכשיו שיותר הוא חשוב עובר במעי אמו למאן דאמר עובר אית ליה זכייה מתינוק בן יום אחד דעובר במעי אמו ראוי לכלות לו חדשיו ולהשלימם במעי אמו אבל האי דנפקא לאויר העולם אם לא השלימם מתי ישלימם הלכך לא ירית עד דקים לן בגויה דכלו לו חדשיו. וטעם דאיהו מיית ברישא לא איצטריך ליה אלא בעובר דקים לן בגויה דכלו לו חדשיו ועדיין לא נולד שהיה ראוי לירש אי לאו דאמרי' דאיהו מיית ברישא.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ה</h3>
תינוק בן יום אח' נוחל בנכסי האם להנחיל לאחיו מן האב שאי' מאותו האם אבל עובר לא כגון שמתה אשתו מעוברת ממנו כי העובר מת תחלה ואם פרכס תלתא פרכוסי כזנב הלטאה שכבר מת ומפרכס אינו מנחיל להם ותינוק בן יום א' ממעט בבכור' אבל עובר לא כי וילדו כתיב שצריך לידה פי' כי הבכו' נוטל שני חלקי' כפי שני האחין וזה התינוק יחשב כא' האחי' הפשוטין ובעבורו יקח יותר מעט הבכור מחלק בכורתו. פי' ב(י)ן יום אחד אפי' חי שעה אחת וכן כתב הר"מ במז"ל ועוד כתב אפי' לא כלו לו חדשיו והראב"ד השיג עליו כי בודאי מיירי שכלו לו חדשיו דק"ל כל שלא שהה ל' יום באד' הרי נפל זולתי אם כלו לו חדשיו כך פשו' שבת בתר'. נפל הבית עליו ועל אמו ואינו ידו' מי מת ראשו' שאם מת הבן תחלה אינו יורש' בקב' להנחיל אחיו מן האב א"כ יורשי הבן ספ' ויורשי האם ודאי ולפי' הנכסי' בחזק' יורשי האם הואיל והוחזקה נחלה לאותו השבט ולא יירשו יורשי הבן בתרא. אב שנשבה ומת בן בתו במדינה או בן שנשבה ומת אבי אמו ואין ידוע מי מת ראשון יורשי האב ויורשי הבן יחלוקו פירו' וזה מיירי שיש לבן בת ואחים מן האב ואם הוא מת תחלה אין יורש אמו בקבר ויחזרו נכסים ליורשי האב כלומר לצד האם בתרא.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקמ"ט</h3>
לו ולא מנכסי אמו. כלומר דאינו נוטל בבכור בנכסי אמו, וכן פסק. ומיהו אם הבן מת קודם לאמו אין יורש את אמו להנחיל אחיו בקבר, אבל אם מתה קודם מורישה בנה בקבר, בפרק יוצא דופן ובפרק יש נוחלין [קמ"ב ע"ב] אסיק דאם הבכור נולד לאחר מיתת אביו וילדה תאומים אינו נוטל חלק בכורה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ודוקא בן יום אחד אבל עובר לא מ"ט הוא מיית ברישא. אי קשיא מאי איצטריך להאי טעמא למימר משום דהוא מיית ברישא, אפילו אם תימצי לומר דאיהי מייתא ברישא כיון דלא נפק לאויר העולם אין לו זכיה, דהא אוקימנה מתניתין לאפוקי מר' יוסי, תשובה, האי טעמא ודאי לא צריך לתנא דידן, אלא הכי קאמר אפילו ר' יוסי דאמר יש זכייה לעובר בהא מודה משום דעובר מיית ברישא, אי נמי יש לומר דאפילו לתנא דידן איצטריך האי טעמא, דהיכא אמרינן דעובר אין לו זכייה הני מילי במעי אמו חיה, דאע"ג דכלו לו חדשיו כיון דמעורה במעי אמו לא חשבינן ליה כילוד, אבל עובר במעי מתה אי קים לן בגויה דכלו לו חדשיו כדמוקמינן למתני' לקמן, כילוד דמי, דהא לא מעורה במעי אמו, דכיון דמתה כמנח בדיקולא דמי, והלכך אי לאו דקים לן דאיהו מיית ברישא הוה אמינא דיורש את אמו ומנחיל לאחין מן האב.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן פ"ז</h3>
שאלת עוד על מה שאמר שמואל בפרק קמא דערכין [ז' ע"א] האשה שישבה על המשבר ומתה בשבת מביאין סכין וקורעין אותה ומוציאין את הולד ואמר רבא לא נצרכא אלא להביא סכין דרך רשות הרבים, ומדמחלינן עליה שבתא אלמא איהי מתה ברישא, וקשיא לך תינוק בן יום אחד נוחל ומנחיל [נדה מ"ג ע"ב] ואמרינן עלה בריש פרק מי שמת [ב"ב קמ"ב ע"א] דוקא בן יום אחד אבל עובר לא מאי טעמא דהוא מאית ברישא.
תשובה קושיא מפורשת היא בגמרא דערכין דגרסינן התם [ערכין ז' ע"א] אמר רב יהודה אמר שמואל האשה שיוצאה ליהרג מכין אותה כנגד בית הריון וכו' ואקשינן למימרא דהיא קדמה ומתה ברישא והא קיימא לן דולד מית ברישא דתנן תינוק בן יום אחד נוחל ומנחיל בן יום אחד אין עובר לא וכו' אלמא איהו מיית ברישא, ופריקו הני מילי לגבי מיתה דאידי דולד זוטרא חיותא עילה טיפה דמלאך המות ומחתכא להו לסימנים אבל נהרגה היא מתה ברישא, והוא הדין והוא הטעם בישבה על המשבר.
<h3>האגודה</h3>
תינוקות בת יום אחד מטמאה כנידה בת עשרה ימים מטמאה בזיבה. תינוק בן יום אחד מטמא בזיבה ומטמא בנגעים ובטמא מת וזוקק לייבום ופוטר מן הייבום ופוסל את התרומה ומאכיל בתרומ'. ונוחל ומנחיל, נוחל בנכסי האם להנחיל לאחים מן האב דווקא בן יום אחד אבל עובר לא, מאי טעמא הוא מאית ברישא. פירש ר"י היכא דמתה מחמת לידה לא מאית ברישא כדאמרינן (פרק קמא דעירובין) [ספ"ק דערכין ז' ע"א] ישבה על המשבר ומתה מחתכין אותה בשבת ומוציאין הוולד [ועיין] בערכין. ומיהו הא דתנן בן יום אחד ההורגו חייב אבל עובר לא היינו אפילו נהרגה האם או ישבה על המשבר עד שיצא ראשו (כדתניא) [כדתנן] במסכת אהלות [פ"ז מ"ו] ומייתי לה פרק בן סורר ומורה [ע"ב ע"ב]. אשה המקשה חותך מן העובר אבר אבר יצא ראשו אין דוחין נפש בנפש. ומיהו אפשר דווקא הכא היכא דאמו חיה לא מחייב עד שיצא ראשו אבל היכא (דאמרי') [דאמו] מתה חייב דכמונח בקופסא דמי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מ"ט הוא מיית ברישא. אע"ג דה"ט למ"ד יש זכייה לעובר איתמר דלמ"ד אין זכייה לעובר לא צריכינן להאי טעמא אפ"ה קושטה הוא, והיינו דפרכינן נמי בפ"ק דערכין דאמרינן התם אשה היוצאת ליהרג מכין אותה כנגד בית הריון שלה כדי שימות הולד תחלה כדי שלא תבא לידי ניוול והוינן בה למימרא דאיהי מתיא ברישא והא קי"ל דאיהו מיית ברישא ומפרקי' דהיינו דוקא במתה מחמת חולי דאגב דולד זוטר חיותיה עילא ביה טיפה דמלאך המות וחתיך להו לסימנין אבל נהרגה לא וה"ה במתה מחמת קושי לידה דאיהי מתיא ברישא, והיינו דאמרי' התם דאשה שיושבת על המשבר ומתה בשבת מביאין סכין וקורעין לה ומוציאין הולד ממנה אלמא דביושבת על המשבר איהי מתה ברישא ומש"ה מחללין עליו את השבת, דאע"ג דאמרינן בשמעתין וההורגו חייב דמשמע אבל עובר לא משום דלאו נפש אדם קרינא ביה והיינו נמי דלא משלם אלא דמי ולדות בלבד, ובפ' ד' מיתות (נ"ז ב') נמי אמרינן דבני נח נצטוו על העוברין ומשמע דדוקא בני נח אבל ישראל לא, והתם בסנהדרין נמי אמרינן האשה שהיא מקשה לילד מביאין סכין ומחתכין אותו אבר אבר יצא ראשו אין נוגעין בו דאין דוחין נפש מפני נפש דאלמא מעיקרא ליכא משום הצלת נפש, אפ"ה לענין חלול שבת שאני שהתורה אמרה עליו חלל שבת א' כדי שישמור שבתות הרבה ועובר נמי ראוי לשמור אותן, וכדאמרינן נמי במסכת שבת תנוק בן יום א' מחללין עליו את השבת [א"ה עי' רמב"ן ורשב"א], א"נ דהתם ליכא אלא איסורא דרבנן דמחתך בבשר בעלמא הוא ובמקום ולד חי שרו רבנן.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
קיימא לן שהאשה המקשה לילד ומתה שהיא מתה תחילה הילכך מביאין סכין דרך רשות הרבים בשבת וקורעין את כריסה ומוציאין את הולד. ואם היא יוצאת ליהרג ויושבת על המשבר ממתינין לה עד שתלד אעפ"י שאם אינה יושבת על המשבר אין ממתינין לה.
<h2>דף מד:</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ופרכס תלתא פרכוסי. וק' א"כ משמ' דהיא מתה תחלה, א"כ היכי תמצא בן פקועה להיות חי וגדול דאמ'[רינן] [חולין ע"ה ע"ב] דבן פקועה אסור לאכל לכתחלה משחיטת [אמו] משום מראי' העיין מדרבנן, יש לומ' כי אמרי' דהיא מתה תחילה ה"מ כי שחטוה נותנין קיסם בפיה שתהא פתוח והולד חי והיא מתה, אבל כי מתה על ידי מלאך המות אז הולד מת קודם. שממעט חלק בכורה. פי' הקו'[נטרס] לסוף פירושו אבל עובר אינו ממעט, פי' דכי יולד העבר אז הבכור נוטל ד' זהובי' והפשוטים נוטלים ב' זהובים בין שניהם, אבל כי ימות העובר אז אין הבכור נוטל פי שנים בירושת העובר אלא בירושת אביו וא"כ יחלקו הירושה של עובר בין שניהם ואז יש לבכור ג' זהובים מחלקו ומחצי הירושה וג' רבעי זהובים מן הפשו' הא כי נוטל פי שנים מן הפשוט חי אז נוטל ד' זהובים רביע פחות. כל ששהא ל' יום ברור שאינו נפל. פי' דבעי שיהא חי אחר שיצא ממעי אמו ל' יום, וזה אינו אלא בן יום אחד כשמת אז הוא נפל ואם כן שלא שהא אז הוא ספק ואין מתאבלין על ספק אלא כשהוא בר קיימ', וכן פסק שאין מתאבלין על תינוק פחו' מל' אלא א"כ ידעינן בוודאי שכלו לו חדשיו, כגון שבא עליה סמוך לטבילתה והלך לו ולא בא אליה עד סוף העבור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מר בריה דרב יוסף אמר לומר שאינו ממעט חלק בבכורה. מאי טעמא, וילדו לו (דברים כ"א) בענן. פי' מתני' דקתני נוחל ומנחיל, לומר שאינו ממעט בחלק בכורה, כגון שהיה בן יום אחד כשמת אביו, והיה לו אח בכור ואח פשוט ומת הוא אחר אביו, נוחל הוא מאביו את חלק רביעי שבנכסים ומנחילו לשני אחיו, וחולקין הבכור והפשוט את חלקו של זה בשוה, ונמצא ממעט הבכור, דאי לאו הוא, הוה שקיל תרי תלתי בכל הנכסים. ודוקא בן יום אחד ממעט, אבל עובר אינו ממעט, דכתיב וילדו לו בנים, משמע בחייו. בסורא מתנו הכי. בפומבדיתא מתנו אמר מר בריה דרב יוסף משמיה דרבא בכור שנולד לאחר מיתת אביו אינו נוטל פי שנים, מאי טעמא, בענן יכיר וליכא, פי' כגון שהניח אשתו מעוברת וילדה תאומים, או שהניח שתי נשים מעוברות וילדו לאחר מותו. ופסיק תלמודא והלכתא כי הני לישני (דמ"ת) דמר בריה דרב יוסף משמיה דרבא. וההורגו חייב, דכתיב (ויקרא כ"ד) איש כי יכה כל נפש אדם. והרי הוא לאביו ולאמו כחתן שלם. למאי הילכתא, אמר רב פפא לענין אבלות. מתני' דלא כרשב"ג, דאי רשב"ג הא אמר כל (שלא) ששהה שלשים יום באדם אינו נפל, לא שהה הוי ספיקא, [הב"ע] דקים לן בגויה דכלו לו חדשיו. פי' שמעת שטבלה ושימשה עם בעלה והלך ולא חזר עד שהוכר העובר במעיה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בן שנולד אחר מיתת אביו אינו ממעט בחלק בכורה אבל בחלק פשיטות אפילו של בכור ממעט. ובכור שנולד לאחר מיתת אביו אינו נוטל פי שנים וי"א דה"ה אם נולד כשהיה אביו גוסס.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אומר התשב"ץ דבכל מילי דממעטינן לעובר ובעינן לידה אם יצא חוץ לפרוזדור אע"פ שלא נולד עדיין חשבינן ליה כילוד כמו שאמרו בטומאת לידה וכו'.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' אבילות</h3>
קטן שנולד ובתוך שלשים מת, קרוביו אין מתאבלין עליו. אם היה בן כהנים קרוביו מיטמאין לו או לא. כך דעתי נוטה שאין כהן מיטמא בקרוביו הנפלים דתניא [תו"כ פר' אמור] בנו ובתו בני קיימא. ומאי הנפלים. וזה כיון שלא שהה ל' יום באדם הוי ספק נפל. דתניא ר' ש[מעון] ב[ן] ג[מליאל] אומר כל ששהה ל' יום באדם אינו נפל, הא לא שהה ספק הוי. ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' ש[מעון] ב[ן] ג[מליאל] הלכך [כיון] דלא שהה ל' יום קרוביו אין מתאבלין עליו. ואבילות ל' יום, דאמ[ר] רב אשי הכל מודים דלענין אבילות דיום שלשים כיום שלפניו, דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל. ומי הכל מודים תנא קמא. ורבי עקיבא אומר אבל לענין קרובין כיון דספיקא הוא אין מיטמאין לו דכל היכא דאיכא ספק אין להטמאות. דתניא ספק שהוא אחיו ספק שאינו אחיו ספק בנו ספק שאינו בנו מתאבל ולא מיטמא. ותנן נמי כי האי גוונא [יבמות ק' ע"ב] היו שניהם כהנים הוא אונן עליהם והן אוננים עליו, הוא אינו מטמא להן והן אינן מטמאין לו, אלמ[א] מספיקא אין (הטמאות) [מטמאות] וכן הלכה.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק אותו ואת בנו</h3>
תני' [שבת קל"ה ע"ב] רשבג"א כל ששהה ל' יום באדם אינו נפל שנ' ופדויו מבן חדש תפדה, ח' ימים בבהמה אינו נפל שנ' מיום ח' והלאה ירצה, הא לא שהה ספקא הוי, כלומר מדשרי רחמנא בן ח' לקרבן ומחשב לבר פדיון מבן חדש, ש"מ דהני ודאי יצאו מכלל נפל וקודם לזה מספקא לן אי בני קיימא הוא. וכ' ב' הלכות חיותא דילדה אסור למשחט ולדה עד ח' יומין דלמא נפל הוא שנ' מיום השמיני והלאה ואסיר למיכליה, וה"מ דלא ידעינן אי כלו לו חדשיו אבל כלו אפי' ביומא דאתילד שרי כתני' [שבת קל"ו ע"א] עגל שנולד ביו"ט שוחטין ביו"ט, הב"ע שכלו לו חדשיו, וכ"כ גאונים שלא נאמר בן ח' אלא לקרבן אבל לאכילה אפי' בן יומא שרי כיון דכלו לו חדשיו לא הוי נפל ובקרבן גז"ה הוא אע"ג דכלו לו חדשיו בעינן ח"י כדאי' בראש השנה [ז' ע"א] גבי בכור תם אף דכלו לו חדשיו מונין משעת הרצאה, ש"מ בקרבן בעינן ח"י אפי' בכל"ח, ובאדם נמי אפי' ביום שנולד יצא מכלל נפל אי ידעינן שכל"ח כד' ביוצא ד' [נדה מ"ד ע"ב]. תנוק בן יום א' הרי הוא לאביו ולאמו ולכל קרוביו כחתן שלם למאי הלכתא אר"פ לענין אבלות כמאן דלא כרשב"ג דא' כל שלא שהה ל"י ספקא הוי, הב"ע שכל"ח, אבל לפדיון גז"ה אפי' בכל"ח דלא ליפרקיה עד שעבר יום ל' דכתיב מבן חדש ומעלה [בכורות מ"ט ע"א]. ודאמרינן בבהמה בעי לאשהוייה ח"י, דוקא לקרבן בעינן יום ח', אבל לחולין בתר דעבר יום ז' והגיע ליל ח' מותר כדאי' התם [שבת שם] אי איתרחיתו עד לאורתא הוי אכלינן, ולקרבן אמרינן בפרקין [חולין פ"א ע"א] ר"א רמי כ' והי' ז"י תחת אמו הא ליל ח' חזי וכ' מיום ח' והלאה ירצה לילה לא, לילה לקדושה ויום להרצאה, קמ"ל דמותר להקדישו בליל שאחר ז"י שאינו מחוסר זמן דבכניסת הלילה יצא מכלל נפל, מיהו הקרבה פסולה בלילה כדכ' מיום ח' והלאה (חסר).
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קרח</h3>
מה בכור אדם מטפל בו ל' יום, פי' שנאמר [במדבר י"ח] ופדוייו מבן חדש תפדה, כך בכור בהמה חייב ליטפל בו עד ל' יום ולעכבו אצלו קודם שיתנו לכהן. ובגמרא יליף ליה להא מדכתיב (שמות כ"ב כ"ט) בכור בניך (תפדה וגו') כן תעשה לשורך לצאנך, ולכך פליגי בדקה כמה מטפל בה. ולכך כן נראה פסק דבזמן הזה שאינו ראוי לכלום עד שיפול בו מום, חייב הישראל ליטפל בו עד שיפול בו מום. ואין הכהן יכול לומר תניהו לי קודם שיפול בו מום דנראה ככהן המסייע בבית הגרנות ועליו כתיב (מלאכי ב' ח') ושחתם את ברית הלוי. ולכך פסק בבכור אדם אם מת תוך ל' יום אפי' נתן פדיונו לכהן מוציאין מידו של כהן, בין בודאי לא כלו חדשיו בין בספק לא כלו, דהלכה כרשב"ג בספק כלו עד ל' יום, ובודאי לא כלו הלכה כרבנן דאמרי עד כ' שנה. אך בודאי כלו מודה רשב"ג דיצא מכלל נפל ואפי' בפיהק ומת אבל אם מת לאחר ל' יום ולא פדאו, אם מכירי כהונה הן מוציאין מידו.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קמ"ז</h3>
שוב פעם אחת נפטר בן אחד ארבעה ימים אחר מילתו, והיתה אמו מונה עליו תשעה חדשים מלאים מטבילתה, ופטר רבי את אביו מלהתאבל עליו, ומלקבל עליו הבראה ותנחומין ומלומר קדיש עליו וסמך רבי אדרבן שמעון בן גמליאל דאמר כל שלא שהה שלשים יום באדם הרי זה נפל, והווינן בה במסכת נדה הא שהה ספיקא הוה ומשנינין התם דקים ליה בגויה שכלו לו חדשיו ומהתם איכא למשמע מינה, דכל היכא דאיכא למיתליה בשום ספיקא בעולם לא נפיק מיד נפל, והיינו דמשני למילתא בדלית ליה ספק כלל דקים ליה, כלומר דבר ברור ופשוט הוא כאור בצהרים דכלו לו חדשיו, וזו שמניין טבילתה בידה, אין זה ברור שמא לא נתעברה סמוך לטבילתה, עד סמוך לווסתה, דמחלוקת הוא במסכת נדה [ל"א ע"ב] ואומר הרחיקה ווסתה ואישתכח דלאו כלו לו חדשיו דהא מעשים בכל יום שהנשים משנות ווסתן, פעם קרוב פעם רחוק, וכל שכן זו שהיתה מניקה ומסולקת דמים, ואין לה ווסת כל עיקר, והיכא דקים ליה בגויה כגון שבא עליה סמוך לטבילתה, ושוב פירש ולא ידעה עוד עד חודש ימים ולבסוף שני חדשים הוכר עוברה בביאה שנייה, הרי הדבר ידוע שמשעת ביאה הראשונה נתעברה, והוכר עוברה לשלשה חדשים כמשפטה.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קפ"ח</h3>
בן [—אחד] נפטר ד' ימים אחר מילתו, והיתה אמו מונה עליו תשעה חדשים מליאים מטבילתה. ופטר ר' את אביו מלהתאבל עליו ומלקבל הבראה ותנחומים ומלומר עליו קדיש. וסמך ר' אדרבן שמעון בן גמליאל דאמר כל שלא שהה שלשים יום באדם אינו נפל. והוינן התם במסכת נדה הא ספיקא הוא. ומשנינן התם דקים ליה בגויה שכלו לו חדשיו. ומהתם איכא למישמע דכל היכא [—דאיכא] למיתלייה בשום ספיקא בעולם לא נפיק מידי נפל. והיינו דמשני ליה למילתא בדלית ביה ספק כלל דקים ליה, כלומר דפשיט ליה שכלו לו חדשיו. וזו שמניין טבילתה בידה, אין זה בירור, שמא לא נתעברה סמוך לטבילתה אלא סמוך לווסתה. דמחלוקת היא במסכת נדה ואימר הרחיקה ווסתה ונמצא שלא כלו לו חדשיו, דהא מעשים בכל יום שהנשים משנות ווסתן פעם קרוב פעם רחוק, וכל שכן זו שהיתה מיניקת ומסולקת מדמים ואין לה ווסת כל עיקר. והיכי דמי קים ליה בגויה, כגון שבא עליה סמוך לטבילתה ושוב פירש ממנה ולא ידעה עד חדש ימים, ולסוף שני חדשים לביאה שנייה הוכר עוברה, הרי הוא ידוע הדבר שנתעברה מביאה ראשונה והוכר עוברה לשלשה חדשים כמשפטה. [דאי מביאה שנייה, אי אפשר שיהא ניכר בשני חדשים, וכי ילדה זו לסוף תשעה חדשים לטבילתה לזה וודאי כלו לו חדשיו, ואין לתלותו כלל בבן שמונה חדשים מביאה שנייה שהרי הכרתו ענתה בו. ואם כיון זמן הכרתו מתוך שהעוברים הללו חלשים וחסירי כח שאעפ"י שהחיות נכנסת בו לסוף תשעים, כדאמרינן בנדה המשמש מטתו לסוף תשעים כאילו שופך דם. אעפ"י כן אין האם מרגשת בפרכוסו ובנדנודו עד ד' חדשים, או עד ד' ומחצה, ומתוך כך לא נתן עין בהכרתו. בזה אין לעמוד בכליון חדשיו אלא א"כ פירש הימינה ששה חדשים מביאה ראשונה. דבששה חדשים הנותרים ודאי לא הוה חיי כלל וכלל, לא לרוח ולא לפירכוס. ומידחיא יום או יומיים, ודאי מטבילתה נעבר. ומי שלא נודע לו בכל אלה, אינו יוצא מכלל נפל כל שלשים, עבר שלשים, הוכיח על חדשיו שנתמלאו, או שבעה או תשעה, דמחוסר זמן לא מטי עד שלשים לעולם, והרי הוא כבן עשרים לאבילות].
<h3>מחזור ויטרי סימן רע"ו</h3>
שוב פעם נפטר בן אחד ד' ימים אחר מילתו. והיתה אמו מונה עליו תשעה חדשים מליאים מטבילתה. ופטר ר' את אביו מלהתאבל (אביו) [עליו] ומלקבל עליו הבראה ותנחומים ומלומר עליו קדיש וסמך ר' (אדר"ג) [אדרשב"ג] דאמ' כל שלא שהא שלשים יום באדם הרי זה נפל. והוינן התם במסכת נדה [מ"ד ע"ב] הא ספיקא היא. ומשנינן התם דקים ליה בגויה שכלו לו חדשיו. ומהתם איכא למישמע דכל היכא דאיכא למיתלייה בשום ספיקא בעולם לא נפיק מידי נפל. והיינו דמשני לה למילתא בדלית ליה ספק כלל דקים ליה. כלומר דפשיט' ליה שכלו לו חדשים. וזו שמניין טבילתה בידה. אין זה ברור שמא לא נתעברה סמוך לטבילתה. (ועד) [עד] סמוך לווסתה. דמחלוקת היא במסכת נדה [ל"א ע"ב] ואימר הרחיקה ווסתה. ואשתכח דלא כלו לו חדשיו. דהא מעשים בכל יום שהנשים משנות ווסתן. פעמים רחוק ופעמים קרוב וכל שכן זו שהיתה מניקה ומסולקת דמים ואין לה ווסת כל עיקר. והיכי דמי קים ליה בגויה. כגון שבא עליה סמוך לטבילתה. ופירש ולא ידעה עוד עד חדש. ולסוף שני חדשים לביאה שנייה הוכר עוברה. הוי הדבר ידוע שנתעברה מביאה (שנייה) ראשונה. והוכר עוברה לג' חדשים כמשפטה. דאי מביאה שנייה [אי] אפשר שיהא ניכר בשני חדשים. וכי ילדה זו לסוף ט' חדשים לטבילתה לזה ודאי כלו לו חדשיו ואין לתלותו כלל בבן שמונה מביאה שנייה שהרי הכרתו ענתה בו. ואם לא כיון זמן הכרתו מתוך שהעוברים הללו חלשים וחסירי כח שאעפ"י שהחיות נכנסת בו לסוף תשעים. כדאמרי' בנדה [ל"א ע"א] המשמש ביום תשעי' כאילו שופך דמים. אעפ"י כן אין האשה מרגשת בפרכוסו ובנידנוהו עד ד' חדשים. או ד' ומחצה ומתוך כך לא נתן עין בהכרתו בזה אין לעמוד בכליון חדשים אלא א"כ פירש ממנה ששה חדשים מביאה ראשונה. (דבששה) [דבשלשה] חדשים הנותרים ודאי לא הוה חיי כלל כלל לא לרוח ולא לפירכוס. ומדחיה יום או יומיים ודאי מטבילתה איעברה ומי שלא יודע בכל אלה אינו יוצא מחזקת נפל כל שלשים יום. עבר שלשים הוכיח על חדשים שנתמלאו או שבעה או תשעה דמחוסר זמן לא מטי לשלשים לעולם. והרי הוא כבן עשרים לאבילות.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן ת"ל</h3>
בן נפטר כאן ד' ימים אחר מילתו והיתה אמו מונה עליו ט' חדשים מלאים מטבילתה ופטר ר' את אביו מלהתאבל עליו ומלקבל הבראה ותנחומין ומלומר עליו קדיש. וסמך ר' אדרבן שמעון בן גמליאל כל (שלא שהה) [ששהה] שלשים יום באדם אינו נפל. והוינן התם במסכת נדה הא [לא] שהה ספיקא הוא. ומשנינן התם דקים ליה בגויה שכלו לו חדשיו. ומהתם (ד)איכא למישמע דכל היכא דאיכא למיתלייה בשום ספיקא בעולם לא נפיק מידי נפל והיינו דמשני לה למילתא בדלית ליה ספיקא כלל דקים ליה כלומ' דבר פשוט הוא (לברור) [וברור] הוא לו כאור וכצהרים דכלו לו חדשיו. וזו שמנין טבילתה בידה אין זה ברור. שמא לא נתעברה סמוך לטבילתה עד סמוך לווסתה דמחלוקת הוא במסכת נדה (ואומר) [ואימר] הרי הרחיקה ווסתה ואישתכח דלא כלו דהא מעשים בכל יום שהנשים (משעת) [משנות] ווסתן פעמי' קרוב פעמ' רחוק. וכ"ש זו שהיתה מניקה ומסולקת בדמיה ואין לה ווסת כל עיקר. (והיכא) [והיכי] [דמי] דקים ליה בגויה כגון שבא עליה סמוך לטבילתה ושוב פירש ולא ידעה עוד עד חדש ימים ולסוף ב' חדשים לביאה שנייה הוכר עוברה הרי הדבר ידוע שמביאה ראשונה נתעברה והוכר לג' חדשים כמשפטה דאי מביאה שנייה [אי] אפשר שיהא ניכר העובר בחדשים. וכי ילדה זו לסוף ט' חדשים לטבילתה לזה ודאי כלו לו חדשיו [ו]אין לתלותו כלל בבן שמונה מביאה שנייה שהרי הכרתו ענתה בו. ואם לא כיון זמן הכרתו שהעוברין הללו חלשין וחסירי כח שאע"פ (פירכוס איברים) שהחיות נכנסת בו לסוף תשעים כדאמרי' בנדה המשמש ביום תשעים כאלו שופך דמים אעפ"כ אין האם מרגשת בפירכוסן ובנידנודם עד ד' חדשים או ד' ומחצה ומתוך כך לא נתן עין בהכרתן. בזה אין לעמוד על כליון חדשיו אלא א"כ פירש הימנה ששה חדשים מביאה ראשונה דבג' חדשים הנותרים ודאי לא הוי חיי כלל לא לרוח ולא לפירכוס ומידחייא יום או יומיים ודאי מטבילתה איעבר. ומי שלא נודע בכל אלה אינו יוצא מחזקת נפל כל שלשים יום. עבר שלשים (מזכיח) [מוכיח] על חדשיו שנתמלאו או שבעה או תשעה דמחוסר זמן לא (מטיל) [מטי] [לשלשים] לעולם והרי הוא כבן עשרים שנה לאבילות. לא דיקדקתי בראיות אלא תן לחכם ויחכם.
<h3>או"ז הלכ' אבלות סימן תכ"ח</h3>
בפרק ר' אליעזר אומר אם לא הביא כלי מע"ש במסכת שבת [קל"ה, ע"ב] אמר רשב"ג כל ששהא שלשים יום באדם אינו נפל שנאמר ופדויו מבן חודש תפדה ופליגי רבנן עליה בנפל מן הגג ומת או אכלו ארי תוך שלשים יום דרבנן סברי חי הוא ורשב"ג סבר מת הוא אבל כשפיהק ומת דהיינו שלאחר לידתו לא ראו בו אלא חיות מועט ופיהק ומת אפי' חכמים מודים דמת הוא כי פליגי היכא שמת מחמת נפילה מן הגג או שאכלו ארי או שראו בו חיות כדרך כל התינוקות הנולדים ומת כדרכו שחכמים אומרים חי הוא ורשב"ג אומר מת הוא והלכתא כותיה דא"ר יהודה אמר שמואל הלכה כרשב"ג הילכך היכא שמת תוך ל' אין מתאבלים עליו בכל ענינים שמת אבל אי קים ליה בגוויה שכלו לו חדשיו אז מתאבלים עליו אפילו מת תוך ל' כדתנן פ' יוצא דופן [מ"ד, ע"א] סתם תינוק בן יום אחד הרי הוא לאביו ולאמו ולכל קרוביו כחתן שלם ואמרי' בגמרא [שם ע"ב] למאי הלכתא אר"פ לענין אבילות לימא מתני' דלא כרשב"ג דתניא רשב"ג אומר כל ששהא שלשים יום באדם אינו נפל הא לא שהה ספיקא ושנינן דקים ליה ביה שכלו לו חדשיו שבזה אפי' רשב"ג מודה. והלשון קצת מגומגם דהתם קרי ליה ספיקא היכא שמת תוך שלשים והכא קרי ליה מת. שמעינן מהתם דהיכא שמת תוך ל' וקים לי' בגויה שכלו לו חדשיו שמתאבל עליו והיינו דאמר בפ' ר"א [קל"ו, ע"א] בריה דרב דימי בר יוסף אתיליד ליה ההוא ינוקא ובגו תלתין מית יתיב וקא מתאבל עליה א"ל אבוה צידונייתא בעית למיכל א"ל קים לי בגויה שכלו לו חדשיו ש"מ שמתאבל אפי' תוך שלשים. כבר פירשו רבותינו ע"י מעשה היכי דמי הוי קים ליה בגויה שכבר היה מעשה שנפטר קטן אחר ד' ימים אחר מילתו והיתה אמו מונה עליו ט' חדשים מלאים מטבילתה ופטרו רבותינו את אביו מלהתאבל עליו ומלקבל הבראה ותנחומין ומלומר קדיש וסמכו אדרשב"ג דאמר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל ופרכי' במס' נדה הא לא שהה ספיקא הוי ומשנינן דקים לי' בגויה שכלו לו חדשיו ומהתם איכא למשמע מניה דכל היכא דאיכא למיתלייה בשום ספיקא בעולם לא נפיק מידי נפל היינו דמשני ליה בדליכא ספיקא למיתלייה דקים ליה כלומר דבר ברור הוא ופשוט הוא כאור וכצהרים דכלו לו חדשיו וזו שמנין טבילתה בידה אין זה ברור שמא לא נתעברה סמוך לטבילתה עד סמוך לוסתה דמחלוקת הוא במסכת נדה [ל"א, ע"ב] ואימר הרחיקה וסת ואשתכח דלא כלו דהא מעשים בכל יום שהנשים משנות וסתן פעם קרוב פעם רחוק והיכא דקים ליה בגויה היינו כגון שבא עליה סמוך לטבילתה ושוב פירש ולא דר עמה עד חודש ימים ולסוף ב' חדשים [מביאה שניה] הוכר עוברה (בביאה שניה) הרי הדבר ידוע שמשעת ביאה ראשונה נתעברה והוכר לג' חדשים כמשפטו. והיכא שנולדו תאומים ומת אחד מהם תוך שלשים יום והשני קיים על דבר זה נשאל רבי' שמשון בר' אברהם זצ"ל והשיב וז"ל תאומים שמת אחד מהם תוך ל' והשני קיים אין מתאבל עליו עד שכלו לו שלשים יום ללידתם ואחר שלשים יום יתקיים השני ודאי כלו לו חדשיו דטפה אחת נחלקה לשנים ואם מת בסוף ל' דהשתא משכי ימי אבילות לאחר שלשים משלים עד ז' למיתתו וגיהוץ ותספורת עד ל' למיתתו דכיון דקים ליה בגויה שכלו לו חדשיו הרי הוא לאביו ולאמו ולכל קרוביו כחתן שלם כדתנן פרק יוצא דופן וכדמוכח ס"פ ר"א דמילה ואין ראוי זה כלל לדמותו לשמועה קרובה לחייבו באבילות שלימה לאחר ל' של לידה אבל כל כמה דלא קים לן כגון תוך ל' לא חיישינן ועוד יש לומר לתלות להקל דשמא לא מיחייב כלל דאפשר שהמת נפל והחי בר קיימא שאותה טיפה שנחלקה לשנים חלק האחד של זרע נקלט ביום ראשון וחלק שני נקלט ביום שני ואפשר כשנולדו שזה כלו לו חדשיו וכ"ת א"כ קים לן בגויה שכלו לו חדשיו היכא משכחת לה אפשר דמשכחת לה כגון שבא עליה עכשיו ופירש ממנה ושוב לא בא עליה וילדה למאתים ושבעים ושלשה ימים שמשון בר' אברהם זצ"ל. ושוב חזר בו בתשובה אחרת וז"ל בני שיחיה על שאילותיך כבר השיבותיך על יד ארמאי וביום שיצא ממני נמלכתי לחזור ולומר דתאומים שמת אחד תוך שלשים והשני קיים וחי אחר שלשים לא מיחייב באבילות כלל אפי' מת בסוף ל' דאי הוה בר קיימא משיך ליה אבילות דידיה לאחר שלשים דאפשר שהמת נפל והחי בר קיימא אע"פ שנוצרו מטיפה אחת שנתחלקה לשתים דפעמים שהזרע נקלט ביום ראשון ופעמים ביום שלישי קודם שיגמרו שש עונות למאן דאית ליה ואפשר שהחי היתה תחילת יצירתו ביום ראשון וכלו לו חדשיו והמת היתה תחילת יצירתו ביום שני או ביום שלישי ולא כלו לו חדשיו דאע"פ שנבראים מטיפה אחת אין יצירתם שוה כדאשכחן במס' נדה [כ"ז, ע"א] ביהודה וחזקיה שזה נגמרה צורתו לשבעה וזה לתשעה וכ"ת א"כ קים לן בגויה שכלו לו חדשיו היכי משכחת לה אפשר דמשכחת לה כגון שבא על אשתו עכשיו ופירש ממנה ושוב לא בא עליה וילדה לרע"ג ימים ואל תתמה דאפי' בנפל מן הגג ואכלו ארי איכא דשרי ולא אזלינן בתר רוב נשים דולד מעליא ילדי דגבי אבילות הקילו כיון דמיעוט מפילות הוא מיעוט המצוי משום דאבילות דרבנן ואמרי' בבכורות פ' יש בכור [מ"ט, ע"א] הכל מודים לענין אבילות דיום שלשים כיום שלפניו דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל שמשון בר' אברהם. ונראה בעיני אני יצחק המחבר דהא דפסקי' כרשב"ג דהיכא דלא שהה שלשים יום דאין מתאבלין עליו דהני מילי שכשנולד לא גמרו שערו וצפרניו אבל אם גמרו שערו וצפרניו אפי' בן שמונה חדשים מתאבלין עליו דאמרי' האי בן שבעה היא ואשתהויי הוא דאישתהי וראי' לדבר מס"פ הערל [פ', ע"א] דא"ר אבהו סימני סריס ואיילונית ובן שמונה חדשים אין עושין בהם מעשה עד שיהיו בן עשרים פי' אין עושין בו מעשה בבן שמונה חדשים להחזיקו כבן קיימא לכל מילי דולד של קיימא דמפורש בהחולץ בשביל סימנים שאע"פ שגמרו סימנים שערו וצפרניו כשנולד אפ"ה לא אמרינן בר קיימא הוא עד שיחיה עשרים שנה. ופרכי' ובן שמונה [כו'] אמו שוחה עליו ומניקתו מפני הסכנה ושנינן הכא במאי עסקינן כשגמרו סימניו פי' שאז הוא חי אפי' בן שמונה דתניא איזהו בן שמונה כל שלא כלו לו חדשיו פי' איזהו בן שמונה דקים לן שאינו בר קיימא כל שלא כלו לו תשעה חדשים שלמים למעוטי בן שמונה חדשים וחצי רבי אומר סימנין מוכיחין עליו שערו וצפרניו ואע"פ שלא כלו לו חדשיו אם יש לו שער וצפורן בר קיימא הוא ומסיק טעמא דלא גמרו הא גמרו אמרי' האי בר שבעה הוא ואשתהויי הוא דאשתהי פי' האי דמסיק טעמא דלא גמרו בניחותא וסיומא דתירוצא היא הב"ע שגמרו דטעמא דאמר בן שמונה דלאו בר קיימא דלא גמרו סימנין הא גמרו אמרי' האי בר שבעה הוא ולשבעה נגמרה צורתו אלא שנשתהא וחיי ואשמעינן ר' אבהו דאפי' לרבי אין עושין מעשה להחזיקו כבן קיימא עד שיהא בן עשרים ופרכי' אלא הא דעביד רבא תוספאה באשה שהלך בעלה למדינת הים ואשתהי עד תריסר ירחי שתא ואכשריה כמאן כר' דאמר משתהי ושנינן כיון דאיכא רשב"ג דאמר משתהי כרבים עבד. הא למדת דרשב"ג אית ליה דרבי אפי' בן שמונה שנולד בשער וצפורן דבן קיימא הוא אלא שבהא פליגי דלרשב"ג הוי בר קיימא שיחיה שלשים יום אפי' לכל מילי דפ' החולץ ולפטור מן היבום וא"כ כ"ש שיתאבל לעיו ורבי סבר דלא הוי בר קיימא לכל מילי דפ' החולץ עד שיהיה בן עשרים. ונ"ב דלא קאמר רבי אלא לחומרא לפטור מן היבום אבל לענין אבילות ה"נ שמתאבל אפי' לרבי הילכך בן ח' חדשים שנולד וגמרו שערו וצפרניו ה"ז מתאבל עליו דהאי בר שבעה הוא אלא שנשתהא וכ"ש בן שבעה שמתאבלי' עליו וליתא דהא קיי"ל כשמואל דאמר הלכה כדברי המקיל באבל הלכך אין מתאבלין עליו אע"ג דגמרו שערו וצפרניו. והיכא דלא קים לן בגויה אי כלו לו חדשיו אי לאו ולא גמרו שערו וצפרניו ומת ביום שלשים קיי"ל דאין מתאבלין דתנן בפ' יש בכור לנחלה [מ"ט, ע"א] גבי בכור מת ביום שלשים ר"ע אומר אם נתן לא יטול ואם לא נתן לא יתן וא"ר אשי הכל מודים לענין אבילות דיום שלשים כיום שלפניו דמי והוי ליה מת בתוך ל' ואין מתאבלין עליו דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל. ומכאן הבאתי ראיה על מעשה אחד שבאה נכרית וספרה לפי תומה לראובן שמתה אחותו ושאלני בחור אחר אם הוא אבל ע"פ נכרית ועניתיו כי נראה בעיני שאינו אבל דאע"ג דמסל"ת כשר לענין עדות אשה היינו משום דדייקא ומינסבה ואח"כ אמרתי שנאמן העכו"ם להחמיר דאמרי' ס"פ בתרא דיבמות [קכ"ב, ע"א] עכו"ם שהיה מוכר פירות בשוק ואמר פירות הללו של ערלה הן של עזיקה הן של נטע רבעי הן לא אמר כלום שלא נתכוין זה אלא להשביח מקחו משמע אבל בלא האי טעמא נאמן א"כ (הלכות גדולות) [הכי נמי] הכא שהנכרית זאת ספרה לפ"ת ואין לה שום ריוח בדבר פשיטא דנאמנת היא וחייל עליה אבילות וכן הורה מורי רבי' אליעזר בן מורי רבי' יואל הלוי זכר צדיקים לברכה שצריך לנהוג אבילות ושאלתי את פיו מאיזה טעם הורה וענני משום דתניא בדמאי ר"פ הלוקח פירות ממי שאינו נאמן על המעשרות עכו"ם שהיה צווח ואמר ראו קחו לכם פירות שדה זו פירות ערלה פירות רבעי הן אינו נאמן מפני שהוא כמשביח מקחו אבל מאיש פלוני לקחתים נאמן להחמיר דברי רבי רשב"ג אומר אינו נאמן שדברי העכו"ם לא מעלין ולא מורידין והיא אותה ברייתא עצמה דמייתי לה ביבמות ונראה לרבי דהלכה כרבי שנאמן להחמיר. ואני יצחק בר משה המחבר מוסיף דודאי הלכה כרבי כדמוכח סוגיא דיבמות ומיהו מתוך ההיא דתוספתא נראה בעיני שלא חלה עליו אבילות ע"פ העכו"ם דע"כ לא פליגי אלא לענין שאר איסורין אבל לענין אבילות אפי' רבי מודה שדברי העכו"ם אינם כלום כדא"ר אשי דאפי' ר"ע דפליג לענין בכור מודה לענין אבילות דיום שלשים כיום שלפניו. ועיקר נראה בעיני אני יצחק המחבר דספק בן תשעה לראשון בן שבעה לאחרון מתאבל עליו האחרון ולא הראשון כגון שגרשה ראשון ונשאה אחרון בתוך ג' חדשים דתניא במסכת שמחות הספיקות אוננין ומתאבלין עליהן ואין לומר דהאי ספיקות היינו שמת תוך שלשים כדאמר בהחולץ וביוצא דופן לא (שהיה) [שהה] ספיקא (הגוי) [הוי] דהא קיי"ל כרשב"ג דאין מתאבלין עליו ואי כשגמרו שערו וצפרניו הא לאו ספיקא היא כדפרישית לעיל ואי מת ביום שלשים האמר רב אשי דלענין אבילות כ"ע מודו ולא מסתבר להעמיד הברייתא בתוך שלשים וכרבנן דפליגי ארשב"ג דלא מוקמינן דלא כהלכתא אלא ע"כ מיירי ספק בן ט' לראשון ספק בן שבעה לאחרון דאמור רבנן שיתאבל האחרון שגנאי היה הדבר שלא יתאבלו עליו לא קרובי ראשון ולא קרובי שני והדבר ידוע שהוא קרוב לאחד מהם ולא יתכן שיתאבלו עליו שניהם דאמרי' בודאי אינו כ"א בן אחד מהן ע"כ אמרו שיתאבל האחרון דהא אמו של ספק תחתיו כשנולד ומיחזי כבנו.
<h3>תניא רבתי סימן ס"ז</h3>
ותינוק שנפטר בתוך שלשים יום ללידתו ויודע בודאי שכלו לו חדשיו ויצא מתורת נפל. או אם נפטר לאחר שלשים דודאי יצא מתורת נפל. בדין היה להתאבל עליו ולנהוג עליו אבלות בין לגיהוץ בין לתספורת בין בתשמיש המטה בין בכל דיני אבלות. אלא מנהגנו שלא להתאבל על פחות מבן שנה. ונראה כי שמא הנהיגו קדמונינו שלא להברותו כדין האבל כדי שלא להטריח לשכניו ולקרוביו. אבל שאר דיני אבלות לא עקרו ממנו כי לא נמצא היתר בדבר כלל. אבל מי שהיה רואה האבל הולך ובא בשבת ראשונה לכאן ולכאן. ולא היו מכירין אותו במשפט האבל היה סבור שלא יתחייב באחד מדיני אבלות. פשט זה המנהג סתם, ועדין אנו נוהגין כן. והמחמיר על עצמו להתאבל עליו עושה כדת וכהלכה. ואין לתופשו על כך. מצאתי בשם ר"ת ז"ל אשה שהמירה ובנה קטן עמה ומת. או קטן שנגנב או נאנס ומת. אין משמרין עליו אבלות. אבל בשם רבינו יצחק בר שמואל ז"ל מצאתי, קטן בן שנה או שנתים שנעשה מומר עם אמו ומת. אומר רבי שהיה נראה שמתאבלין עליו, דודאי גדול מתאבלין עליו. ובשם רבינו יעקב ז"ל מצאתי שאין מתאבלין עליו. תניא באבל רבתי [פ"א]. המחותך והמסורס והנפלים ובן שמנה חי ובן תשעה מת אין מתעסקין עמהן לכל דבר. [שם פ"ב] והמאבד עצמו לדעת אין מתעסקין עמו לכל דבר. אין קורעין. ואין מספידין. ולא חולצין עליו, אבל עומדין עליו בשורה ואומר עליו ברכת אבלים, מפני שהוא כבוד לחיים, וכל שהוא כבוד לחיים רבים מתעסקים עמו. ואיזהו המאבד עצמו לדעת, לא שיעלה לראש הגג ונפל ומת. אלא שאומר הריני עולה לראש הגג וראו אותו שעלה לראש הגג ונפל ומת. הרי הוא בחזקת המאבד את עצמו לדעת. אבל אם ראו אותו חנוק ותלוי באילן ומושלך על גבי סייפו הרי הוא בחזקת המאבד את עצמו שלא מדעת, ואין מונעין ממנו כל דבר. הרוגי ב"ד, וכל הפורשים מן הצבור אין מתעסקין עמהם לכל דבר. אחיהם וקרוביהם לובשים לבנים ומתעטפים לבנים. אוכלים ושותים ושמחים שאבדו שונאיו של הקב"ה, ועליהם הכתוב אומר (תהלים קל"ט) הלא משנאיך ה' אשנא ובתקוממיך אתקוטט. הרוגי מלכות אין מונעין מהן כל דבר. מאימתי מתחילין למנות להן, משנתיאשו הבעלים מלשאול. אבל לא מלגנוב. כיוצא בו מי שנפל לים. מי שטבע בנהר. מי שאכלתו חיה רעה. אין מונעין ממנו כל דבר. מאימתי מתחילין למנות להם משנתיאשו מלבקשם. מצאוהו איברים איברים. אין מונין לו עד שימצאו ראשו ורובו. ר' יהודה אומר השדרה והגלגלת הן רובו. מי שהיה בעלה צלוב (תלוי) בעיר. אשתו צלובה עמו בעיר. אביו ואמו צלובין עמו בעיר. לא ישרה באותה העיר אלא אם כן היתה גדולה כאנטוכיא. ולא ישרה בצד זה אלא בצד זה. עד מתי אסור עד שיכלה הבשר כולו שאין הצורה ניכרת בעצמות.
<h3>הלכות שמחות למהר"ם מרוטנבורג סימן צ"ה</h3>
והא דאמרינן הא לא שהה ספיקא הוי, היינו דוקא היכא דמספקא ליה אי כלו לו חדשיו אבל אי קים ליה בגויה שכלו לו חדשיו אפילו בן יום אחד מתאבל עליו כדאיתא בסוף פרק ר' אליעזר דמילה (שבת קל"ו א') ובפרק יוצא דופן (נדה מ"ד ב'). כתב רבינו שלמה בתשובותיו דאפילו אם היה ט' חדשים מיום טבילתה תלינן דילמא סמוך לווסתה נתעברה אי נמי שינתה וסתה והוי ספק, ואם נולדו תאומים דקיי"ל (שם כ"ז א') דטיפה אחת היתה ונתחלקת לשנים ומת האחד בתוך ל' והשני חי לאחר ל', לא אמרינן כיון דהשני אינו נפל גם אותו שמת בודאי כלו לו חדשיו ואינו נפל ויתאבלו עליו, הא לא אמרינן דאיכא למיתלי שחצי הטיפה נקלטה לאלתר והיא נגמרה לפני מלאת הלידה וחצי הטיפה השנית לא נקלטה עד יום ב' או ג' ואותו הולד החי נולד בתחילת חודש תשיעי והמת נולד לח' חדשים, סוף דבר באשה שבעלה עמה לא משכחת לה קים לן בגויה שכלו לו חדשיו דדילמא אישתהויי אישתהי ולא נתעברה עכשיו אלא מביאות אחרות, אלא אם בא עליה פעם אחת והלך וילדה לט' חדשים מאותה ביאה הוא ודאי כלו לו חדשיו, וכן פירש רבינו שלמה ז"ל פרק ר' אליעזר דמילה (שבת שם) שלא שימשה כל ימי עיבורה, ויש להסתפק היכא דבא עליה סמוך לטבילתה ובא עליה כמו כן סמוך לוסתה וילדה תאומים בחצי חודש תשיעי לטבילתה ומת אחד מהן מיד אחר הלידה והשני חי ויצא מתורת נפל ביום ל"א כדאיתא בפרק יש בכור (בכורות מ"ט א') הכל מודים לענין אבילות דיום ל' כיום שלפניו דמי, דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל, וא"כ אינו יוצא מתורת נפל עד יום ל"א, והשתא ע"כ נתעברה סמוך לטבילתה דאי סמוך לווסתה בר תמניא הוי ומי קא חיי, וכיון דהאי בר קיימא השני נמי היה בר קיימא דאפילו אמרת זה נקלט מיד והשני נקלט אחר ג' ימים, אכתי בר קיימא הוי דיולדת לט' יולדת למקוטעין קיי"ל, וא"כ יתאבל עליו עתה או דילמא כיון דהשתא כבר עברו ל' יום הו"ל כמו שמועה רחוקה או דילמא לא דמי לשמועה רחוקה דהתם לא ידע שמת לו מת כלל אבל הכא דידע, מיתלא תלי וקאי עד שיודע ספיקו, וכל מה שכתבתי היינו לפירוש ר"ת שפירש שאין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת נפלים, אבל לפירוש רבינו שלמה דחוזרת ומתעברת נפלים אין הולד החי מוכיח על השני דדילמא מן החי נתעברה סמוך לטבילתה וחזרה ונתעברה מן השני סמוך לווסתה והוי נפל, וגם לפירוש ר"ת נראה דכל כה"ג הוי כשמועה רחוקה, ועוד כיון דפלוגתא דתנאי הוא אי יולדת לט' יולדת למקוטעין אי לא, א"כ בבירור אינו מצוי כלל שתלד בחצי חודש תשיעי היכא שלא בא עליה אלא פעם אחת, שאם היה מצוי במאי פליגי ניחזי אנן, וא"כ אין לחוש כולי האי כי דבר שאינו מצוי כלל שאלתי.
<h3>כל בו הלכ' אבל וטומאת המת</h3>
הנפלים אין מתאבלין עליהן. וכל שלא שהה שלשים יום באדם אפילו מת ביום שלשים זהו נפל ואין מתאבלין עליו. ואם ידע בודאי שנולד לט' חדשים גמורים אפילו מת ביום שנולד מתאבלין עליו. בן תשעה חדשים שנולד מת ובן שמונה אפילו שמת לאחר שלשים יום ומי שיצא מחותך או מסורס אף על פי שכלו לו חדשיו אין מתאבלין עליו.
<h3>האגודה</h3>
בן שנולד אחר מיתת אביו אינו ממעט בחלק בכורה. בכור שנולד אחר מיתת אביו. עיין פרק יש נוחלין [קכ"ז ע"א] (סימן קס"א). והרי הוא לאביו ולאמו כחתן שלם לעניין אבילות ואפי' לרבי שמעון בן גמליאל דאמרינן כל שלא שהה שלשים יום הוי ספיקא הכא בקים ליה דכלו חדשיו פירש ר"י דנפל מן הגג או אכלו ארי מיירי להכי ספיקא הוי אי לא קים ליה אבל פיהק ומת אפילו רבנן מודו דהוי נפל כדאמרינן פרק רבי אליעזר [שבת קל"ו ע"א] וגדולה מזאת מצינו לעניין אבילות דיום שלשים כיום שלפניו בפרק יש בכור [מ"ט ע"א]. אף על גב דקיימא לן בפרק החולץ [ל"ו ע"ב] מת ביום שלשים ונתקדשה אם אשת כהן היא אינה חולצת דחשיב בר קיימא. בת שלש שנים ויום אחד מתקדשת בביאה וכו'. ערב ראש השנה איכא בינייהו (ורבי יוחנן אומר) שלשים יום בשנה חשובה שנה איכא בינייהו.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
כל שהוא בריא לו שכלו לו [חדשיו] אפי' לא שהה ל' יום או שהה ל' יום אעפ"י שלא כלו לו חדשיו הרי הוא כגדול לענין אבלות, וכתב הרא"ה דלענין אבלות דוקא בעינן שהוי ל' יום אם לא כלו לו חדשיו אבל לשאר מילי כיון שגמרו סימניו שערו וצפרניו לא בעינן שהוי וצ"ע לתשב"ץ.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין רי"ג</h3>
והמצוה הרי"ג היא שצונו לבעול בקדושין ולתת דבר ביד האשה או בשטר או בביאה. וזו היא מצות קדושין. והרמז עליו אמרו (תצא כ"ד) כי יקח איש אשה ובעלה וגו', הורה שהוא יקנה בבעילה (קדושין ד':). ואמר (שם) ויצאה והיתה וכמו שהיציאה בשטר כן ההויה בשטר (שם ה'.). וכן למדנו (שם ג':) שהיא נקנית בכסף מא0מרו באמה עבריה (ר"פ משפטי') אין כסף, אמרו אין כסף לאדון זה אבל יש כסף לאדון אחר ומנו אב. אבל קדושין דאורייתא אמנם הם מבוארים בביאה כמו שהתבאר במקומות מכתובות (ג'.) וקדושין ונדה (מתני' מ"ד:). וכבר התבארו משפטי מצוה זו בשלמות במסכת המחוברת לזה רוצה לומר מסכת קדושין. ובבאור אמרו (קדושין ט'.) קדושי ביאה שהם דאורייתא. הנה כבר התבאר שמצות קדושין דאורייתא.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה רט"ו. לר"ם [סהמ"צ עשין רי"ג, אישות פ"א ה"ב] הוא הצווי שצונו לקיים הנשואין בתת דבר ביד האשה או בשטר או בביאה וזו היא מצות קדושין. וההערה על זה [דברים כ"ב י"ג] כי יקח איש אשה (ובא אליה) [ובעלה] הורה שהוא קונה אותה בביאה [עי' קדושין ט' ע"ב] ואמרו ז"ל [שם ה' ע"א וש"נ] כמו שיציאתה בשטר כן הויתה בשטר. וכן למדנו לקנותה בכסף מאמרו באמה העבריה אין כסף אמרו אין כסף לאדון זה אבל יש כסף לאדון אחר ומנו אב [שם ג' ע"ב] אבל קדושין דאוריתא אמנם הם בביאה כמו שנתבאר במקומו[ת] מכתובות [ג' ע"א] וקדושין [ד' ע"ב, ט' ע"ב] ונדה [מ"ד ע"ב] וכבר התבארו משפטי מצוה זו על השלמות במסכתא המחוברת לה ר"ל מסכת קדושין, ע"כ. וענין מצוה זו מבוארת בכונת הבריאות שברא ה' האדם זכר ונקבה [בראשית א' כ"ז] כי בזה יתקן סדור הבית. גם מפני שיהיה עליו תשוקתה והוא ימשול בה [שם ג' ט"ז] ועם זה יהיה זרעם נכון. ובא ענין קנין האשה כדי שיראה קנין חזק כשאר הקנינים והוא בכסף ובשטר. אמנם ענין הביאה זה מבואר שהוא הקנין הגמור בזה הענין, ומאשר אם יהיה תחלת הקנין בביאה מורה עזות פנים ולפרסם המעשה ההוא היו מלקין מי שמקדש בביאה. וכן המקדש בשוק שזה קרוב לענין הקדשה שלוקחה באי זה מקום שיזדמן. גם הרחיקו אם לא קדמו ביניהם דברים יהיו מלקין מי שמקדש בלא שדוכין כי גם זה ידמה לענין הקדשה [קדושין י"ב ע"ב, יבמות נ"ב ע"א] ולכונה זו אסרו הביאה עד שתכנס לחופה, וכן להתעורר שכל מה שנצטוינו הוא לשלמות נפשנו אסרו הביאה בלא ברכה. ותקנו שש ברכות [כתובות ז' ע"ב, ח' ע"א, וערש"י שם] אשר במעט עיון יתבאר ההערה שבענין הברכות. ברכת שהכל ברא לכבודו על כלל המציאות. ואמרו יוצר האדם על יצירת מין האדם שהוא מין מיוחד בארץ. וברכת אשר יצר שהוא עקר הבריאה והתכלית בו וכבר בארנו כונת רבותי' אמרם [ברכות ס"א ע"א, ערובין י"ח ע"א] בתחלה עלה במחשבה לבראות שנים ולבסוף לא נברא אלא אחד. ומפני שהיא בעת השמחה מברך שוש תשיש שזה יהיה עקר שמחתנו. ולברכת החתן והכלה שיתעורר שכל הטובות והשמחות מה' מברך שמח תשמח. וברכת אשר ברא להתעורר שה' ברא הכל. ופתחו בברכה זו בברוך מפני שאומרו אותה לבדה. ולמען לא תהיה קלה בעניו להוציאה וידמה הענין כקדשה אמרו [כתובות נ"ז ע"א] שאסור לאדם לשהות עם אשתו בלא כתובה. ומה שבא בענין הקדושין שצריך שיהיה ברצונה [קדושין ב' ע"ב] זה מבואר, למען יהיו לדעת אחת ויהיה זרעם נכון. ומה שיראה מן ההבדל בזה שאם נתקדשה בעל כרחה אינה מקודשת, ואם קדש בעל כרחו [ב"ב מ"ח ע"ב, רמב"ם שם רפ"ד] מקודשת מבואר מה שיש בזה ממשפטי היושר שאם תתקדש בעל כרחה אין בידה להתיר קשרה ותהיה כל ימיה כשבויה ואסורה ברשותו. אבל האיש בידו לגרש כשירצה ואפילו בעל כרחה. ואחר שנתקדשה ונתיחדה לאיש מדעתה מן הדין הוא שתאסר ותהיה אשת איש גמורה אעפ"י שהוא היה אנוס. ומאשר עקר ענין הנשואין לקיום המין הזהירו [יבמות ס"א ע"א] שלא לישא עקרה וזקנה ואילונית שזה יהיה כהפקר, וכן אמרו [שם ס"ד ע"ב] שלא יקח אדם אשה ממשפחת מצורעים וכיוצא בזה, כי עקר המצאת המין הוא להיות שלם לעבודת השם. ולמען יהיה זרעם נכון אמרו [שם] שידקדק לקחת ממשפחות המיוחסות ואז שכינה עמהם וזה מבואר. והיחס האמתי הוא כשהוא מגזע אמת שלמים בצדק וביושר, כי טבע המקור להדמות לשרשו. ומאשר ג"כ אחת מכונות הנשואין לנקיות הגוף להשמר מהרהור, אמרו רבותינו [יבמות ס"ב ע"ב] השרוי בלא אשה שרוי בלא טובה גם אמרו שרוי בלא תורה וזה מבואר. ולהיות עקר גדול בישראל להיות שלום ביניהם לברכה שכתבנו הזהירו רבותנו שיכבד אדם אשתו ואז יעמוד בשלוה שלא יחטא, וזה אמרם [יבמות שם] האוהב אשתו כגופו והמכבדה יותר מגופו עליו הכתוב אומר [איוב ה' כ"ד] וידעת כי שלום אהלך ופקדת נוך ולא תחטא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' בת שלש שנים ויום אחד מתקדשת בביאה, ואם בא עליה יבם קנאה, וחייבין עליה משום אשת איש, ומטמאה את בועלה לטמא משכב תחתון כעליון, נישאת לכהן תאכל בתרומה, בא עליה אחד מן הפסולין פסלה לכהונה, ואם בא עליה אחד מן העריות האמורות בתורה מומתין עליה והיא פטורה. פחות מכן כנותן אצבע בעין. פי' בת שלש שנים ויום אחד, הויא ביאתה ביאה לכל דבר. ומתקדשת בביאה, אם מסרה אביה לכך. ואם בא עליה יבם קנאה, וזכה בנכסי אחיו וגם ליורשה וליטמא לה, וביאתה חשובה להפקיע זיקתה, ויכול להוציאה בגט, אע"פ שהיא קטנה, דלא בענן דעת בגט. וחייבין עליה משום אשת איש, אם קיבל אביה קידושין מזו ובא אחר ובא עליה נהרג. ומטמאה את בועלה, אם היא נידה, אבל פחות מיכן אע"פ שמטמאה במגע אינה מטמאה את בועלה משום בועל נדה לטומאת שבעה, אלא משום נוגע ולטומאת ערב. לטמא משכב תחתון כעליון, שיהא תחתונו של בועל (כתחתונו) [כעליונו] של זב, כדאמרן לעיל בפ' בנות כותים (ל"ג ע"א). נישאת לכהן תאכל בתרומה. ביתומה לא מיתוקמא דהא יתומה שהישיאוה לדעתה בענן, וכל שאינה יודעת לשמר קידושיה אינה צריכה למאן, כדתנן ביבמות (ק"ז ע"ב), ולא מיקדשא למיאון פחותה מבת חמש כדאמרי' בגיטין (נ"ח ע"א) הפעוטות מקחן מקח וממכרן מכר במטלטלין, וכנגדן בקטנה מתקדשת למיאון, ולא מיתוקמא מתני' אלא בשקידשה אביה שהן קידושי תורה, ואפי' הכי באירוסין לא אכלה מדרבנן עד שתיכנס לחופה. ואתא מתני' לאשמועינן דחופה הראויה לביאה שמה חופה ומאכלת בתרומה אע"פ שלא נבעלה, כדתנן (בעריות) [ביבמות] (קי"ג ע"א) ועל קטנה בת ישראל שנישאת לכהן שאוכלת בתרומה כיון שנכנסה לחופה אע"פ שלא נבעלה. אבל פחותה מבת שלש שאינה ראויה לביאה, אין חופתה חשובה להאכילה בתרומה. בא עליה אחד מן הפסולין, כגון חלל נתין וממזר גוי ועבד. פסולה, מתרומת בית אביה אם היא בת כהן. בא עליה אחד מן העריות, כגון אביה או חמיה. מומתין עליה והיא פטורה, שהיא קטנה ואינה בת עונשין. פחות מכן כנותן אצבע בעין, פי' מה בעין מדמעת וחוזרת ומדמעת, כך בתולי קטנה מבת שלש שנים ויום אחד יוצאין ועוד חוזרין ובאין אחרים תחתיהן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בת ג' שנים ויום א', ביאתה ביאה לכל דבר. ומתקדשת בביאה. ואם היתה זקוקה ליבם ובא עליה יבם, קנאה בביאתו. ואם היתה אשת איש, הבא עליה חייב מיתה משום א"א. ואם נשאת לכהן אוכלת בתרומה. ואם בא עליה אחד מן הפסולין כגון גוי ועבד נתין או ממזר, פסלה מן הכהונה בביאתו. היתה פחותה מיכן, אין ביאתה ביאה לכל דבר, ואע"פ שיצאו בתוליה בביאתה הרי היא כבתולה שלימה, לפי שבתוליה חוזרין.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ה סימן קע"ו</h3>
שאלת בשני נערים יהודים אחד בן י"א שנה והשני בן י"ב שנה העידו עליהם כמו עשרים גוים שהיו מקלקלין זה עם זה, תאיר עיני אם הם פטורים או חייבים על פי עדות הגוים, או אם ח"ו יהיה הדבר אמת אם הם פטורים או חייבים בדיני ישראל. וכמו כן תאיר עיני אם יהיה הגדול מבן י"ג שנה ויום אחד מה דינם בדיני ישראל ומה עונשם, ע"כ. תשובה מה אתה שואלני על עדות הגוים, אין צריך שאלה ולא תשובה. ואם היה הדבר אמת ששאלת מה דינם, דע כי קטן פחות מבן י"ג שנה ויום אחד וקטנה פחותה מבת י"ב שנה ויום אחד אינן בני עונשין ואינן מומתין בבית דין ואפילו היו שם עדים והתראה, שכך שנינו במסכת נדה בפרק יוצא דופן [מ"ד ע"ב] בת שלש שנים ויום אחד מתקדשת בביאה ואם בא עליה יבם קנאה וחייבין עליה משום אשת איש וכו' ואם בא עליה אחד מן העריות האמורות בתורה מומתין עליה והיא פטורה, ובת שלש ויום אחד דקתני הוא הדין לכל הפחותה מבת י"ב ויום אחד לענין פיטור (שלו) [שלה], ולא נקט שלש שנים ויום אחד אלא מפני שאר הדינין ששנינו באותה משנה, ולומר שאילו היתה פחותה מבת שלש שנים ויום אחד אין ביאתה ביאה ואינה מתקדשת בביאה ואם בא עליה יבם לא קנאה, וכדקתני בסופא דמתניתין פחות מכאן כנותן אצבע בעין. ותנן בסנהדרין בפרק (זה) בן סורר ומורה [סנהדרין ס"ח ע"ב] מאימתי נעשה בן סורר ומורה משיביא שתי שערות, (וכן) [בן ולא] איש ולא קטן שלא בא לכלל מצוה. ואמרינן שם בגמרא קטן דפטור כדקתני טעמא שלא בא לכלל מצות ותו היכא אשכחן דענש הכתוב דהכא ליבעי קרא למיפטריה. ומאותה משנה שבפרק יוצא דופן שכתבנו אתה למד גם כן מה ששאלת שאם היה אחד מבן י"ג שנה ויום אחד והשני בן יו"ד שנים, שהגדול חייב על ידי הקטן והקטן פטור, שהרי שנינו אם בא עליה אחד מן העריות האמורות בתורה מומתין על ידה והיא פטורה, אתה למד מכאן שהגדול נענש על ידי ביאת הקטן, אבל הקטן אינו נענש על ידי ביאת הגדול, שאין קטן בר עונשין ולפי שלא בא לכלל מצות וכמו ששנינו באותה משנה שבפרק בן סורר. ואם היה קטן שבא על הגדול והקטן פחות מבן תשעה שנים ויום אחד, אף הגדול אינו מומת על ידו, שאין ביאת פחות מבן תשעה שנים ויום אחד ביאה. וכמו ששנינו שם בפרק יוצא דופן [נדה מ"ה ע"א] בן תשעה שנים ויום אחד שבא על יבמתו קנאה ואינו נותן גט עד שיגדיל וכו' ופוסל את הבהמה מעל גבי המזבח ונסקלת על ידו ואם בא על אחת מכל העריות האמורות בתורה מומתין על ידו והוא פטור. ומכל מקום כבר ידעת דאפילו גדול אינו מומת בבית דין עד שיהיו שם עדים והתראה, וזה אין צריך לפנים.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בת ג' שנים ויום א' ואפילו נולדה בסוף היום ועכשיו היא בתחלת היום מתקדשת בביאה ואם בא עליה יבם קנאה אפילו שלא לדעת אביה קנין גמור מן התורה ואם בא עליה אחר חייב משום א"א ומטמאה את בועלה כדין בועל נדה לטמא משכב תחתון כעליונו של זב לטמא אוכלין ומשקין ולא כדין נוגע נשאת לכהן אוכלת בתרומה אבל פחות מכאן לא. בא עליה אחד מן הפסולין פסלה לכהונה כדין אשה אחרת ואם בא עליה אחד מן העריות מומתין עליה והיא פטורה, פחות מיכן כנותן אצבע בעין.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
וחייבין עליה משום אשת איש. וק' הא פשיט' כיון דמתקדשת בביאה, י"ל דה"א דמתק'[דשת] ליורשה בלבד, קמ"ל, וע"ק כיון דבא עליה יבם קנאה פשיט' דחייבין עליה משום אשת איש מדאוריית'. בא עליה אחד מן העריות כו'. וק' פשיט' כיון דמתקדש', י"ל דבא עליה מיירי אפילו בהמה שרבעה דסקלינן הבהמה.
<h3>סמ"ג עשין סימן ר"מ—רמ"ג</h3>
מכאן ואילך נבאר על פי הלכות מסכת נדה. ושם מוכח בפרק יוצא דופן שאם היה הבועל פחות מבן תשע והנבעלת פחותה מבת שלש אינו מטמא משום בועל נדה ואינו אב הטומאה אלא משום נוגע בנדה בלבד שהוא ולד ואינו אב (ע"פ רמב"ם מטמאי מו"מ פ"ג ה"ג).
<h3>תוספות רי"ד</h3>
פיסקא בת שלש שנים מתקדשה בביאה כול', עד ניסת לכהן אוכלת בתרומה. פי' ביתומה לא מתוקמא, דהא יתומה שהשיאוה לדעתה בעינן, וכל שאינה יודעת לשמור קידושיה אינה צריכה למאן, כדתנן ביבמות (ק"ז ע"ב), ולא מיקדשא למיאון אלא בת חמש ובת שש ובת שבע כדאמרינן בגיטין (ס"ה ע"א) שלש מידות בקטן כולי ולא מתוקמית מתני' אלא בשקידשה אביה שהן קידושי תורה, ואפילו הכי באירוסין לא אכלה מדרבנן עד שתיכנס לחופה, ואתא מתני' לאשמעינן דחופה הראויה לביאה שמה חופה ומאכלת בתרומה אעפ"י שלא נבעלה, כדתנן בעדיות (פ"ח מ"ב) על קטנה בת ישראל שנישאת לכהן שהיא אוכלת בתרומה כיון שנכנסה לחופה אעפ"י שלא נבעלה, אבל פחות' מבת שלש שאינה ראויה לביאה אין חופתה חשובה להאכילה בתרומה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
ג' שנים ויום א' אם בא עליה חייב משום ערוה אם היא ערוה ופחותה מכאן אין ביאתו ביאה ואינו חייב פשוט.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ב'</h3>
כל אשה האסורה מאלו אם היתה בת ג' שנים ויום אחד (ובועלה) [ומעלה] גדול הבא עליה חייב מיתה או כרת או מלקות והיא פטורה מכלום [אלא אם כן היתה גדולה]. ואם היתה פחותה מזה שניהן פטורין. וכן אשה גדולה שבא עליה קטן אם בן ט' שנים ויום אחד היא חייבת מיתה או כרת או מלקות [והוא פטור] ואם פחות מבן ט' שנים [היה] שניהם פטורין.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ב'</h3>
כל העריות כולן שהיה אחד גדול ואחד קטן הקטן פטור [והגדול חייב]. אחד ער ואחד ישן הער חייב. אחד אנוס ואחד ברצון המרוצה חייב. אחד שוגג ואחד מזיד המזיד חייב.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
האשה אפי' קטנה בת שלש שנים ויום אחד מתטמאת בבית חיצון אף על פי שלא יצא דם לחוץ אלא שנעקר מן הרחם ושתת הואיל ויצא מבין השני' והוא מקום שיגיעו אליו בשעת גמר ביאה ובין השנים עצמו כלפנים. ואסור לבא עליה בין כדרכה בין שלא כדרכה ואפי' להיות מערה בה והבא עליה כל ימי נדתה עד שתטבול בכרת.
<h3>ערוך</h3>
פחות מכן כנותן אצבע בעין — פי' הבא על נערה שהיא פחות מג' שנים ויום אחד אינו חייב כלום, שהוא כאדם שנותן אצבעו בעינו ובנגיעתו יחוס עליה שמא ישחיתנה וחסיונו עליה יותר מתאותו ופוסל ואינו מאכיל.
<b>הערוך ערך פחת</b>
פחות מכאן כנותן אצבע בעין — פי' הבא על נערה פחותה מג' שנים אינו חייב כלום שהוא כאדם שנותן אצבעו בעין, דמה עין מדמעת וחוזרת ומדמעת אף זו אע"פ שמוציא בתולין באים בתולים אחרים ולא הויא ביאתו ביאה.
<b>הערוך ערך אצבע</b>
<h3>העיטור אות כ' כתובת יבם</h3>
גרסינן ביוצא דופן בת שלש שנים ויום אחד מתקדשת בביאה ואם בא עליה יבם קנאה וכו' בן שלש עשרה שנה ויום אחד הבא על יבמתו קנאה וכו' ואף על גב דפליג רבי מאיר ואמר בת שלש שנים הלכתא כרבנן דאמרי שלש שנים ויום אחד.
<h2>דף מה.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' כתובות</h3>
איבעיא להו הני בתולים מיזל אזלי ואתו או דילמא איתצורי הוא דלא איתצרי אלא לאחר שלש שנים, תא שמע דאמר רב חסדא פחות מכן כנותן אצבע בעין מה עין מדמעת וחוזרת ומדמעת אף הכא נמי מדמעת וחוזרת ומדמעת, אלא לאו שמע מינה בתולים מיזל אזלי ואתו, שמע מינה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
או דילמ' איתצודי. לש'[ון] צידה, כלומ' מי לימ' דכי בעל בג' שני' אינו מוצא דם בתולים אלא אחר ג', וזהו א"א שבא עליה בתוך ג'. אי אמרת מיזל אזלי הוו דם בתולים כו'. י"ל אידי דנקט לעיל ובא עליה אחר ג'. אשה בכמה ניסת. ויהי ראויה לביאה וביאתה ביאה. אמ' לה בת י"ג שנה ויום אחד. פי' אז היא מתעברת ויולדת, אבל היא מתעברת בלא לידה כשהיא בת י"ב שנים ויום אחד כדאמ' ר' לקמן [בע"ב] דאז היא גדולה ונדריה קיימין. מעוברת שמא תעשה עוברה סנדל. פרש"י (שמתעובר) [שמתעברת] מתאומים ואז אין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת. מה אני לכהונה. ומיירי שנבעלה לפסול לה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
כגון שבעל בתוך שלש ומצא דם בעל לאחר שלש ולא מצא דם וכו' הא אחר בא עליה. ותמהני אמאי לא אמר נמי דנ"מ לדם קמא אי דם נדה הוא או דם בתולים, ואפשר דהשתא לא נקטי' אתצודי הוא דלא מתצדי כי היכי דנקיטי ליה ללישנא בתרא דללישנא בתרא ס"ל שאין דם בתולים יוצא בתוך שלש כלל והשתא לא ס"ל הכי אלא שאין כל דם הבתולין יוצא בתוך ג', והאי דנקט שבעל בתוך ג' ומצא דם לפי שאם לא בעל כלל בתוך ג' או שבעל ולא מצא דם ודאי אחר בא עליה דבין בועל ובעל ליכא למימר שהות הוא דלא הויא להו אבל בבעל דוקא מתוך שבועל תדיר.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
קטנה פחותה מבת ג' שנים ויום א' שבא עליה ומצא [דם] הוי ההוא דם דם בתולים ולא דם נדה ואם בא עליה אחר ג' ולא מצא דם אע"פ שבא עליה קודם ג' חשבינן לה (דם בעילה) [בעולה] לאחר ג' ואם בעלה כהן אסורה לו ואם בעלה ישראל מותרת דפתוי קטנה אונס הוא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אלא נ"מ כגון שבעל בתוך ג' ומצא דם בעל לאחר ג' ומצא דם. לא הוה צריך למנקט לאחר ג' ומצא דם דהא בעיין בדם קמא בלחוד היא אי הוי דם נדה או לא, אלא משום דלישנא קמא נקט בדוקא ולא מצא דם אמר בהאי לישנא דא"נ מצא דם לאחר ג' למיבעי בדם קמא אי הוי דם נדה או לא, ובתוס' פי' דמאי דאמרי' איתצודי הוא דלא מתצדי לאו בודאי אמרינן הכי אלא בספק והכי קא בעי מי אמרינן דמיזל אזלי ואתו ואין כאן דם נדה כלל אלא דם בתולים או"ד דקים לן ודאי דלא אזלי ואתו, ואי מתצדי בתוך ג' פשיטא לן דלא הדרי אלא דמספקא לן אי מתצדי בתוך ג' או לא, וכיון שכן כי בעל בתוך ג' ומצא דם ובעל לאחר שלש נמי על כרחין חד מינייהו דם נדה הוא.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קס"ו</h3>
ג' נשים משמשות במוך. פי' צריכות לשמש במוך מפני הסכנה כדמפרש ואזיל. וליכא לפרש מותרות לשמש במוך דאפי' כל הנשים נמי דהא לא מיפקדי אפרייה ורביה כדאית' בשילהי הבא על יבמתו. ואי משום חובת הבעל דמיפקד ליכא למיפרש. חדא דלאו הכי משמע לישנא. ועוד דאפי' קיים מצות פריה ורביה נמי קאמר. וביטול שכבת זרע לא הוי דנימא בשאר נשים אסור כדאמרי' בריש פירקין.
<h3>ראב"ן — יבמות ר"פ החולץ</h3>
ואי קשיא [הא דאמרינן] שמא תעשה עוברה סנדל והא אין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת [נדה כ"ז.]. תריץ אין מתעברת חוזרת ומתעברת להיות שניהם ולד קיימא אבל סנדל הוי האחד.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תזריע</h3>
כי תזריע וילדה [ויקרא י"ב]. בגמרא [נדה מ' ע"א] עד שיצא ממקום שמזרעת פרט ליוצא דופן. פרש"י על ידי סם קרעו הדופן והוציאו הולד. וילדה זכר. בכל ענין שתוליד בין בן ט' או בן ח' או בן ז' או בן ו' אמו טמאה לידה, אין לי אלא ולד מניין סנדל פי' סנוי ודל, משל לסוטר חבירו, והפך לו פניו לאחוריו. ופרש"י שפעמים שאפילו מעוברת היא מתעברת סנדל. ואע"ג דאין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת, ה"מ בר קיימא אבל נפל חוזרת ומתעברת. וקצת קשה לר"ת דמדקאמר תלמודא [שם כ"ה ע"ב] שניהן מזריעין בבת אחת ולא קאמר בזה אחר זה, אלמא אינה חוזרת ומתעברת אפילו נפל. וההיא דמעוברת משמשת במוך שמא תעשה עוברה סנדל ה"פ שמא על ידי רוב הזרע יתמעך פנים של עובר ראשון ותעשה סנדל, [וזה הלשון מוכיח מדלא קאמר שמא תתעבר סנדל, אלא תעשה עוברה סנדל], דמשמע העובר הראשון סנדל. ומניין היוצא מחותך פי' אבר אבר והוא דיצא רובו. וביצא ראשו במחותך פלוגתא היא [שם כ"ט ע"ב] אי הוי לידה. ת"ל כי תזריע וילדה אפילו לא ילדה אלא כעין שהזריע אמו טמאה לידה, וכן פסק המפלת לסוף מ' יום בין סנדל בין שליא בין מחותך בין נפל, אמו טמאה לידה. ופי' כעין שהזריע אמו, כלומר לאחר מ' יום שנמוח. יכול המפלת כמין דגים ת"ל זכר כל שיש בו צורת אדם, ובזה לא פליגי. אבל המפלת כמין חיה ובהמה ועוף שנ' בהן יצירה כמו אצל אדם פלוגתא דר' מאיר ורבנן. יכול מפלת בריית ראש שאינו מחותך, פי' שאין בו חתוך איברים ת"ל ובשמיני ימול, מי שראוי לברית נשמה. ויש דגרסי שמנה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי</h3>
ואיזו זו קטנה מבת י"א שנה וי"א ועד בת י"ב שנה וי"א ואע"פ שהביאה ש"ש. קודם הזמן הזה אינה מתעברת כל עיקר. תוך הזמן הזה אם מתעברת היא מתה ועוברה מת. לפיכך אר"מ שלש נשים משתמשות במוך קטנה מעוברת ומניקה. לאחר הזמן הזה היא חיה ועוברה חי.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
פיסקא בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו קנאה. פירש המורה קנאה וזכה בנכסי אחיו ואע"ג דאין קנין לקטן הרי קנויה היא לו, ואינו נ"ל דכיון דאינה נפטרת באותה ביאה שתהא יוצאת בגט אפילו כשיגדיל אם לא יבעול פעם שנייה, היאך יקנה נכסי אחיו באותה ביאה, ונ"ל שגם נכסי אחיו אינו קונה בביאה זו דכל ביאת בן תשע כמאמר שויוה רבנן לכל מילי, והאי דתני קנאה למימר דכיון שבא עליה קנאה להיות שלו ששוב אינה ראויה אלא לו, שעד עכשיו היתה ראויה לכל אחד מהן, אבל עכשיו אינה ראויה אלא לו שכיון שבא עליה פסלה על כל האחין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו קנאה, ואינו נותן גט עד שיגדיל. ומיטמא בביאתו לטמא משכב תחתון כעליון, ופוסל ואינו מאכיל, ופוסל את הבהמה מעל גבי המזבח ונסקלת על ידיו. ואם בא על אחת מכל העריות האמורות בתורה מתות על ידיו והוא פטור. פירש המורה קנאה וזכה בנכסי אחיו, ואע"ג דאין קנין לקטן הרי קנויה היא לו. ואינו נראה לי, דכיון דאינה נפטרת באותה ביאה שתהא יוצאה בגט אפי' כשיגדיל אם לא יבעול פעם שנייה, היאך יקנה נכסי אחיו באותה ביאה, וביאת בן תשע כמאמר שויוה רבנן לכל מילי, וכי היכי דבמאמר לא קנה את נכסי אחיו הם הכי נמי בביאתו. והאי דתני קנאה, למימרא דכיון שבא עליה קנאה להיות שלו, ששוב אינה ראויה אלא לו, שעד עכשיו היתה ראויה לכל אחד מהן, אבל עכשיו אינה ראויה אלא לו, שכיון שבא עליה פסלה על כל האחין. ואינו נותן גט עד שיגדיל, ומקשה לכי גדיל בגט סגי ליה, והתניא עשו ביאת בן תשע כמאמר בגדול, מה מאמר בגדול צריך גט למאמרו וחליצה לזיקתו, אף ביאת בן תשע צריך גט לביאתו וחליצה לזיקתו. אמר רבא הכי קתני, לכשיגדיל יבעול ויתן גט. ומיטמא בביאתו, פי' דביאתו ביאה והוה ליה בועל נדה, אבל פחות מכן אין ביאתו ביאה, ולא הוי בועל נידה אלא נוגע בנידה ואינו טמא אלא טומאת ערב. ופוסל ואינו מאכיל, פי' אם היה אחד מפסולי כהונה, כגון חלל נתין או ממזר שבא על הכהנת, פסלה מכהונה דבי נשא. ואינו מאכיל, אם היה יבם כהן בן תשע הבא על יבמתו, אע"ג דקנייה בהך ביאה, אינו מאכילה בתרומה. ופוסל את הבהמה, אם רבעה על פי עד אחד או על פי הבעלים, אבל סקילה ליכא בלא עדים דאמר מר כמיתת הבעלים כך מיתת השור. ונסקלת על ידיו, אם יש עדים. ואם בא על אחת מכל העריות שבתורה מתות על ידו, כגון אמו ואשת אב ואשת איש.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
בן ט' שנים ויום א' שבא על יבמתו קנאה. אע"ג דאסיקנא בגמרא דלכשיגדיל יבעול ויתן גט משמע דמדרבנן בעלמא הוא אבל מדאורייתא נותן גט לכשיגדל קודם שיבעול שמעכשיו הוא קונה אותה לגמרי שהרי ביאתו ביאה לכל דבר ואעפ"י שאין לו דעת הא רבי רחמנא ביאת שוגג כמזיד כדאיתא ביבמות (נ"ד א'), והיינו דתניא ברייתא בגמרא עשו ביאת בן ט' כמאמר בגדול דמשמע דמדאורייתא בגט סגי לה אלא שחכמים (גדלו) [גרעו] כח ביאתו ועשאוה כמאמר.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
קטן בן ט' שנים ויום א' שבא על יבמתו קנאה מדבריהם וכשיגדיל יבעול ויתן גט ואם לא בעל צריך גט וחליצה שביאתו כמאמר בגדול ומטמא בביאתו בנדה לטמא משכב תחתון כעליון כבועל נדה ולא כנוגע, ופוסל אם הוא פסול בביאתו לכהונה ואינו מאכיל ליבמתו אם בא עליה בתרומה שאין קנויה לו קנין גמור, ופסול ברביעתו את הבהמה למזבח ונסקלת על ידו ואם בא על אחת מן העריות (מותרת) [מומתין] על ידו והוא פטור.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ו א') אמר רב נחמן אמר שמואל בודקין לקידושין לגיטין ולחליצה ולמיאונין, פירוש בודקין לקידושין, אם קבלה קדושיה והיא בת י"ב שנה ויום אחד הרי הקידושין [קידושין] גמורים אם בדקוה והביאה שתי שערות ואם לא הביאה שתי שערות וגם אין גומות נראות במקום הראוי לשערות קידושי ספק הם וחוששין שמא נשרו וצריכה גט, בודקין לגיטין כיצד דתנן (נדה מ"ה א') בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו קנאה ואינו יכול להוציאה בגט עד שיהא בן י"ג שנה ואחר כך בודקין אותו ואין יכול ליתן גט עד שיביא שתי שערות, בודקין לחליצה כיצד אע"פ שלעניין יבום קונה יבמתו מבן תשע שנים לעניין חליצה אינו יכול לחלוץ עד שיהא בן י"ג שנה ויום אחד וגם שבדקוהו והביא סימנין, ולמיאונין בודקין כאשר בארנו למעלה ואין הלכה כרבי יהודה דאמר שצריך שיהו שערות שוכבות ונראה כמי שרבה שחור על הלבן.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ב'</h3>
הבא על הבהמה או הביא בהמה עליו שניהם נסקלין וה"ה לחיה ולעוף בין גדולה בין קטנה. קטן בן ט' שנים ויום אחד שבא על הבהמה או הביאה עליו היא נסקלת על ידו והוא פטור. היה פחות מבן ט' שנים ויום אחד אין סוקלין הבהמה. וכן קטנה בת שלש שנים ויום אחד שהביאה בהמה עליה בין כדרכה בין שלא כדרכה הבהמה נסקלת והיא פטורה. היתה פחותה מכן אין הבהמה נסקלת.
<h3>יראים סימן י"ח</h3>
ותניא בת"כ ומייתינן לה בפ"ד מיתות איש פרט לקטן, אשר ינאף את אשת איש [פרט] לאשת קטן, אשת רעהו פרט לאשת אחרים, פרט לקטן לפטור הנבעלת לקטן פחות מבן ט' שנים ויום אחד שאין ביאתו ביאה, כדאמרינן בע"ז באין מעמידין [ל"ו ב'] מאימתי ראוי לביאה מבן ט' שנים ויום אחד (שאין) [שאז] ביאתו ביאה. ותנן בנדה פרק יוצא דופן [מ"ה א'] בן ט' שנים ויום אחד שבא על אחת מכל עריות [האמורות בתורה הן מומתין] (מומתה) על ידו והוא פטור. ובסנהדרין בפ' בן סורר ומורה [ס"ט ב'] אמר רב חסדא אמר זעירי הכל מודים בביאת בן ט' שביאתו ביאה, בפחות [מבן ט'] אין ביאתו ביאה. ושעור זה הלכה למשה מסיני הוא, דהא בקראי לא כתיבי שעורא. והכי אמרינן בנדה בתחילת בנות כותים [ל"ב ב'] בן ט' הלכתא. פרט לאשת קטן, פי' כל זמן שלא הביא ב' שערות. יש לשאול לענין מה גמירי דאין ביאתו ביאה כי אם לפטור נבעלת לו, א"כ למה לי קרא פרט לקטן דלמיפטר קטן לא אצטריך דקטן לאו בר עונשין הוא י"ל מטעם דלא מקריא ביאה לא פטרינן אלא עריות דביאה כתיבה בהו אבל באשת איש דנאוף כתיב בה איצטריך למפטרינהו דביאתו לא מקריא ביאה ניאוף מקריא. אי נמי הלכתא שאינה (מודעת) [מזרעת] והפטור מן המקרא. פרט לאשת קטן פי' זה קטן שלא הביא שתי שערות. ותנן בן עשרים שנה שלא הביא ב' שערות יביא ראיה שהוא בן עשרים והוא סריס ולא חולץ, [ולא מייבם] פי' תורת גדול עליו ומפרשינן והוא שנולדו לו סמני סריס. וכי לא נולדו לו סמני סריס עד כמה תני ר' חייא עד רוב שנותיו. אמר רבא ביוצא דופן [נדה מ"ו א'] הגיעו לכלל שנותיהן אינם צריכין בדיקה, חזקה הביאו סמנים ושנותיהם פי' י"ב שנה ויום אחד (לזכר) [לנקיבה וי"ג שנה ויום אחד לזכר].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בן ט' שנים ויום א', ביאתו ביאה לכל דבר, ואם בא על אשת איש, היא נהרגת על ידי ביאתו, והוא פטור מפני שהוא קטן.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ק"ג</h3>
אין לך ערוה בחנק אלא בעולת בעל בלבד שנאמר (ויקרא כ' י') איש אשר ינאף [את אשת איש אשר ינאף] את אשת רעהו מות יומת הנואף והנואפת (ע"פ רמב"ם איסו"ב פ"א הל' ו'), ותניא (סנהדרין נ"ב ב') איש פרט לקטן פחות מבן ט' שהנבעלת לו פטורה, שלפטור הקטן אינו צריך שהרי אינו בן עונשין, אבל אם הוא בן תשע שנים שנינו בפרק יוצא דופן (נדה מ"ה א') בן תשע שנים ויום אחד שבא על אחת מכל [ה]עריות האמורות בתורה כלן מומתין על ידו והוא פטור (ע"פ יראים סי' י"ח).
<h2>דף מה:</h2>
<h3>שאילתות פרשת בחוקותי שאילתא קי"ו</h3>
שאילתא דאילו מאן דנדר נידרא מיחייב לשלומי דכתי' איש כי יפלי' לנדור נדר וגו' ואי ינוקא או ינוקתא נדרין או מקדישין אי מלו לינוקא תרי סרי שני ואתחיל יומא חד מתליסרי וינוקתא אי מלו לה חדסרי שני ואתחיל יומא חד מתריסר בדקינן להו אי ידעין למאן נדרו ולמאן אקדישו נדריהון נידרא והקדישן הקדש דתנן בת אחת עשרה שנה ויום אחד נדריה נבדקין ובודקין כל שתים עשרה בן שנים עשרה שנה ויום אחד נדריו נבדקין ובודקים כל שלש עשרה קודם הזמן הזה אף על פי שאמרו יודעין אנו לשם מי נדרנו ולשם מי הקדשנו אין נדריהם נדרים ואין הקדישן הקדש אחר הזמן הזה אף על פי שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו ולשם מי הקדשנו נדריהן נדרים והקדשן הקדש ומנא לן דתינוקת כל שנת שתים עשרה שנה ותינוק כל שנת שלש עשרה נדריהן נבדקין דתניא איש איש לרבות מופלא סמוך לאיש ומנא לן דאחר הזמן הזה אע"פ שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו ולשם מי הקדשנו נדריהם נדרים והקדשן הקדש [מ"ו.] דת"ר כי יפליא מה ת"ל איש איש להביא בן שלש עשרה שנה ויום אחד שאע"פ שאין יודעין בהפלאה נדריהן נדרים וכן לעניין עונשין לא מקרי איש אלא תינוק בן שלש עשרה שנה ויום אחד מעת לעת והני מילי הוא דאייתי שתי שערות אבל לא אייתי שתי שערות אפילו בן עשרים שנה קטן בעלמא הוא דתניא [מ"ז:] אחד בן תשע שנים ויום אחד ואחד בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות והיכא דאקדימו ואייתיאו שתי שערות מיקמי זימניהון שומא בעלמא הוא ועדיין קטן בעלמא הוא ולא מיבעיא קמי זימניהון אלא אפילו בגו זימניהון שומא בעלמא היא [מ"ו.] דאמר רבא הילכתא תוך זמן כלפני זמן ושתי שערות דקא אמרינן דאיכא בעיקרן גומות [נ"ב.] דאמר רבי חלבו אמר רב הונא שתי שערות שאמרו צריך שיהא בעיקרן גומות [שם] אמר רב מלכיו אמר רב אדא בר אהבה גומות אף על פי שאין שערות אמר רב אשי אמר מר זוטרא קשי בה רב חנינא מסורא לא לישתמיט תנא וליתני לן גומות בחדא דוכתא אמינא ליה לא נצרכא דאפי' שתי שערות בגומא אחת אבל היכא דאיכא גומות אי אפשר לגומות בלא שערות ומינתר הוא דנתרן. ברם צריך לומר קטן וקטנה דמטו לפירקיהו ולא אייתיאו סימנין לא שתי שערות ולא גומות מי חיישינן דילמא מהוה הוו ומינתר הוא דנתרן שערות וגומות נמי פשטו אי לא למאי נפקא מינה לקטן דאי קדיש אשה לא צריכה גיטא מיניה ואי אמרת חיישינן שמא נשרו צריכה ממנו גט ואי אמרת לא חיישינן שמא נשרו קטן בעלמא הוא וקידושי קטן כלום נינהו אי נמי קטנה דאיקדשה אי אמרת חיישינן שמא נשרו הוי ספיקא ולא משתריא במיאון ואי אמרת לא חיישינן שמא נשרו קטנה היא ואין קדושיה קידושין מיפלג פליגי בה רב כהנא ורב פפי [מ"ו.] דאיתמר רב כהנא אמר חוששין שמא נשרו ורב פפי אמר אין חוששין שמא נשרו מאן דלא חייש דהא ליכא ומאן דחייש כיון דרובה בזימניהו מתיין והא לא אייתי איכא למימר מהאיך מעוטא דלא מתיין בזימניהו ואיכא למימ' מהאיך מיעוטא דנתרן והוה ליה ספיקא וחיישינן הילכתא מאי ת"ש [שם] דאמר רב דימי מנהרדעא הילכתא חוששין שמא נשרו וגבי קטנה לענין מיאון כי חיישינן היכא דאיקדשא לאחר זמן אי נמי איקדשא מעיקרא ואיבעילה לאחר זמן דהוה ליה חששא לקדושי דאורייתא אבל איקדשא מעיקרא ולא איבעילה לאחר זמן כיון דחששא לקידושי דרבנן הוא לא חיישינן.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
ובת אחת עשרה שנה ויום אחד נבדקת לנדרים דתנן בת אחת עשרה שנה ויום אחד נדריה נבדקין בת שתים עשרה שנה ויום אחד נדריה קימין, וכין קטן בן שתים עשרה שנה ויום אחד נדריו נבדקין בן שלש עשרה שנה ויום אחד נדריו קימין, קודם הזמן הזה אף על פי שאמרו יודעינו לשום מי הקדשנו ולשום מי נדרנו אין נדריהן נדרים ואין הקדישן הקדיש, אחר הזמן הזה אף על פי שאמרו אין אנו יודעין לשום מי הקדשנו ולשום מי נדרנו נדריהן נדרין והקדישן הקדש ובודקין אותן כל שתים עשרה שנה וכל שלש עשרה שנה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
קטנה מבת אחת עשרה שנה ויום אחד ועד בת שתים עשרה שנה ויום אחד קטן מב(י)ן שתים עשרה שנה ויום אחד ועד בן שלש עשרה שנה ויום אחד אם יודעין למי נודרין ולמי מקדישין נדריהם נדרים והקדישן הקדיש, והינו מופלא סמך לאיש דכתי' בנדרים [ויקרא כ"ז], אבל בקידושין מקביל בה אבוה קידושי מכי נפקא מיכרסא דאימה עד דבגרה ומקביל לה גיטה דכתי' [במדבר ל'] בנעוריה בית אביה כל שבח נעורים לאביה ואומ' [דברים כ"ב] ונתן האיש השכב עמה לאבי הנער חמשים כסף.
<h3>ערוך</h3>
בת אחת עשרה שנה ויום אחד נדריה נבדקין. בת י"ב שנה ויום א' נדריה קיימין, ובודקין כל י"ב, בן י"ב שנה ויום א' נדריו נבדקין, בן י"ג שנה ויום א' נדריו קיימין, ובודקין כל י"ג.
<b>הערוך ערך בדקגא</b>
קורין לקלעיתא בניתא — "מעשה עבות" (שמות כ"ח, י"ד) תר"י עובד קליעה.
<b>הערוך ערך קלעגב</b>
איבעיא להו, תוך זמן כלפני זמן או כלאחר זמן — פי' תוך זמן שנת י"ב לתינוקת, ושנת י"ג לתינוק.
<b>הערוך ערך תךגב</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' בת אחת עשרה שנה ויום אחד נדריה נבדקין, בת שתים עשרה שנה ויום אחד נדריה קיימין, ובודקין כל שתים עשרה. בן שתים עשרה שנה ויום אחד נדריו נבדקין, בן שלש עשרה שנה ויום אחד נדריו קיימין, ובודקין כל שלש עשרה. קודם לזמן הזה, אע"פ שאמרו יודעים אנו לשם מי נדרנו ולשם מי הקדשנו, אין נדריהן נדר ואין הקדשן הקדש. לאחר הזמן הזה, אע"פ שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו ולשם מי הקדשנו, נדריהן נדר והקדשן הקדש. פי' מכי יפליא (במדבר ו') מרבינן מופלא סמוך לאיש שנה אחת שכיון שיודע להפלות לשם מי נדר הוי נדרו נדר. פחות מכן קטן הוי ואין דעתו של קטן דעת, הילכך אע"פ שיודע לשם מי נדר אין נדרו נדר. והגדול אע"פ שאמר איני יודע לשם מי נדר נדרו נדר, דלא מחזקינן ליה כשוטה, שאין שוטה אלא המקרע כסותו, ובכל יום הולך ומתחכם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
תינוקת שהיא בת י"ב שנה ויום א' והביאה ב' שערות, הרי היא כגדולה, וחייבת בכל מצות האמורות בתורה, והיא בת חליצה ויבום. וכבר ביארנו ענינה בפרק מצות חליצה. תינוק שהוא בן י"ג שנה ויום א' שהביא ב' שערות הרי הוא כגדול, וחייב בכל מצות האמורות בתורה. הגיעו בשנה אחת לפני גדילתן, כגון התינוקת בת י"א שנה ויום א' והתינוק בן י"ב שנה ויום א', אע"פ שהן כקטנים ואינן בני עונשין אם נדרו והקדישו נדריהן נבדקין, שאם יודעין לשם מי נדרו ולשם מי הקדישו נדריהן נדר והקדישן הקדש, וכבר ביארנו ענין זה בהלכות נדרים בפרק נערה המאורשה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רמ"ב</h3>
מסקינן בנדה פרק יוצא דופן (מ"ה ב') כי קטן בן שתים עשרה שנה ויום אחד וקטנה בת אחת עשרה שנה ויום אחד שנשבעו או שנדרו בין נדרי איס(ו)ר בין נדרי הקדש בודקין ושואלים אותם אם יודעים לשם מי נדרו (או) [ו]לשם מי הקדישו ונשבעו נדריהן קיימים והקדשן הקדש ואם לא ידעו אין דבריהם כלום וצריכין בדיקה כל השנה כולה שהיא שנת שתים עשרה לקטנה ושנת שלש עשרה לקטן, כיצד הרי שנדרו או הקדישו בתחילת שנה זו ושאלו אותם ונמצאו יודעין, ונדרו נדר אחר אפילו בסוף שנה זו צריכין בדיקה ואחר כך יתקיים ואין אומרים הואיל ונמצאו יודעין בתחילת השנה אין צריכין בדיקה אלא בודקין כל השנה [הזאת] כולה, קודם הזמן הזה אף על פי (שאומרים) [שאמרו] יודעין אנו לשם מי נדרנו אין נדריהם נדר ואין הקדשן הקדש, ואחר הזמן הזה שנמצא הבן בן שלש עשרה שנה ויום אחד והבת בת שתים עשרה שנה ויום אחד אף על פי שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו נדרן והקדישן קיים ואף על פי שלא הביאו שתי שערות וזו [היא] עונת נדרים האמורה, בפרק התקבל (גיטין ס"ה א'), ובכל מקום הואיל והגיעו לשני הגדולים נדריהן קיימין [ו]אף על פי שלא הביאו סימנים ודבר זה מדברי תורה שהמופלא [ה]סמוך לאיש הקדשו הקדש ונדרו נדר (ע"פ רמב"ם נדרים פי"א הל' א'—ד' ע"ש ובמשל"מ) כך פירשו בהלכות גדולות בהלכות מיאון (דף ס"ב ג'). אבל רבינו שלמה פירש (גיטין ס"ה א' ד"ה הגיעו) כי עונת נדרים הוא שנה שלפני גדלות, ועל ההלכות גדולות יש תימא שהרי בפרק יוצא דופן (נדה מ"ו א') אומר איש כי יפליא מה תלמוד לומר איש לרבות בן שלש עשרה שנה ויום אחד שאף על פי שאין יודע להפלות נדריו קיימים היכי דמי אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא וכו'. אף על פי שנדרן קיים בעונת נדרים אם חללו נדרם או נשבעו והחליפו אינם לוקין עד שיגדילו ויביאו שתי שערות, א"ר יוחנן וריש לקיש (שם ע"ב) הקדישו ובא הגדול ונהנה מן ההקדש שהקדישו לוקה מפני שנדריהם נדר[ים] והקדשן הקדש מן התורה כמו שביארנו (ע"פ הל' ד'—ה' שם). במה דברים אמורים שבת שתים עשרה שנה ויום אחד נדריה קיימין כשלא היתה ברשות האב או ברשות הבעל אבל אם היתה ברשות האב אפילו הגדילה והרי היא נערה אביה מפר כל נדריה וכל שבועות שתשבע ביום שמעו שנאמר כל נדריה ואסריה אשר אסרה על נפשה לא יקום וה' יסלח לה כי הניא אביה אותה, ועד מתי האב מפר עד שתבגר, בגרה אינו מפר לה והרי כל נדריה ושבועותיה כנדר אלמנה וגרושה שנאמר בהן כל אשר אסרה על נפשה יקום עליה, ו[מ]אימתי הבעל מפר נדרי אשתו ושבועותיה משתכנס לחופה והוא מפר לעולם עד שיגרשנה ויגיע הגט לידה (שם הל' ו'—ח').
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ד</h3>
תינוק בן י"ב שנה ויום א' נדריו נבדקין ואם ידע לשם מי נדר נדרו נדר ואם לאו אין נדרו נדר ונבדקי' כל שנת י"ג ומשנת י"ג ויום א' אפילו אינו יודע לשם מי נדר דבריו קיימין ופחות משנים עשרה שנה ויום אחד אפילו הוא יודע לשם מי נדר דבריו בטלים ושנת י"ג לזכר אפילו הביא בה ב' שערות אינה כלום ואמרינן שומא נינהו ונקרא קטן כי תוך זמן כלפני זמן ואינו נקרא גדול עד שיביא ב' שערות אחר י"ג שנה ואם הביא ב' שערו' תוך שנת י"ג ואותן שערות בעצמן נמצאו בו אחר י"ג אמרי' שהם שומא ועדיין אינו גדול ומכל מקום אם תוך זמן לא בדקו ולאחר זמן שהוא אחר י"ג שנה נמצאו בו ב' שערות לא מחזיקינן להו בשומא והוי גדול כמו שכתבתי בתינוק' [לקמן מ"ח ע"ב] ולפי פירוש ר"ת אם הבי' ב' שערות ביום אחרון של שנת י"ג הוי גדול וכבר כתבתי למעלה בתינוקת כי דברי שאר הפוסקים נראה עקר.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ט"ז</h3>
דרשו רז"ל לעולם ידבק אדם בשלשה דברים בחליצה ובהבאת שלום ובהפרת נדרים ואמרו ז"ל שבידו להפר נדרי [בתו] ואשתו. ובתו משתגיע לעונת נדרים ועונת נדרים הוא מי"א שנים ויום א' אם יודעת לשם מי נדרה ואם אינה יודעת לשם מי נדרה אין נדרה כלום. נדרי אשתו משתכנס לחופה עד שיגרשנה. ונערה מאורסה אביה ובעלה מפירין נדריה ואין אחד מהן מפר לבדו. מת הבעל נתרוקן רשות לאב. ואין מפר האב לבדו. מת האב [לא] נתרוקן רשות לבעל. מיהו בעוד ששניהם חיים אם הפר הבעל ולא הפר האב [או הפר האב ולא הפר הבעל] ועברה על נדרה אינה לוקה.
<h3>כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ"ח</h3>
ואמרו ז"ל שבידו להפר נדרי אשתו ובתו משתגיע לעונת נדרי' ועונת נדרים היא מי"א שנה ויום אחד אם יודעת לשם מי נדרה ואם אינ' יודעת לשם מי נדרה אין נדריה כלום. ונדרי אשתו משתכנס לחופה עד שיגרשנה.
<h3>האגודה</h3>
בת אחת עשרה שנה ויום אחד נדריה נבדקין, בת שתים עשרה שנה ויום אחד נדריה קיימין ובודקים כל שתים עשרה. בן שתים עשרה שנה ויום אחד נדריו נבדקים, בן שלש עשרה ויום אחד נדריו קיימין ובודקים כל שלש עשרה. תנו רבנן אילו דברי רבי. פירש ר"י דהלכה כרבי דאמר תינוק בן שלש עשרה ותינוקות בת שתים עשרה ולא כרבי שמעון בן (עזאי) [אלעזר] דאמר איפכא.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בת אחד עשר שנים ויום אחד ובן י"ב שנים ויום אחד נדריהן נבדקין שאם יודעין לשם מי נדרו נדריהן קיימין אפי' לא הביאו שערות ואם אין יודעין אין נדריהן כלום אפי' הביאו שערות וכל אותה שנה נבדקין. בת י"ב שנים ויום א' ובן י"ג שנים ויום אחד שהביאו שערות נדריהן קיימין בכל ענין. קודם י"א לקטנה וי"ב לקטן אין נדריהן כלום בכל ענין.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי</h3>
והזהיר הקב"ה את ישראל שכל מי שנודר על עצמו נדר חייב לשלם. שכך כתיב בפרשה זאת [ויקרא כ"ז] דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם איש כי יפליא נדר. ותינוק או תינוקת שנדרו נדר על עצמן או שהקדישו אם מלאו שתים עשרה שנה ונכנס יום אחד משלש עשרה (ותינוק אם מלאו לו שלש עשרה שנה ונכנס יום אחד מארבע עשרה) [ותינוקת אם מלאו לה י"א שנה ויום אחד מי"ב] בודקין אותם. אם אמרו יודעין אנו לשם מי הקדשנו ולשם מי נדרנו נדריהם נדר והקדישן הקדש. שכך שנינו [נדה מ"ה ע"ב] בת אחת עשרה ויום אחד נדריה (קיימין) [נבדקין]. קודם הזמן הזה אע"פ שאמרו יודעין אנו למי (מברכין) [נדרנו] אין נדריהן נדר. בת שתים עשרה שנה ויום אחד נדריה (נבדקין) [קיימין]. ובודקין כל [שתים עשרה. בן שתים עשרה שנה ויום אחד נדריו נבדקין. בן] י"ג שנה ויום אחד נדריו קיימין. [ובודקין כל שלש עשרה]. אחר הזמן הזה אע"פ שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו ולשם מי הקדשנו נדריהן נדרים והקדשן הקדש. ומנין שתינוקת בת י"ב שנה ויום אחד ותינוק בן י"ג שנה ויום אחד נדריהן נבדקין שנאמר כי יפליא לרבות מופלא סמוך לאיש. ומנין שלאחר הזמן הזה אע"פ שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו ולשם מי הקדשנו נדריהן נדר והקדשן הקדש. שכך שנו חכמים בתוספתא [שם מ"ו ע"א]. איש כי יפליא [במדבר ו'] מה ת"ל איש להביא בן י"ג שנה ויום אחד אע"פ שא"י בהפלאה נדריהן נדר.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי</h3>
ובת י"א ויום אחד נדריה נבדקין. ביב"ש וי"א נדרי' קיימין וכן קטן בן יב"ש ויום אחד נדריו נבדקין בי"ג שנה וי"א נדריו קיימין. קודם הזמן הזה אע"פ שאמרו יודעין אנו לשם מי נדרנו ולשם מי הקדשנו אין נדריהן נדר ואין הקדשן הקדש. לאחר הזמן הזה אע"פ שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו ולשם מי הקדשנו נדריהן נדרים והקדשן הקדש. ובודקין אותן כל [שתים עשרה שנה וכל שלש עשרה שנה קטנה מבת אחת עשרה שנה ויום אחד ועד בת] שתים עשרה שנה וי"א. וקטן מבן שתים עשרה וי"א ועד בן י"ג שנה וי"א אם יודעים למי נודרים נדריהן נדר. וזה הוא מופלא סמוך לאיש שכתוב בנדרים. אבל בקדושין מקבל בה אביה קדושין משיצאת מבטן אמה עד שתבגור. ומקבל גיטה כדכתיב בנעוריה בית אביה (במדבר ל') כל שבח נעורים לאביה הוא ואומר ונתן האיש השוכב עמה לאבי הנערה (דברים כ"ב). ומנין שמציאתה ומעשה ידיה לאביה. שנאמר וכי ימכור איש את בתו לאמה (שמות כ"א) מה אמה מעשה ידיה לרבה. אף בת מעשה ידיה לאביה (שנאמר וכי ימכור).
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תר"ח</h3>
גם עיניו לא תשבע עושר [קהלת ד']. עינו חסר י' כתיב לפי שיצר הרע מחטיאו ומעבירו מעל י' הדברות, וזהו יש אחר וגו' זהו יצר הרע שניתן באדם מנעוריו משננער ממעי אמו, ואיש שני זה יצר טוב שאינו נתון באדם אלא עד י"ג שנים ויום אחד. ולכך פסק שאין הנער ראוי לדבר מצוה עד שיהא בן י"ג שנה ויום אחד בזמן שיצר טוב נתון בו.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ר"מ—רמ"א</h3>
קטנים שנשבעו והן יודעין טעם השבועה כופין אותן לעמוד בדבריהם שלא ינהגו קלות ראש בשבועות אף על פי שאינן חייבין, ואם נשבע בדבר שאין יכול לעמוד בו אלא אם כן נזוק כגון שנדר להתענות מכין אותו וגוערין בו ומראין לו שהותרה שבועתו כדי שלא יהא רגיל להקל ראש בשבועות (ע"פ רמב"ם שבועות פי"ב הל' ז' ע"ש), צריך להזהר בקטנים הרבה וללמד לשונם דבר אמת בלא שבועה כדי שלא יהיו רגילין להשבע תמיד כגוים וזה הדבר כמו חובה הוא על אבותיהם ועל מלמדי תינוקות (שם הל' ח').
<h3>סמ"ק סימן פ"א</h3>
השומע קטני' שנשבעים אומר להם שיעמדו בשבועתם אם הוא דבר קל, ואם הוא דבר חמור כגון עינוי נפש, גוערין בהם ומתירין להם, ומיהו אף אותם ד' נדרים שהתירו חכמים אסור לעשותם לכתחילה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן פ'</h3>
ושומע קטנים שנשבעים יאמר להם שיעמדו בשבועות אם הוא דבר קל ואם הוא דבר חמור כגון ענוי נפש גוערין בהם ומתירין להן, ונדרי זירוזין מותרין ומיהו אף אותן ד' נדרים שהתירו חכמים אסור לעשותן לכתחילהא). א)0הנודר בדברים שאין בהם ממש יאסרו אע"פ שאין הנדר חל עליהם אין מורין לו להקל הואיל ובדעתו שנדר חל ומתירין לו נדרו אע"פ שלא נאסר שלא ינהג קלות ראש בנדרים, לס"ג.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ו'</h3>
קטנים שנשבעו והן יודעין טעם השבועה אע"פ שאינן חייבין כופים אותם לעמוד על דבריהם כדי שלא ינהגו קלות ראש בשבועות ואם נשבעו על דבר שאינו יכול לעמוד בו אלא א"כ ניזוק מכה אותו אביו או רבו וגוערין בו ומראין שהותרה שבועתו כדי שלא ירגיל לנהוג קלות ראש בשבועות. כתב רב אחא גאון ז"ל קטן וקטנה שנדרו או הקדישו אם יש לקטן י"ב שנה ויום א' ולקטנה י"א שנה ויום א' בודקין אותן אם יודעין לשם מי נדרו נדרם נדר קודם זה הזמן אע"פ שאמרו יודעין אנו לשם מי נדרנו לשם מי הקדשנו אין נדרם נדר ולאחר י"ג שנה ויום א' לקטן וי"ב לקטנה אע"פ שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו נדרם נדר והקדשן הקדש עכ"ל.
<h3>כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ"ח</h3>
השומע קטנים נשבעין יאמר להם יעמדו בשבועתם אם הוא דבר קל. ואם הוא דבר חמור כגון ענוי נפש גוערין להם ומתירין להם.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
סד"א בודקין לעולם. ומתניתין דקתני לאחר הזמן נדריו קיימין מ"מ, היינו היכא דחריפא בנדרים, אמ"ש. והיכא דחזינן דחריפא ליבדקא באחת עשרה. ומתניתי' דקתני קודם כו' אין נדרן נדר, היינו היכא דלא חריפא, אמ"ש. שהתינוק מצוי בבית רבו. ואפילו אין לו רב, רגיל לצאת עם בני אדם. וזאת לפנים בישר'. נראה להרב מניקול כי בישר' בגימ' רב ור' חנינא. הא תוך זמן כלפני זמן. פי' הק'[ונטרס] דסד"א דהך בבא מיותר כדפריך לו לעיל, והוא לא סבר התירוץ דמשני לעיל הני מילי היכא דלא אמרי כו', וק' ואימ' מאי פריך, ואימ' דר' יוחנן סבר כמאן דאמר לקמן פ' בא סמן [מ"ח ע"ב] תוך הפירק כלאחר הפרק ופרש"י דתוך הפרק היינו תוך זמן, ע"כ. רב המנונא מגופיה דמתנית' דייק כו' עד הא תוך זמן כלפני זמן. וק' מאי פריך, מתניתין בנדרים קאמ', ובנדרים מודו דלאו כלפני זמן דמיא ולאו כלאחר זמן דמיא, וי"ל דמאן דאמ' תוך זמן כלאחר זמן אפיל' בנדרים הוי כלאחר זמן ואין נדריו נדבקין דאיש מיקרי, וכי קאמ' מתנית' דנדריו נבדקין, היינו היכא דלא הביא שתי שערות, ולעיל פליגי בכל עונשים בין עונש דנדרין בין שאר עונשין היכא שהביא ב' שערות, ורב הונא דאמ' לקמן [מ"ו ע"א] הקדיש ואכל לוקה, אית ליה אע"ג דבשאר עונשין לא לקי, לטעמיה דתוך זמן כלפני זמן או שלא הבי' סימני', הכא לקי משום בל יחל, מפי אמ"ש. לעיל אי דלא אייתי ב' שערות קטן הוא. וק' ולוקמ' בסתמא דרב[א] דאמ' קטנה שהגיע לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנים, וי"ל דלא קאמ' רב[א] אלא היכ' דליכ' ריעותה אבל הכ' איכא ריעות' שאינו יודע להפלות, כך פי' הר"ב.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעיא להו תוך זמן כלפני זמן או כלאחר זמן, פי' תוך זמן הוי כל שנת י"ב לאשה וכל שנת י"ג לאיש, ואם הביאו סימנין בתוך זמן ועודן בהן לאחר זמן, מה דינן לעונשין. רב ורבי חנינא אמרי תוך זמן כלפני זמן, ושומא נינהו ולא סמכינן עליהו. ור' יוחנן ור' יהושע אמרי תוך זמן כלאחר זמן. מותיב רב המנונא אחר הזמן הזה אע"פ שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו ולשם מי הקדשנו נדריהן נדר והקדשן (ו)הקדש, היכי דמי, אי דלא אייתי שתי שערות, קטן הוא, אלא לאו דאייתי שתי שערות.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
פיסקא בת אחת עשרה שנה ויום אחד כולי. למאי הילכתא אילימא לנדרים לא כלפני זמן דמי ולא כלאחר זמן דמי. אי קשיא אמאי לא מצי למיבעיא בעיתיה לנדרים הכי, דהא דתנן ובודקין כל שתים עשרה אע"ג דהביאה סימנים הוא דתוך הזמן כלפני זמן, או דילמא בשלא הביאה סימנים הוא, אבל אם הביאה סימנים לא בעיא בדיקה דתוך הזמן כלאחר זמן, תשובה, אין ודאי דמצי למיבעיא הכי, אלא הכי קא פשיט ליה, הא קחזינן לתנא דידן דלא אדכר סימנין במתני' אלא שנים וחילק שנת י"ב משנת י"א ומשנת י"ג בין הביאה סימנין ובין לא הביאה סימנין, אלא לעונשין איכא למיבעיא הכי, משום דתנא תלי מילתא בסימנין, כדתנן בפרק דלקמן (נ"ב ע"א) תינוקת שהביאה שתי שערות חיבת בכל מצות האמורות בתורה כולה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ולא היא, דאי לנדרים פשיטא ליה ולא קמיבעיא ליה אלא לעונשין היכי פשטי רב המנונא ור' זירא מן הנדרים לעונשין, אלא לאו ש"מ חד דינא אית להו, והאי דאמרינן למאי הילכתא אילימא לנדרים כולי, הכין פירושא, אילימא לנדרים כגון שלא הביא שתי שערות שהוא מופלא סמוך לאיש וכדתנן במתני' לא כלפני זמן דמי ולא כלאחר זמן דמי, אלא לעונשין, פירוש כגון שהביא שתי שערות אם הוא חשוב איש לכל עונשין שבתורה והוא הדין נמי לנדרים, דכי קאמר לעונשין לאו לאפוקי נדרים מכללא אלא גם נדרים בכלל הן, ומשום דלגבי עונשין בעינן איש גמור מש"ה אידכר עונשין.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אלא לעונשין. כלומר וכשהביא ב' שערות, ודקאמרי' לעונשין ה"ה דמצינן למימר לנדרים לענין שלא יהא צריך בדיקה אלא מפני שבכלל עונשין נדרים נקט לעונשין.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
קי"ל דלענין עונשין תוך זמן כלפני זמן ואפי' הביאה סימנין ממאנת, לאחר זמן אם הביאה סמנין הרי הן גדולים לכל ענין, ואם בדקו להם ולא הביאו סימנין חוששין שמא נשרו ואינה חולצת ואינה ממאנת אם בעל לאחר זמן דהוי ספיקא דאורייתא אבל אם לא בעל לאחר זמן ממאנת.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ורבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי דאמרי תרוייהו תוך זמן כלאחר זמן. וא"ת אם כן היכי א"ר יוחנן לקמן הקדיש הוא ואכלו אחרים לוקין דמשמע דאחרים הוא דלוקין אבל הוא אינו לוקה, וי"ל דההיא בשלא הביא ב' שערות דאפ"ה כיון שיודע להפלות הקדשו הקדש ואחרים לוקין על ידו ומיהו איהו גופיה לא לקי לרבי יוחנן אלא בשהביא ב' שערות.
<h2>דף מו.</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וטעמא דלאחר זמן הוא דגמרא ליה למילתיה, הא תוך זמן כלפני זמן. פי' אחר זמן הוא שהשלימו ועברו י"ג שנים ואם לא הביא שתי שערות כקטן הוא חשוב עד עשרים שנה אם הביא סימני סריס, ואם לא הביא סימני סריס הוא חשוב קטן עד רוב שנותיו. אם כן האי אחר הזמן הזה בעל כרחין לא מיתוקמא אלא כגון שהביא שתי שערות, ודוקא אם הביאה לאחר זמן הן סימנין, אבל אם הביאה תוך זמן הן שומא. ועוד מותיב ר' זירא, כי יפליא (במדבר ו') מה ת"ל איש, לרבות בן שלש עשרה שנה ויום אחד אע"פ שאין יודע להפלות נדריו קיימין. היכי דמי, אי דלא אייתי שתי שערות, קטן הוא, אלא לאו דאייתי שתי שערות, וטעמא דבן י"ג ויום אחד הוא דהוה ליה איש, הא תוך זמן כלפני זמן, תיובתא. אמר רבא הילכתא תוך זמן כלפני זמן. רב שמואל בר זוטרא מתני לה לשמעתיה דרבא בהאי לישנא, פי' ושמעינן מינה נמי דתוך זמן כלפני זמן.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מה ת"ל איש. פי' כיון דיפליא משמע שיודע להפלות א"כ פשיט' דאיש יש בו נדרים ומה ת"ל איש. תיובתא. לר' יוחנן, היכא דפריך ממתניתי' שייך לומ' תיובתא, שצרי' לחזור, אבל היכא דפריך מאמורא או מסברא ולא ידע לתרוצי שייך לומ' קשיא, ואפי' הכי לא הדר ביה, דאיהו לא ידע לתרוצי אבל אחריני יודע לתרוצי, רש"ם. מאי לאו תנאי היא דמר סבר תוך זמן כלאחר זמן. כי להכי קאמר עד י"ב שנים ויום אחד שומא, הא י"ג סימן, ולפי זה [קשה] האי יום אחר י"ב הרי הוא בכלל י"ג ואמ' הוי שומא, וצ"ל דאית ליה עד ולא עד בכלל, דאי סבר תוך זמן כלפני זמן ועד ועד בכלל הוה לו לומ' מבן ט' שנים ויום אחד עד י"ג שומא, אמ"ש. כי קאמ' רב[א] חזקה למיאון. וק' א"כ תרי מילתי' דרב[א] למה ליה דאמ' לעיל כל י"ב ממאנת מכאן ואילך אינה ממאנת, וי"ל דהא דאמ' חזקה הביאה סימנין, אפילו להקל בדרבנן, כגון בת ישר' שנישאת לכהן שתאכל בתרומה ולא גזרינן אטו תרומה דאוריתא. חיישינן שמא נשרו. ומיירי כגון שנתפשטו הגומות דלא ידעינן ולא יכול' אנו לבדוק בגומות, וליכא למימר דניזל בתר רוב (שנים) [נשים] ורוב נשים אינן נושר', דמחצה נושרות ומחצ' אינן נושרות וליכ' רוב, וע"ק אמאי ניחוש לנשרו והא אמרינ' לעיל דתוך זמן כלפני זמן, וי"ל דשערות ניכרות אם קודם זמן אם לאחר זמן ולכך חיישינן, ודוקא כשבעל חיישינן. מתיב רב הונא לסיועה כו'. פי' מתיב למאן דאמ' תוך זמן כלפני זמן לעונשין, וסייעתיה דרב הונא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הא תוך זמן כלפני זמן תיובתא. וא"ת והיכי אסיקנא בתיובתא דהא לקמן בפרק בא סימן (מ"ח ב') איפליגו בה רבי יהודה ור"ש אי תוך זמן כלאחר זמן וכיון שכן תנאי היא, תירץ ר"ת ז"ל דהתם כ"ע ס"ל דתוך זמן כלפני זמן אלא דפליגי ביום אחרון של שנת י"ג דר"י סבר דתוך אותו יום כלאחר זמן הוא וגדול הוא ור"ש סבר דלא הוי גדול עד למחר שי"ג שנה ויום א' שלם בעינן, אבל רש"י ז"ל פירשה בתוך זמן ולפני זמן דהכא ולפי פירושו מאן דאסקה הכא בתיובתא לא שמיע ליה ההיא מתניתא, ודכותה איכא בתלמודא דמסקי' בתיובתא ומשכחי' תנאי דפליגי בההיא פלוגתא.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן י'</h3>
הבן משנולד עד (י"ב) [י"ג] שנה נקרא קטן ונקרא תינוק ואם הביא כמה שערות בתוך זמן זה אינו סימן אלא שומא. הביא למטה [שתי] שערות במקומות הידועות לשער, והוא מבן י"ג שנה ויום א' ומעלה נקרא גדול ונקרא איש, הגיע לזמן הזה ולא הביא שתי שערות אע"פ שנולדו בו סימני סריס הרי זה קטן עד שיהיה בן כ' שנה פחות ל' יום הגיע לזמן זה ולא הביא שתי שערות למטה ולא הביא שתי שערות בזקן אם נראו (סימנין) [בו אחד] מסימני הסריס הרי הוא סריס ודינו כדין הגדול לכל דבר. ואם לא נראה בו סימן מסימני סריס עדין קטן הוא עד שיביא שתי שערות למטה במקום הראוי להם או עד שיהיה בן ל"ה שנה ויום אחד. הגיע לזמן הזה ולא הביא שתי שערות הרי זה סריס אע"פ (שנולד) [שלא נראה] בו אחד מסימני סריס. הגיע לשנת כ' פחות ל' יום ולא הביא שתי שערות למטה והביא שתי שערות למעלה בזקן אע"פ שנולד בו אחד מסימני סריס אינו סריס אלא הרי הוא בקטנותו עד שיולדו כל סימני סריס, או עד שיהיה בן ל"ה שנה ויום אחד.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מאי לאו תנאי היא כולי. פירוש ואילו מר' יוסי בר יהודא דקאמר בפי' דמבן ט' ועד בן י"ב הוו סימן לא מצינן למימר תנאי היא, דהא אמרינן לקמן והוא שעודן בו לאחר שנת י"ג, אבל בתוך הזמן דקאמרינן אע"ג דנשרו, דהא כלאחר זמן דמי, ואילו הביא לאחר זמן ונשרו מי לא הוו סימן.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
לא דכ"ע תוך זמן כלפני זמן. וא"ת והיכי דחי לה לאותובי למ"ד תוך זמן כלאחר זמן והא איהו מצי אמר דתנאי היא כי היכי דלא ליתותב, וי"ל דכיון דאשכחן ברייתא בהדיא דס"ל דתוך זמן כלפני זמן כיון דאיכא למימר דהנך תנאי הכי ס"ל לא משוינן בכדי פלוגתא בינייהו, ואע"ג דלעיל פ' בנות כותים (ל"ו א') אשכחן ברייתא בהדיא דלא כלוי דאמר ב' מעיינות הם ואפ"ה אמרי' דאמר לך אנא דאמרי כתנא דשוין אע"ג דההוא תנא אפשר דאית לה כרב וכדאיתא התם, התם הוא משום דפשטא דברייתא דתניא דשוין אתיא כלוי.
<h3>מאמר תקון סופרים להרשב"ש — שער י"ד</h3>
בפרק יוצא דופן תניא בן תשע שנים ויום אחד שהביא שתי שערות שומא מבן ט' שנים ועד י"ב שנים ויום אחד שהביא שתי שערות ועודן בו שומא רבי יוסי בר יהודה אומר סי' בן י"ג שנה ויום אחד דברי הכל סימן. ופירושא דברייתא הכי הוא שאם הסימנין האלו של בן ט' שנים ויום אחד נשרו קודם גדלות שומא נינהו ואפילו הביאם אחר גדלות כיון שהביאם והוא כל כך קטן הדבר מוכיח שאינן של סימנין אלא של שומא ולפיכך אחר שהגדיל צריך לשערות אחרות שלא במקום השערות הראשונות ואפילו רבי יוסי בר יהודה מודה בהא, ואם הביאם מבן ט' עד בן י"ב שנה בתנוקת ועדיין הם בה ולא נשרו רבי יוסי בר יהודה אומר סימן ואם נולדו לה אחר י"ב שנה ויום אחד דברי הכל סימן קודם בן י"ג שנה לתינוק לא הוו סימן לתנא קמא ולאחר י"ג שנה ויום אחד דברי הכל סימן, כך פירשוה המפרשים ז"ל. והלכתא כתנא קמא דסימנין בתוך זמן ונשארו לאחר זמן שומא נינהו, ואם הוא ספק אם היו שם בתוך הזמן או לאחר הזמן חזקה שלאחר הזמן הביאום וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ב' מהלכות אשות [הי"ט] וכן דעת אדוני אבי מורי הרב נר"ו בפסקי נדה שלו. ובעל הטורים [אבהע"ז סימן קנ"ה] כתב שבבת נשים נאמנות לומר שהביאה שתי שערות אחר י"ב שנה. ורבינו תם ז"ל כתב שאם הביאה שתי שערות ביום האחרון של י"ב והוא הדין של י"ג חשיבי שפיר סימנין, ובפרק בא סימן [מ"ט ע"א] גבי תוך זמן כלפני זמן חלקו על רבינו תם ז"ל בזה. ולמדנו מכאן שאין הבן נקרא גדול עד שיהיה בן י"ג שנה ויום אחד ויביא שתי שערות אחר שהגיע לי"ג שנה ויום אחד ותוך זמן כלפני זמן כלומר שנת י"ג היא כלפני י"ג וכן נפסקה ההלכה בפרק יוצא דופן ובפרק בא סימן [מ"ט ע"א] ובפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"ב].
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן י"ב</h3>
הבת שהביאה שתי שערות בתוך שנת י"ב והבן שהביא בתוך י"ג שהם שומא כמו שבארנו אע"פ שאותן [שערות] במקומן עומדות אחר י"ג שנה לזכר ואחר י"ב שנה לנקבה אינן סימן. בד"א כשנבדקו בתוך הזמן ונודע שהוא שומא אבל לא נבדקו אלא לאחר זמן ונמצאו שם שתי שערות הרי הן בחזקת סימן ואין אומרין שמא קודם זמן צמחו כדי שיהא שומא. כשבודקין את הבת בין בתוך הזמן שהוא כל שנת י"ב בין קודם זמן זה בין לאחריו בודקין על פי נשים כשרות נאמנות ואפי' אשה אחת בודקת ושומעין ממנה אם הביאה אם לא הביאה. כל השנים האמורים בבן ובבת ובערכין ובכל מקום אינן לא שני חמה ולא שני לבנה אלא שנים של סדר העבור שהם פשוטות ומעוברות [ע"פ בית דין כמו שהם קובעים אותם] ובאותן שנים מונין לכל דברי (הבת) [הדת].
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
קי"ל סימן בתוך זמן שומא נינהו ואפי' נשארו עד לאחר זמן והוא שראינום תוך זמן אבל לא ראינום תוך זמן אין חוששין מסתמא שמא תוך זמן היו שם וכן כתב הרמב"ם.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
רבי יוסי אומר סימן. לאו למימרא דלהוו סימן לר"י בר יהודה מהשתא דנימא (דכל שעודן בו לאחר שהגדיל) דמעכשיו הוי גדול אלא לומר שכל שהגיע לכלל שנותיו אעפ"י שלא הביא סימנין אחרים משהגדיל הוי גדול בהני סימנין ומיהו דוקא בשעודן בו לאחר שהגדיל אבל נשרו בנתים אפי' ר"י מודה דלא הוי גדול אפילו לאחר שיגדיל, ולהכי פלגינהו תנא בתרי בבי וקתני בן ט' שנים ויום א' שהביא ב' שערות שומא כלומר דאפי' ר"י בר יהודה מודה בהו כיון שנשרו קודם שהגדיל אבל מבן תשע ועד בן י"ב שנה ויום אחד ועודן בו ס"ל לר"י בר' יהודה כל שהגדיל הוו סימן.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
והיכא דקדימי ואייתי שתי שערות מקמי זמניהו שומא בעלמא נינהו ועדיין קטן הוא, ולא מיבעיא קמי זמניה אלא אפילו בגו זמניה שומא בעלמא הוא, דאמר רבה הילכתא תוך זמן כלפני זמן.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קס"ט</h3>
פסקנו תוך הזמן כלפני זמן ואפי' הביאה שתי שערות שומ' נינהו. הרי למדנו שאם באת תינוקת פחותה מי"ב שנה ויום א' למאן ממאנת בלא בדיקה. ואם באתה לאחר זמן למאן ולא הביאה שתי שערות דאיכא ספיקה דאורייתא ואינה יכולה למאן. דהא פסק רב דימי הלכתא חוששין שמא נשרו היכא (דלא בעל) [דבעל] לאחר זמן דאיכא ספיקה דאוריתא. והיכא דלא בעל ולא הביאה שתי שערות שממאנת לכתחלה (דהיכא) [דהכי] פסיק רב דימי אין חוששין שמא נשרו היכא דלא בעל אחר זמן. אבל אם הביאה שתי שערות אע"פ (של זבה) [שלא רבה] אינה ממאנת. ואע"ג דאמרי' הלכה כר' יהודה היכא דלא בעיל עד שירבה השחור ואפי' הכי אין הלכה כר' יהודה. דהא אמרי' [ב]בבא בתרא פר' מי שמת בודקין למיאון לאפוקי מדר' יהודה דאמר עד שירבה השחור קמ"ל דלא. והתם פסק הלכה הוא. דהא רבא קאמר לה והוא בתראה טפי מר' אבהו אמ' ר' אלעזר דאמר לה גבי הלכתא פסיקא. והיכא דבעל אפי' ר' יהודה מודה. וכל זמן שלא בעל אפי' רבה שחור אינה אשת איש כי אם מדרבנן. דהכי אסקינן הלכת' ביבמות פרק בית שמאי. ואם קיבלה קידושין מאחר צריכה גט שני מדאוריתא וראשון דרבנן. והלכת' אע"פ שאין שערות. לכך צריך להזהר בממאנת לאחר זמן שלא יהו בה גומות וצריכה לבדק בכל גופה אפי' על קישרי אצבעות ידים ורגלים. הרי בטלה בדיקת ממאנת מכל וכל.
<h3>העיטור אות ג' גט מיאון</h3>
גרסינן בפרק (בא סימן) [יוצא דופן] איבעיא להו תוך זמן שהוא תוך שנת שתים עשרה לתינוקת ושלש עשרה לזכר כלפני זמן או כלאחר זמן. ואסקה רבא הלכתא תוך זמן כלפני זמן ואמר רבא קטנה כל שתים עשרה ממאנת מכאן ואילך אינה ממאנת ואינה חולצת. ואסיקנא לעולם דלא בדקינן, ולענין חליצה חיישינן. וכי קאמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנים למיאונים אבל לחליצה בעיא בדיקה. אמר רב דימי מנהרדעא הלכה חוששין שמא נשרו. והני מילי דקדיש תוך זמן ובעל לאחר זמן דהוי ספיקא דאוריתא אבל מעיקרא לא.
<h3>המנהיג הלכ' מיאון</h3>
בנדה פ' (בא סימן) [יוצא דופן], [מ"ו ע"א] אמ' רבא הלכתא תוך זמן כלפני זמן. פי' כל שנת י"ב ואפי' הביאה שתי שערות שומא ננהו שהרי למדנו שאם [לא ראתה] (באה) תינוקת [פחותה] מבת י"ב שנה ויום אחד (למאן דאמ') דממאנת לכתחלה ובלא בדיקה ואם באו למאן דאמ' לאחר זמן לא הביאה שתי שערות ובעל לאחר זמן (דאמ' לאחר זמן) לא תמאן, כדפסקי' הלכתא חוששין שמא נשרו. והני מילי היכא דבעל לאחר זמן דאיכא ספיקא דאוריתא אבל היכא דלא בעל לאחר זמן אע"פ שבעל לפני זמן ולא הביאה שתי שערות ממאנת דהכי פסק רב דימי דאין חוששין שמא נשרו היכא דלא בעל לאחר זמן. ואם הביאה שתי שערות אע"פ שלא רבה השחור על הלבן אינה ממאנת וכו' [נ"ב ע"א]. והיכא דבעל אף ר' יהודה מודה דאמ' עד שירבה השחור על הלבן. וכל שלא בעל אפי' רבה השחור על הלבן אינה אשת איש כי אם מדרבנן כדפסקינן ביבמות פ' ב"ש [ק"ו ע"א] ואם קבלה קדושין מאחר צריכה גט משני מן התורה ומראשון מדרבנן. והלכתא גומות אע"פ שאין שערות לכך צריך להזהר בממאנת אחר זמן שלא יהו בה. וצריך לבדוק כל גופה ואף בקשרי אצבעות ידיה ורגליה.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
הבת מיום שנולדה עד שתהיה בת שתים עשרה שנה גמורות היא הנקראת קטנה ונקראת תינוקת, ואפילו הביאה כמה שערות למטה בתוך הזמן הזה אינן אלא כשומא (רמב"ם אישות פ"ב ה"א) ואפילו הביאה בשנת שתים עשרה שנה. וכן הבן בשנת שלש עשרה שנה פוסק רבא הילכתא תוך הזמן כלפני הזמן במסכת נדה בפרק יוצא דופן (מ"ו א'). אבל אם הביאה שתי שערות למטה בגוף במקומות הידועות להבאת שער והיא מבת שתים עשרה שנה ויום אחד ומעלה נקראת נערה, והבאת שתי שערות בזמן הזה באותו מקום נקראת סימן התחתון (רמב"ם שם וה"ב) ונקראות בוחל כלומר שגדולות קצת כדתנן התאנים משיבחלו והוא משילבין ראשיהם ומשתנים כשמגדילים (שם מ"ז א' ורש"י ע"ש). ומאחר שהביאה השערות נקראת נערה עד ששה חדשים גמורים, ומתחלת יום תשלום הששה חדשים ומעלה נקראת בוגרת, ואין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד (רמב"ם שם). בפרק הערל (יבמות פ' א') אמרינן שאם הגיעה לשתים עשרה שנה ויום אחד ולא הביאה שתי שערות אע"פ שנראו בה סימני איילונית עדיין קטנה היא עד עשרים שנה, שאומר רבי אבהו סימני סריס ואיילונית אין עושין בהם מעשה עד שיהו בני עשרים, וכשתביא שתי שערות אפילו בשנת עשרים תהיה נערה ששה חדשים ואחר כך תקרא בוגרת (ע"פ רמב"ם שם ה"ג). היתה בת עשרים שנה ולא הביאה שתי שערות ונראו בה [כל] סימני אילונית הרי היא איילונית ואם לא נראו בה כל סימני איילונית עדיין קטנה היא, כמו שמוכיח במסכת נדה (מ"ז ב'), עד שתביא שתי שערות או עד שתהיה לה חמש ושלשים שנה ויום אחד (ע"פ לשון רמב"ם שם ה"ד ע"ש). הגיעה לזמן הזה ולא הביאה שתי שערות הרי זו נקראת אילונית אע"פ שלא נראית בה סימן מסימני איילונית, נמצאת למד שהאיילונית אין בה ימי נערות אלא מקטנותה תצא לבגרות (שם ה"ה). ואלו הן סימני איילונית כל שאין לה דדין ומתקשה בשעת תשמיש ואין לה שיפולי מעיים כשאר נשים, פירוש הוא (הכח) [הכף] כדברי רשב"ג (יבמות פ' ב' ורש"י), וקולה עבה ואין נכרת בין איש לאשה כדברי רבי שמעון בן אלעזר, ונחשבות גדולות הנערה והבוגרת והאיילונית כל אחת משלשתן (ע"פ רמב"ם שם ה"ו). ויש בבת סימן מלמעלה והם נקראים סימן העליון מפורשין בפרק יוצא דופן (נדה מ"ז א' ורש"י) והם סימני בגרות והוא צמל כלומר שיצאת מלאה כלומר שיש בה סימן מובהק, ואלו הן משתחזיר ידיה לאח[ו]ריה ויעשה קמט במקום הדד כדברי רבי יוסי הגלילי, ומשישחיר ראש הדד כדברי בן עזאי, ומשיתן אדם ידו על עוקץ הדד והוא שוקע ושוהא לחזור כדברי רבי יוסי (הגלילי), ומשיטו הדדים כדברי רבי עקיבא ע"כ הארבעה שבמשנה (שם), והשאר בברייתא (שם) [ואילו הן] משיפצל ראש החוטם, פירוש (רמב"ם שם ה"ז) חוטם הדד ויעשה בראשו כדור קטן כדברי רבי יוחנן בן ברוקה, ובערוך (בערך פצל) פירש משיתחיל לינקב ונראה כמפוצל, ויש מפרשים (רמב"ם שם בשם רבותיו) משיפצל החוטם עצמו, ומשיתקשקשו הדדין כדברי רבי אליעזר בן צדוק, ומשתקיף העטרה כדברי רבי יוסי, ופירש רבינו שלמה שיהא עוקץ הדד גדול ועב ומוקף עטרה, אבל ר"ח פירש (וכ"כ הרמב"ם שם) שהוא מקום הבשר התפוח שלמעלה מן הערוה לעומת הבטן ונקרא כף ומשיתמעך בשר זה ולא יהיה קשה כדברי ר"ש, כל אלו הסימנים שמנה זה דברי רבינו שלמה (עי' רמב"ם שם). אבל רבינו יעקב (שם תד"ה איזהו) פירש כי ארבעה [דברים] שבמשנה באו לפרש סימני נערות והוא בוחל ודווקא בארבעה שבברייתא מפרש אילו הן סימני בגרות ושני שיעורים של רבי יוסי יתיישבו בזה האחד בנערות והאחד בבגרות. תניא (שם מ"ח ב') אמר רבי אלעזר בר רבי צדוק כך היו מפרשים ביבנה כיון שבא סימן התחתון שוב אין משגיחים בעליון, ומפרש שם אמר קרא (במדבר ה' ו') איש או אשה כי יעשו וגומר, מה איש בסימן אחד אף אשה בסימן אחד. בא העליון עד שלא בא התחתון חכמים אומרים או חולצת או מתייבמת שאי אפשר לעליון לבא עד שלא יבא התחתון (שם מ"ח א'). ועל סימנין של בגרות שבארנו אומר שם (מ"ז ב') ששאלו את רבי ואמר הלכה כדברי כולם להחמיר, ופירש שם רבינו שלמה וז"ל איזה מאילו שתביא שוב אין אביה מפר נדריה דמחזקינן לה בבגרות נתקשקשו אע"ג שלא השחיר ראש הדד השחיר אע"ג שלא נתקשקשו וכן כולם, לשון אחר הביאה אחד מן הסימנים האלו ולא הביאה את כולם בוגרת ואינה בוגרת ואם קבל בה אביה את קידושיה וקדשה היא עצמה לאחר צריכה גט משניהם, עוד פירש שיש אומרים להחמיר, אינה ממאנת משעה שנראה בה אחד מן הסימנים הללו ואינה חולצת עד שיהו כולן, ולאו מילתא היא דאפילו לא הביאה אחד מהם גדולה היא ואינה ממאנת וחולצת שהרי כל הסימנים הללו בבגרות נאמרו כמו שאומר שם ובימי נערות היא גדולה למיאון ולחליצה שהרי הביאה שתי שערות עכ"ל. ואותו לשון שסתר רבינו שלמה הוא בספר רבינו משה בר מיימון (שם ה"ח ע"ש בלח"מ לה"ז) ופירש שעד שתביא כולן היא ספק בין נערה לקטנה ודנין בה להחמיר, ואין נראה כאשר בארנו. אמנם לדברי ר"ת (הנ"ל) יתכן אותו פירוש לד' שבמשנה אם נאמר שהלכה כדברי כולם להחמיר עולה גם על סימני נערות. הבת שילדה אחר שתים עשרה שנה אע"פ שלא הביאה סימנים לא עליון ולא תחתון הרי זו גדולה, בנים הרי הם כסימנים (שם ה"ט) כדאיתא ביבמות (י"ב ב').
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ד</h3>
תנוקת בת י"א שנה ויום אח' נדריה נבדקין כל שנת י"ב אם ידעה לשם מי נדרה נדרה נדר ואם לאו אין נדרה נדר ובפחת מזה הזמן אפילו ידעה לשם מי נדרה אין נדרה נדר ומאחר שתהי' בת י"ב שנה ויום א' הרי היא גדולה ואפילו לא ידעה לשם מי נדרה נדרה נדר ושנת י"ב לנקבה אפילו הביאה ב' שערות אינו כלום דתוך הפרק כלפני הפרק כי לא נקראת גדולה עד שתביא שערות משתגדיל כלומר אחר שתהי' בת י"ב שנה ויום א' ולמטה [לקמן מ"ח ע"ב] אכתוב אם נמצאו בה אלו השערות בעצמן לאח' שהגדילה וכן פשוט בגיטין ועוד שם כי כן להקדש אם הקדיש' כמו לנדרי' ומאחר שתהיה בת י"ב שנה ויום אח' הרי היא בחזקת גדולה ולא תמאן אחר כך אף על פי שאין אנו ידועים בודאי אם הביאה ב' שערות ואפילו אם אנו יודעין בודאי שלא הביא' (כמו) [כגון] שבדקנו אותה לא תמאן דחיישי' שמא נשרו וכבר היא גדולה ודוק' שקדש תוך זמן שהוא תוך שנת י"ב ובעל לאחר זמן כלומר אחר שנת י"ב דה"ל ספיקא דאוריתא ואז חיישינן שמא נשרו ולא תמאן אבל כשלא בעל לאחר זמן לא הוי ספיקא דאוריתא ולא חיישינן שמא נשרו. ואפילו היא בת י"ב וידענו בודאי שלא הביאה ב' שערות יכולה היא למאן אבל לענין חליצה אפילו היא בת י"ב שנה ויום א' לא מחזיקינן לה בגדולה ולא תחלוץ עד שתבדק אם הביאה ב' שערות.
<h3>האגודה</h3>
תוך זמן, רב ורב חיננא אמרי כלפני זמן רבי יוחנן ור' יהושע אמרי כלאחר זמן. אמר רבא כל שתים עשרה שנה קטנה ממאנה והולכת ואינה חולצת. פר"י הלכה תוך זמן כלפני זמן דמ"ד כלאחר זמן אתותב לעיל. אבל לחליצ' בעיא בדיקה. דאינה חולצ' עד שתהיה גדולה והא דאמ' פרק התקבל [ס"ה ע"א] וכנגדו בקטנה חולצת, היינו אליבא דרבי יוסי.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
ועוד אימת מקריא קטנה עד בת שתים עשרה שנה ויום אחד ויצאה במיאון, והני מילי הוא דבדקינן לה אי איתאי שתי שערות הויא נערה לא הביאה שתי שערות עד איין היא קטנה ויוצאה במיאון, לא מיאינה והגדילה ועמדה וניסית מישום רבי יהודה בן בתירה אמרו נישואיה הן הן מיאוניה, ואמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' יהודה בן בתירה.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
קטנה פחותה מבת י"ב שנים שקידשוה אמה ואחיה יכולה למאן ואינה צריכה גט מבת י"ב שנים ויום אחד והביאה שתי שערות אינה צריכה למאן שהיא בוגרת וצריכה גט וכן הלכה. ובת בין קטנה ובין פחותה שמקדש אותה אביה אפילו מבת חודש אינה יכולה למאן וצריכה גט ואם נפלה לפני יבם ועדיין קטנה אינה יכולה למאן אלא חולצת או מתייבמת אבל אם קידשוה אמה ואחיה ועדיין היא קטנה ונפלה לפני יבם ועדיין פחותה מבת י"ב שנה יכולה למאן ואם ניסת לאחר נישואיה הן הן מיאוניה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רבא קטנה כל שתים עשרה ממאנת והולכת, כל שנת י"ב דהויא תוך זמן ממאנת, שאפי' אם הביאה שומא בעלמא נינהו כלפני זמן. מכאן ואילך אינה ממאנת ואינה חולצת, פי' ואם לא הביאה אינה חולצת שהרי לא הביאה סימנין והיא קטנה, ואינה ממאנת שמא הביאה סימנין ונשרו. ואמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה, חזקה הביאה סימנין. וכי קאמר רבא חזקה למיאון דאע"ג דלא חזי בה שתי שערות חוששין שמא נשרו, אבל לחליצה בעיא בדיקה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
קטנה שהשיאה אמה ואחיה, עד שלא תביא ב' שערות יכולה למאן לבעלה, הביאה ב' שערות והיא בת י"ב שנה ויום א' אינה יכולה למאן. ואם הגיעה לזמן הזה ובדקו אותה ולא נמצאו בה ב' שערות, אם לא נבעלה לבעלה יכולה למאן, ואם נבעלה לבעלה אחר שהגיעה לזמן הזה אינה יכולה למאן, חוששין שמא הביאה ב' שערות ונשרו, והואיל ובא עליה כשהיא גדולה הרי היא קנויה מן התורה. וכבר ביארנו ענין זה בהלכות מיאון ביבמות פרק ב"ש.
<h3>המנהיג הלכ' חליצה</h3>
בשם רבנו יעקב מ"כ. היבמה לא תחלוץ עד שיהו לה ג' חדשים אחר מיתת הבעל אחת ארוסה ואחת נשואה אחת גדולה ואחת קטנה כי מתניתא דפ' החולץ [יבמות מ"ב ע"ב]. וכל אשה שהוחזקה שהגיעה לכלל שנותיה והוחזקה לסימנין בשכנותיה אינה צריכה בדיקה. (כדתנן) [כדאמרינן] [קדושין פ' ע"א] מלקין על החזקות ואע"פ שאין שורפין תרומה על החזקות התם חומרא בעלמא הוא. והוחזקה הינו שיצא עליה קול שעברו עליה י"ב שנה ויום אחד ושיצא עליה קול שראו לה סימנין, אבל על ידי חזקה שהגיעה לכלל שנותיה לא אמרינן חזקה הביאה סימנין. ואע"ג דאמ' רבא [נדה מ"ו ע"א] קטנה שהגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנין הינו למיאון ולא לחליצא ולחומרא, דההיא חזקה אינה נראית לעינים ואין יציאת קול ראיה. והיכא דהגיעה לכלל שנותיה ולא הוחזקה בסימנין לא סמכינן אחזקה דרבא ונבדקת על פי קרובים ואפילו על פי חמש נשים השונאות אותה דאין לך כתב מוכיח גדול מזה דסימנין מוכיחין ועבידי לאיגלויי. וכדתנן [גיטין כ"ג ע"ב] אף הנשים שאינן נאמנות לומ' מת בעלה, נאמנות להביא גיטה, מה בין גט למיתה כתב מוכיח.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמר רב כהנא אמר חוששין שמא נשרו, ולא ממאנת כיון שהגיעה לכלל שנותיה. ורב פפא אמר אין חוששין שמא נשרו, וכיון דבדקינן לה ולא אשכחינן שתי שערות ממאנת. אמר רב דימי מנהרדעא הילכתא חוששין שמא נשרו, והני מילי היכא דקדיש לפני זמן ובעל לאחר זמן, דאיכא ספיקא דאורייתא, אבל מעיקרא לא. פי' קידשה בעודה קטנה ובעל לאחר זמן דאיכא ספיקא דאשת איש דאורייתא, דבשעת בעילה דלאחר זמן שמא הביאה סימנין והויא לה ביאה זו קידושין גמורין, דהא גדולה היא ושוב אינה יוצאה במיאון. אבל מעיקרא, דמכי (עבדא) [עברה] שתא דתריסר לא בעל, לא חיישי' שמא נשרו, דהא לא הוו בה קידושין גמורין מעולם דאין מעשה קטנה כלום הילכך מספיקא לא מחמרינן עלה היכא דלא אשכחן סימנין. אבל הביאה סימנין בודאי, אע"ג דקידושי קמאי לא הוו אלא מדרבנן לא תיקנו רבנן מיאון בגדולה. עיין מה שכתבתי בשלהי פרק מי שמת (ב"ב קנ"ו ע"ב).
<h3>חדושי הר"ן</h3>
וכי קאמר רבא חזקה למיאון. וא"ת ולמיאון למה לי חזקה בחששא בעלמא סגי, י"ל דחזקה אהני לך לומר שאין ב"ד צריכין לטרוח ולבדוק אלא מסתמא אמרי' שהביאה סימנין ואין מיאונה כלום אלא שאין סומכין בכך לענין חליצה, א"נ דמהני לן חזקה לענין בדיקה דאחר הפרק דסמכינן בה אנשים משום חזקה וכדאיתא לקמן בפרק בא סימן (מ"ח ב').
<h3>או"ז הלכ' חליצה סימן תרע"ב</h3>
[א]גאין האיש והאשה כשרים לחלוץ עד שיבואו לכלל שנותיהם ויביאו שתי שערות בבית הערוה. [ב]גויהיו הגומות בעקרן של שערות. [ג]גושתי השערות האלו צריך שיהיו שניהם במקום אחד. [ד]גושיעור אורך השערות כדי (שתי שערות) [שיהו ניטלים בזוג] הכל כדפרי'. [ה]גודוקא שהביאו שערות לאחר שהגיעו לכלל שנותיה' [אבל אם הביאו עד שלא הגיעו לכלל שנותיהם] אע"פ שלאחר כך הגיעו לכלל שנותיהם אפ"ה קטנים הם עדיין ולא חולצין והשערות שומא נינהו עד שיביאו שערות אחרות. [ו]גוהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם ולא בדקנו אותם קודם שהגיעו לשנותיהם אם הביאו שערות אם לאו כי אם עתה בדקנו אותם והביאו השערות הרי אלו גדולי' וחולצי' ולא חיישי' שמ' מקודם הביאו אותם ושומא נינהו אלא ודאי אמרי' עתה הביאו אותם וחולצין. [ז]גוהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם והביאו אלא שאין אנו יודעים אם יש גומות קטנות במקום יניקת השער מן הבשר פסק רבינו יצחק בר"ש זצ"ל הואיל שאין בקיאין להכיר בגומות אם יש רבוי שער וגם גדולות באיש ואשה סגי ואם ירצה יבדוק אשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה היא. [ח]גובדיקת האש' אם הביאה שערות אינו יכול להיות על פי נשים [אע"פ] שהגיעו לכלל שנותיהם כך פס' רבינו חננאל אבל רבינו יצחק אלפס וכן ר"ת זצ"ל פסקו שהנשים בודקות אותם הואיל והגיעו לכלל שנותיהם. [ט]גוהיכא דמספקא לן אם הגיעו לכלל שנותיהם (מן) [אין] האב והאם נאמנים להעיד עליהם שהגיעו כדי שיהו כשרים לחליצה כך פסק רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל ורבינו יואל בר יצחק הלוי מבון זצ"ל. [י]גואם יצא קול על היבמה שהגיעה לכלל שנותיה חשבינן לה בהכי הוחזקה בשכנותיה שהגיע' לכלל שנותיה והוחזקה והגיעה לסימנין בשכנותיה א"צ בדיקה כ"פ ר"ת זצ"ל.
[א]גתנן בפ' מצות חליצה [ק"ד, ע"ב] החולצת מן הקטן חליצתה פסולה קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצתה פסולה ואמ' בגמרא [ק"ה, ע"ב] מאן תנא א"ר יהודה א"ר זו דברי ר"מ דאמר איש כתיב בפרשה ומקשינן אשה לאיש אבל חכמים אומרי' איש כתיב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה מאן חכמים ר' יוסי היא כו'. וקיי"ל כר"מ דאע"ג דקיי"ל ס"פ התקבל [ס"ז, ע"א] ר' יוסי נמוקו עמו וקיי"ל נמי פ' מי שהוציאוהו [מ"ו, ע"ב] ר"מ ור' יוסי הלכה כר' יוסי ואע"ג דעבד רבי עובדא כר' יוסי אפ"ה קיי"ל כר' מאיר דמקשינן אשה לאיש ואינם כשירים לחליצה עד שיגיעו לכלל שנותיהם שיהא האיש בן י"ג שנה ויום אחד ויביא שתי שערות והאשה בת (י"ג) [י"ב] שנה ויום אחד ותביא שתי שערות, שאע"פ שהוא בן י"ג שנה ויום אחד אם לא הביא שערות קטן הוא כההיא דפ' מי שמת [קנ"ו, ע"א] דאר"נ אמר שמואל בודקין לחליצה ולמיאונין פי' בודקין אם הביא שתי שערות, והיינו אע"פ שהוא בן י"ג שנה ויום אחד דאי לאו שערות הני שומא נינהו ולא סימן. ואמרי' פ' יוצא דופן [מ"ה, ע"ב] האי לאחר זמן ה"ד אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא פי' לאחר זמן לאחר י"ג שנה ויום אחד. ותו אמר התם בסמוך [מ"ו, ע"א] איש כי יפליא מה ת"ל איש לרבות בן י"ג שנה ויום אחד שאע"פ שאינו יודע להפלות נדריו קיימין היכי דמי אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא אלא לאו דאייתי שתי שערות וטעמא בן י"ג שנה ויום אחד הוא דהוי ליה איש והכי מוכחא כולא סוגיא דהתם לא הוי איש עד שיהא בן י"ג שנה ויום אחד ומביא ב' שערות הלכך קיי"ל כשמואל דבודקין לחליצה ואינו כשר לחלוץ עד שיהא בן י"ג שנים ויום אחד ויביא שתי שערות וקיימ' לן נמי כר"מ דמקשי' אשה לאיש כההיא דפ' יוצא דופן [שם] דאמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה א"צ בדיקה חזקה הביאה סימנין ואסקי' דחזקה למיאון שאינה יכולה למאן אבל לחליצה בעיא בדיקה אע"פ שהגיעה לכלל שנותיה שהיא בת י"ג שנה ויום אחד (אע"פ) שאינה חולצ' עד שנבדוק אותה ונראה שהביאה שתי שערות שאז היא גדולה וחולצת דהיינו כר"מ דמקשי' אשה לאיש. וההיא דפ' התקבל [ס"ה, ע"א] דאמר רבא ג' מידות בקטן וכו' עד שהגיעו לעונת נדרים נדריהם נדר והקדשו הקדש וכנגדו בקטנה חולצת פירש"י וכנגדו בקטנה שהגיע' לעונת נדרים והיינו שהיא בת י"א ויום אחד והביאה סימנין חולצת שאז היא גדולה ומקשי' אשה לאיש אבל קודם לכן השערות שומא נינהו וקשיא דרבא אדרב'. ופירש"י בתשובה דרבא כייל כללי אע"ג דלא ס"ל הכי ועיקר שמועה כההיא דפ' יוצא דופן ולא הויא גדול' עד שתהא בת י"ב שנה ויום אחד ותביא הסימנין ורבינו שמואל פי' ההיא דגיטין הכי הגיעו לעונת נדרי' דהיינו שהם בני י"ב שנה ויום אחד שהם סמוכים לאיש וכנגד' בקטנה שהיא בת י"ב שנה ויום אחד שכבר היא גדולה וחולצת והיינו כדאמר רבא בפ' יוצא דופן ואינו נראה לר"ת זצ"ל מדמסיק וכנגדן בקטנה א"כ משמע דבקטנה איירי ולא בגדולה ופיר"ת דמיירי לדברי ר' יוסי דאמר פ' מצות חליצה קטנה חולצת כדאמר התם [ק"ה, ע"ב] (א"ר יוסי לדברי ר') [א"ר אמי מדברי' של בר'] קטנ' חולצ' בפעוטות. מיהו אכתי קשה דרבא אדרב' דאמר התם ס"פ מצות חליצה [ק"ה, ע"ב] רבא אמר עד שתגיע לעונת נדרי' וי"מ דהא דמסיק בתר הכי והלכתא עד שתביא שתי שערות דהיינו מדברי רבא וה"פ אע"ג דלר' יוסי כשתגיע לעונת נדרים חולצת דהיינו בת י"א שנה ויום אחד אפ"ה הלכה למעשה כר"מ שאינה חולצת עד שתהא בת י"ב שנים ויום אחד ותבי' שתי שערות. וכענין זה מתרצים דרב אשי אדרב אשי בההיא דפ' כל שעה [ל', ע"ב] דאמר רב אשי פרזלייהו בנורא וקשיא דאמרי' שלהי ע"ז [ע"ו, ע"א] דהשפודין של נותר מגעילן ומפרש רב אשי טעמא משום דהיתרא בלע לא צריכי ליבון וגבי חמץ אמר פרזלייהו בנורא אע"ג דהיתר' בלע, אלא הא דמסיק פ' כל שעה הלכתא אידי ואידי ברותחין הוי מדברי רב אשי וה"ק לדידי שאני מחמיר פרזלייהו בנורא אבל הלכה למעשה אידי ואידי ברותחין. והכי מתרצים דשמואל אדשמואל פ"ק דכתובות [ז', ע"ב] א"ל שמואל לרב חנה בגדתאה זיל אייתי לי עשרה ואימא לך באנפייהו המזכה לעובר קנה ופ' אע"פ [נ"ט, ע"א] פסיק כר"י הסנדלר גבי מקדיש מעשה ידי אשה דהמותר חולין, ומפרשים דהאי דמסיק פ"ק והלכתא דהמזכה לעובר לא קנה דהיינו מדברי שמואל. ורבינו יצחק בר שמואל כתב דהתם בהתקבל מסיק ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן כ' ובפ' מי שמת [קנ"ה, ע"א] איתמר קטן מאימתי מוכר בנכסי אביו רב הונא בר חיננא אר"נ עד שיהא בן כ' רבא אמר ר"נ בן י"ח ויש ספרים שם שמחליפי' הגירסא דברי רבא לרב הונא אבל אין הסוגיא מוכחת כן וגם בפר"ח ל"ג הכי הלכך [בפרק] התקבל רבה גרסי' ול"ק מידי מההיא דיוצא דופן דההיא הלכתא היא דאע"ג דהגיעה לכלל שנותיה בעיא בדיקה הילכך אין האיש חולץ עד שיהא בן י"ג שנה ויום אחד ויביא שתי שערות. [ב]גוצריך שיהיו הגומות במקום יניקת (בשר מן השער) [השער מן הבשר] כההיא דפ' בא סי' [נ"ב, ע"א] ר' חלבו א"ר הונא שתי שערות שאמרו צריך שיהא בעיקרן גומות. [ג]גוצריך שיהו אלו שתי שערו' במקו' א' כי ההיא דפ' בא סימן [שם ע"ב] דאר"י אמר שמואל שתי שערות אפי' אחת על הכף וא' ע"ג בצים תנ"ה שתי שערות שאמרו אפי' אחת בגבה ואחת בכריסה [א' ע"ג קשרי אצבעותיה של יד] ואחת על קשורי אצבעותי' של רגל דברי ר"ש ורבנן א"ר אסי עד שיהיו ב' שערות במקום אחד ופסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהלכה כחכמים דבעינן ב' שערות במקום אחד וכן פסק בספר התרומות. וקיי"ל דאפי' ב' שערות בגומ' אחת [שם ע"א] דא"ר אשי א"ל מר זוטרא קשי בה רב חנינא מסורא לא לישתמיט תנא לאשמעינן גומות דאי אשמעינן גומות הוה אמינא עד שיהיו שתי שערות בשתי גומות קמ"ל דאפי' ב' שערות בגומא אחת. [ד]גוצריך שיהו השערות ארוכות כדי שיהיו ניטלות בזוג דהיינו יותר ארוך מכדי לכוף ראשן לעיקרן דתנן בפ' בא סימן [שם ע"ב] שתי שערות האמורות בפרה ובנגעי' והאמורות בכ"מ כדי לכוף ראשן לעיקרן דברי ר' ישמעאל ור"א אומר כדי לקרוץ בצפורן ר' עקיבה אומר כדי שיהיו ניטלות בזוג ופי' רש"י דהיינו שיעורא רבה דכולהו ואר"ח אמר מר עוקבא הלכה כדברי כולן להחמיר פירש"י משנקרצת בצפורן לא ממאנה שמא גדולה היא לענין חליצה עד דאיכא שיעורא רבא דכולהו עכ"ל. מדפי' דלא חלצה עד דאיכא שיעורא רבה דכולהו ופי' נמי דשיעור' רבה דכולהו היינו שתהא ניטלת בזוג הא למדת אע"ג שהשערות הם כל כך ארוכים שיכול לכוף ראשן לעיקרן אפ"ה לא חלצה עד שיהו ארוכים שיהו ניטלין בזוג, ודלא כספר תרומות שפסק דשיעור שערות כדי לכוף ראשן לעיקרן.
[ה]גוהשערות לא מהני עד שיגיעו לכלל שנותיהם שיהא האיש בן י"ג שנה ויום אחד והאשה בת י"ב שנה ויום אחד אבל קודם לכן אע"ג דהביאו שערות בשיעורן אפ"ה שומא נינהו כדתניא פ' יוצא דופן [מ"ו, ע"א] איש כי יפליא מה ת"ל איש לרבות בן י"ג שנה ויום אחד שאפי' אינו יודע להפלות דבריו קיימין ה"ד אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא אלא לאו דאייתי שתי שערות וטעמא בן י"ג ויום אחד הוא דהויא ליה איש הא תוך זמן כלפני זמן ואיתותב מ"ד תוך זמן כלאחר זמן ותו דאר"נ בר יצחק כתנאי וכו' עד לא דכ"ע תוך זמן כלפני זמן ואמר רבא הלכתא תוך זמן כלפני זמן הלכך הכי הלכתא תוך זמן כלפני זמן והשערות שומא נינהו. ואם יהיו אותם שערות קיימין עד שיגיעו לכלל שנותיהן אפ"ה שומא נינהו וקטנים הם עד שיביאו שערות אחרות כדאמרי' ר"פ בא סימן [מ"ח, ע"ב] בשלמא לפני הפרק בעיא בדיקה דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו וה"נ אסקי' התם בסמוך אליבא דר"ש. והשתא יש לדקדק הואיל ואתבריר לן דכל שערות שבאו קודם הפרק דשומא נינהו אפי' לאחר הפרק א"כ צריכין בדיקה פעמיים קודם הפרק ולאחר הפרק כדי לידע שאלו השערות לא באו קודם הפרק כ"א לאחר הפרק וסימן הם. [ו]גופסק רבינו יצחק בר שמואל שלכתחילה ודאי בעיא בדיקה קודם הפרק כדי לברר ולידע על האמת שלא באו אלו השערות עד לאחר הפרק אבל היכא שלא בדקו קודם הפרק ולאחר הפרק הביאה השערות אמרי' ודאי גדולה היא ול"ח שמא מקודם לכן באו ושומא נינהו וראיה לדבר מפ' מצות חליצה [ק"ה, ע"ב] דא"ל ר' לאבדן זיל בדקה והתם לא בדקוה מקודם לכן. מיהו יש לדחות שא"ל לבודקה בדדין אם הטו שזהו סימן העליון ואי אפשר עד שבא התחתון אבל יש להביא ראיה מפרק מי שמת [קנ"ה, ע"א] בעובדא דבני ברק שמכרו בנכסי אביהם ומת וערערו עליו בני המשפחה לומר קטן הוא ובאו ושאלו לר"ע מהו לבודקו אע"ג דהתם לא בדקוה מקודם לכן מיהו גם זה יש לדחות ולפרש דה"ק מהו לבודקו ולסמוך על הסימנין עם חזקה דרשב"ל דאמר אין העדים חותמין על השטר אא"כ נעשה גדול דה"ה שאין חותמין עד שיהא המוכר גדול. אבל יש להביא מר"פ בא סימן [מ"ח, ע"ב] דקתני נאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל כיצד גדולה היא שלא תמאן קטנה היא שלא תחלוץ ועכשיו קאמר שהיא נאמנת להעיד שלא תחלוץ, משמע הא אי אמרה גדולה היא חולצת הלא אפי' אמרה גדולה היא אינה חולצת כדקתני סיפא אבל אינה נאמנת לומר קטנה היא שתמאן גדולה היא שתחלוץ אלא אומר ר"י בר שמואל דהא דקתני שהיא נאמנת לומר קטנה היא (שתחלוץ) [שלא תחלוץ] מיירי כגון שבדקוה אנשים לאחר הפרק ומצאו בה שערות והכשירוה לחלוץ ועתה האשה אומרת שאותם שערות ראתה קודם הפרק ושומא נינהו ונאמנת היא בכך להעיד עליה שהיא קטנה אבל אם לא היתה היא מעידה שראתה בה אלו שערות מקוד' לכן היינו (סימנין) [סומכין] על השערו' ומכשירי' אותה לחלוץ אע"פ שלא בדקנוה קודם הפרק. [ז]גוהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם והביאו השערות אלא שאין אנו יודעים אם יש גומו' קטנות במקום יניקת השער מן הבשר פסק רבי' יצחק בר' שמואל הואיל שאין אנו בקיאין להכיר בגומות אם יש ריבוי שיער וגם גדולות באיש ובאשה סגי. ועוד פסק שאם ירצה יבדוק האשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה היא ותנן [נדה מ"ח, ע"א] בא סימן התחתון עד שלא בא העליון או חולצת או מתייבמת בא העליון עד שלא בא התחתון אע"פ שאי אפשר רמ"א לא חולצת ולא מתייבמת וחכ"א או חולצת או מתייבמת מפני שאמרו אפשר לתחתון לבוא עד שלא בא העליון וא"א לבוא העליון עד שלא יבוא התחתון ופסק ר"י אלפס דהלכה כרבנן דיחיד ורבים הלכ' כרבי'. ושיעור סי' העליון כדתנן פ' יוצא דופן [מ"ז, ע"א] משל משלו חכמים באשה פגה בוחל וצמל פגה עודה תינוקת בוחל אלו ימי נעורים בזו ובזו אביה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר' נדריה צמל [כיון] שבגרה אין לאביה רשות בה איזו היא סימניה [ר' יוסי הגלילי אומר משיעלה הקמט תחת הדד] ר"ע אומר משיטו הדדין בן עזאי אומר משתשחיר הפטמית ר' יוסי אומר כדי שיהא נותן ידו (או) על העוקץ והוא שוקע ושוהה לחזור. פירש"י פגה כל זמן שאין לה סימן לא בדדין ולא בשערות. בוחל כשהפרי גדול קצת כמו התאנים שביחלו כך יש להם סימן קצת דדים בידוע שהביאה ב' שערות ונערה היא. צמל מפרש לה בגמ' לשון נוטריקון. איזו היא סימניה אצמל קאי קמט שגדלו דדיה קצת עד שיכפול דדיה קצת על החזה ונראה כקמט. משיטו גדולים יותר. הפטמית ראש הדד כמו [סוכה ל"ד, ע"ב] ניטלה פיטמתו. עוקץ כמו [עוקצין פ"א, מ"ו] עוקצי האגסין חודו של דד שהתינוק יונק ופיטמית היינו סביבות העוקץ עכ"ל. לפי פירש"י שפי' דלא פליגי אלא בסימני בגרות שפי' דאצמל קאי א"כ בסימני נערות מודים כ"ע שכשיש להם סימן דדים קצת בידוע שהביאה שתי שערות ונערה היא וחולצת או מתייבמת מיהו קשה דת"ר בגמ' אלו הן סימני בגרות ר"א בר' צדוק אומר משיתקשו הדדים ר' יוחנן בן ברוקה אומר משיכסיף ראש החוטם ר' יוסי אומר משתקיף העטרה, ולפי' רש"י שפי' דבמתני' בסימני בגרות פליגי קשיא דר' יוסי אדר' יוסי דבמתני' יהיב שיעורא אחרינא לסימני בגרות דאמר כדי שיהא נותן ידו על העוקץ והוא שוקע ושוהה לחזור וצריכין אנו לומר לפירושו דהא והא חד שיעורא הוא ודוחק הוא זה. ונראה לרבינו יצחק לפרש דבמתני' בסימני נערות פליגי ובברייתא בסימני בגרות ולא תקשי דר' יוסי אדר' יוסי הלכך כתב בסה"ת בשם רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל שאם ירצה יבדוק האשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה דהיינו כפי' זה שפירשנו דבמתני' בסימני נערות פליגי ודלא כפירש"י. מיהו לא ידענא מנין לו שהלכה כר"ע דאמר במתני' משיטו הדדין דמסתבר דשיעורא דר' יוסי עדיף משיעורו דר"ע.
והיכא שהוא בן י"ג שנה ויום אחד וכן היא בת י"ב שנה ויום אחד ולא נולדו בו בזכר סימני סריס וסימני איילונית בנקיבה ממתינין להם עד שנת כ' ואם לא הביאו אז השערות הרי הזכר סריס והנקבה איילונית ולא חולצין ולא מייבמין כההיא דתנן פ' יוצא דופן [מ"ז, ע"ב] בת כ' שנה שלא הביאה שתי שערות [תביא ראיה שהיא בת כ' שנה והיא איילונית לא חולצת ולא מתייבמת בן כ' שנה ולא הביא שתי שערות] יביא ראיה שהוא בן כ' והוא סריס ולא חולץ ולא מייבם אלו דברי ב"ה וב"ש אומרים זה וזה בן י"ח ור"א אומר הזכר כדברי ב"ה והנקבה כדברי ב"ש שהאשה ממהרת לבוא לפני האיש. ואמרי' בגמ' ורמינהו אחד בן ט' שנים ואחד בן כ' שנים שלא הביא שתי שערות פי' שניהם דין אחד להם וביאתו כמאמר בגדול אלמא קטן [הוא ו]בעי אמתוני ושנינן א"ר שמואל בר רב יצחק [אמר רב] והוא שנולדו בו סימני סריס פי' מתני' דפ' יוצא דופן כגון שנולדו לו סימני סריס המפורש בהערל כדפרי' לעיל אמר רבא דיקא נמי דקתני והוא הסריס ש"מ וה"נ איכא למידק גבי איילונית דהא קתני נמי התם והיא איילונית. הלכך כל היכא שנולדו סימני סריס בזכר וסימני איילונית בנקבה והם בני עשרים הרי הזכר סריס והנקבה איילונית לא חולצין ולא מייבמין ונשאת האשה לשוק לכל מי שהיא רוצה. ושנת עשרים שאמרנו אין צריך שנה שלימה מעת לעת אלא כיון שיצאו ממנה שלשים יום ה"ז שנה שלימה דאמר רב [שם] הלכה בכולי פרקין מעל"ע ועולא אמר דתנן תנן ודלא תנן [לא תנן] פירש"י היכא דתנן יום אחד כגון בת ג' שנים ויום א' וכולהי דמתני' בר מסיפא דקתני בת כ' שלא הביאה שתי שערות התם לא בעינן כ' שנים שלימות אלא משנכנס יום אחד בשנת כ' עכ"ל וקיי"ל כעולא כדמסיק סתמא דתלמודא בשלמא לעולא היינו דעד הכא קתני יום אחד והכא לא קתני אלא לרב ליתני ועוד תניא ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר"א שנת עשרים שיצאו ממנה ל' יום ה"ז כשנת כ' לכל דבריה וכן הורה ר' בלוד שנת י"ח שיצאו ממנה ל' יום הרי הוא כשנת י"ח לכל דבריה בשלמא דר' ודר' יוסי בן כיפר לא קשיא הא כב"ש והא כב"ה אלא לרב קשיא תנאי הוא דתניא שנה האמורה בקדשים שנה האמורה בבתי ערי חומה שתי שנים שבשדה אחוזה שש שבעבד עברי וכן שבבן ושבבת כולן מעת לעת, הרי מתני' דייקא כעולא כדמסיק בשלמא לעולא דאתיא מתני' כותיה ותו דא"ר יצחק בר נחמני אר"א הלכה כר' יוסי בן כיפר שאמר משום ר"א ומסקנא דמסתברא כותיה קאמר הלכך הלכה כעולא דלא בעינן שנת כ' שנה שלימה מעת לעת וכ"פ רבינו יצחק אלפס דהלכה כעולא. מיהו מה שפירש"י משנכנס יום א' בשנת עשרי' לא אתבריר לי דבין ר' ובין ר' יוסי בן כיפר בעו ל' יום. ובפ"ק דר"ה [י"א, ע"א] פליגי ר"מ ור"א דר"מ סבר יום א' בשנה חשוב שנה. והיכא שלא נולדו סימני סריס בזכר ובנקיבה סימני איילונית מחזקינן להו בחזקת קטנים עד שש ושלשים שנה כההיא דס"פ יוצא דופן [מ"ז, ע"ב] וס"פ האשה רבה [צ"ז, ע"א] וס"פ מי שמת בבבא בתר' [קנ"ה, ע"ב] דאסקי' וכי לא נולדו בו סימני סריס עד כמה תני ר' חייא עד רוב שנותיו כי אתו לקמי' דר' חייא אי כחוש אמר להו אבריוה אי בריא אמד להו אכחשוה דהני סימנין זימנין דאתו מחמת כחישותא וזימנין דאתו מחמת בריותא. [ח]גוהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם ולא ידענא אם הביאו השערות פר"ח זצ"ל שאין האשה נאמנת להעיד על הקטנה שהביאה שתי שערות אע"ג שהגיעה לכלל שנותיה וקיי"ל כר"ש ואוקימנ' הא דתניא פ' יוצא דופן [מ"ח, ע"ב] נאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל אליבא דר"ש ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא. וז"ל רבינו יצחק אלפס זצ"ל [יבמות מ"ה, ע"ב] פ' בא סימן ת"ר כל הנבדקות נבדקות ע"פ נשים וכן היה ר' אליעזר מוסר לאשתו ור' ישמעאל מוסר לאמו ר' יהודה אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותן תוך הפרק אין נשים בודקות אותן שאין משיאין ספיקות ע"פ נשים רש"א אף תוך הפרק נשים בודקות אותן ונאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל כיצד גדולה היא שלא תמאן קטנה היא שלא תחלוץ אבל אין נאמנת לומר קטנה היא שתמאן גדולה שתחלוץ. אמר מר ר"י אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותן בשלמא לפני הפרק בעי' בדיק' דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו אלא לאחר הפרק למה לי והאמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה [סימנין] כי אמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה תוך הפרק אין נשים בודקות אותן קסבר תוך הפרק כלאחר הפרק לאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא סמכי' אנשים ובדקי הנשים תוך הפרק דליכא חזקה דרבא לא סמכי' אנשים ולא יבדקו נשים ר' ישמעאל [צ"ל שמעון] אומר אף תוך הפרק נשים בודקות אותן קסבר תוך הפרק כלפני הפרק ובעיא בדיקה דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו. ונאמנ' אשה להחמיר אבל לא להקל הא מאן קתני לה אב"א ר' יהודה ואתוך הפרק ואב"א ר"ש ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא אשכחן לחד מרבואתא דכתב הכי קיי"ל [בהא כר"ש דסבר תוך זמן כלפני זמן דסוגיין דפסקינן הילכתא תוך זמן כלפני זמן וכיון דר"ש דקיי"ל] כותיה דחי חזקה דרבא ש"מ הא חזקה דחויה היא ולא סמכי' עלה ותו האר"נ אמר שמואל בודקין למיאונין וקיי"ל כותיה. אלו דבריו של מפרש זה. ואנן לא ס"ל הכי חדא דהאי חזקה דרבא הילכתא היא וליכא לדחויה דהא קא מותבינן מינה תיובתא [לדר"י ופריק כי אמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה ואי לאו הלכה היא לא הוה מותבי' מינה תיובתא] ועוד דהא קיי"ל דר"י ור"ש הלכה כר' יהודה וכיון דר' יהודה אית ליה חזקה דרבא ממילא שמעינן דחזקה דרבא הילכתא היא וכ"ש דסתם מתני' היא ור"א ור"ש ור"י כולהי קיימי בחדא שיטתא וס"ל דנשים בודקות אותן לאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא והוה ליה ר"ש יחיד אצל רבים וקיי"ל דאין הלכה כיחיד אצל רבים. הלכך ליתא לדר"ש אלא לענין תוך זמן בלבד ול"א כיון דהלכתא כותיה בהא הויא הלכתא כותיה נמי בהא דלאו מילי דתליין בהדדי נינהו אלא כל מילתא מנייהו קיימא באפי נפשה ולא שייכא בחברתה תדע דהא רבא הוא דאמר קטנה שהגיעה לכלל שנותיה א"צ בדיקה חזקה הביאה סימנין והוא דפסק הלכתא דתוך זמן כלפני זמן הואיל וכך ליכא למשמע מהאי סברא דס"ל דתוך זמן כלפני זמן למידחי חזקה דרבא וטעמא פריכא היא וליכא למסמך עלה אלא ודאי מדר"י אית ליה חזקה דרבא [וקיי"ל דר"י ור"ש הלכה כר"י ש"מ דחזקה דרבא] הלכה היא וכ"ש דלא אתבריר דר"ש לית ליה חזקה דרבא [אלא בדרך אפשר יש לומר דהא דאמרי' לית ליה חזקה דרבא דהכי] קאמרי' הא מאן קאמר לה אב"א ר"י ואתוך הפרק ואב"א ר' שמעון ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא וכיון דאפשר דר' יהודה קתני לה אתוך הפרק לא אתבריר דר"ש לית ליה חזקה דרבא ומ"מ בין דס"ל לר"ש חזקה דרבא בין לא ס"ל חזקה דרבא הלכה היא מהני טעמי דאמרן הלכך כל הנבדקות נבדקות ע"פ נשים הלכה היא בין לחליצה בין למיאון דסמכי' אחזקה דרבא. והא דאר"נ אמר שמואל [ב"ב קנ"ו, ע"א] בודקין לגיטין ולקידושין ולחליצה ולמיאון ודאי איכא לאקשויי אדרב' דאמר קטנה שהגיע' לכלל שנותיה א"צ בדיק' חזק' הביא' סימני' דאמרי' הכי (אר"נ) [הא דאר"נ] אמר שמואל בודקין למיאון היכי משכח' לה [אי קודם זמן ותוך זמן הא קיי"ל דשומא נינהו ולא עבדינן בהו עובדא ואי לאחר זמן הא אמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה א"צ בדיק' חזקה הביאה סימנין ואע"ג דבדקנוה לאחר זמן ולא אשכחן בה מידי הא איפסקא הילכת' דחיישי' שמא נשרו וא"כ הא דאר"נ א"ש בודקי' למיאונין היכי משכחת לה] ואנן עיינינן בה ואשכחן פירוקא בסייעתא דשמיא והדין הוא פירוקא דהאי קושיא האי דאיפסק' הילכתא דחיישי' שמא נשרו לא אפסיקא הכי אלא היכא דקדיש תוך זמן ובעל לאחר זמן דהו"ל [ספיקא דאורייתא כדכתבינן לעיל אבל היכא דלא בעל אחר זמן דהוו להו] נישואין דרבנן לא אמרי' חיישי' שמא נשרו ולא אמר רבא דלא בדקינן לה דלא אמר רבא חזקה הביאה סימנין אלא לענין איסור דאוריית' דעבדינן לחומרא ולא בדקי' שמא (נשרף) [נשרו] אבל בספיקא דרבנן בדקי' ואי משכחינן שתי שערות לא ממאנה דהויא לה גדולה ואי לא משכחינן שתי שערות ל"ח שמא נשרו אלא אמרי' קטנה היא וממאנה והיינו דאר"נ אמר שמואל בודקי' למיאונין היכא דקדיש תוך זמן או לפני זמן ובעל תוך זמן ולא בעל אחר זמן דלאו נישואין דאורייתא נינהו אלא נשואין דרבנן נינהו ואיפרק קושיא כהוגן הדין הוא סברא דילן וסברא תריצא היא עכ"ל. וכ"פ ר"ת זצ"ל דהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם שנבדקות ע"פ נשים.
[ט]גוהיכא דלא ידענא אם הגיעו לכלל שנותיהם דהיינו שאין אנו יודעין אם יש לזכר י"ג שנה ויום אחד ולנקבה י"ב שנים ויום אחד פי' רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל שאם הם גדולים הרבה או יש להם שערות הרבה בבית הערוה או בזקן אז אין להסתפק וחולצין ואם לא ויש ספק בדבר אומר רבי' יצחק בר שמואל שהאב ואם אינם נאמנים להעיד עליהם שהגיעו לכלל שנותי' כדתניא בפ' האומר בקידושין [ס"ג, ע"ב] בני זה בן י"ג שנה ויום אחד בתי זו בת י"ב שנה ויום אחד נאמנים לנדרים לערכין לחרמים ולהקדישות אבל לא למכות ולא לעונשין פי' אינו נאמן להחזיק שערות שלהן בחזקת (שאין) [גדול] ללקות ולהעניש, ואומר רבינו יצחק דמסתמא כשם שאינו נאמן למכות ועונשין כך אינו נאמן לחליצה דהוי דבר שבערוה ואינו נאמן. וכבר היה מעשה שהיה האב מעיד על בנו שהיה בן י"ג שנים ויום אחד כדי שיהא ראוי לחליצ' ויש שהיו אומרים שהוא נאמן דתנן בהאומר [שם] קדשתי את בתי וא"י למי קידשתיה ובא אחד ואמר אני קדשתיה נאמן וא"ר (נחמן) [נאמן] ליתן גט ואינו נאמן לכנוס נאמן ליתן גט אין אדם חוטא ולא לו, הכא נמי האב נאמן דאינו חוטא ולא לו ושאלו את רבי' יואל בר' יצחק הלוי זצ"ל מבון והשיב להם שאין האב נאמן אא"כ יצטרף עד אחר עמו. ומההיא דאין אדם חוטא ולא לו ליכא ראיה שא"כ עד אחד דקיי"ל דאינו נאמן באיסורא היכא דאתחזק איסורא ואינו בידו לתקנו אמאי והא אין אדם חוטא. ותו דשרינן אשת איש ע"פ ע"א משום דדייקא ומינסבא ומשום חומר שהחמרת עליה בסופה ואמאי צריכין להני טעמי הואיל ואין אדם חוטא ולא לו כדהכא, הכא לא שייך דייקא ומינסבא דקטנה היא ולא ידעה. ועוד (כפל את) [בפלוגת'] דר' ור' נתן היכא דמוחזק לן באחי ולא בבני ופליגי דר' סבר מה לי לשקר כי עדים דמי ועקריה לחזקת איסור, בלא מה לי לשקר נימא אין אדם חוטא ולא לו וה"נ לר"נ איכא לאקשויי. ותו בפ' יש נוחלין [קל"ה, ע"א] ההוא דהוה שכיב ואמרו ליה איתתיה למאן ואמר להו חזיא לכהנא רבא ואמר ליה רבא לרב נתן בר אמי חוש לה, אלמא אפי' היכא דאיכא מה לי לשקר ועוד אין אדם חוטא ולא לו אינו נאמן להוציאה מחזקתה דמוחזק לן באחי. והכי עיקרא דמילתא כדמפרש בירושלמי [יבמות פ"ב, הי"א] רב אמר נאמן לכנוס ושמואל אמר נאמן ליתן גט ור' יוחנן אמר נאמן לכנוס ואין למדין הימנו מהו ואין למדין הימנו אחד משדותי מכרתי ואיני יודע למי מכרתי ובא אחד ואמר אני לקחתי' לא כל הימנו [אף בקידושין כן אחת מבנותי קידשתי וא"י למי קידשתיה ובא אחד ואמר אני קידשתיה לא כל הימנו] מתני' פליג' אדרב המביא גט ממדינת הים ואמר בפני נכתב ובפ"נ לא ישא את אשתו תמן הוחזקה אשת איש בפני הכל ברם הכא [לא] הוחזקה אשת איש אלא בפני שנים לכשיבואו שנים ויאמרו זהו שקידשה. והיינו משמע כל היכא דאתחזק איסורא כאשת איש לא שרינן לה בעד אחד. אבל ההיא דקידושין נאמן ליתן גט התם בחזקת פנויה קאי ונהי דאב נאמן לאוסרה מדאורייתא אע"פ שאין עדים לנו אין ברור בה חזקת איסור והשתא כשנותן לה גט זה מעמידה על חזקת' דפנויה היתה. אבל הכא דהוחזק בקטן לא שרינן לה לחליצה עד שיעידו עליו שני עדים שהגיע לכלל שנותיו. והא דפסקי' פ' החולץ [ל"ט, ע"ב] והלכתא גלויי מילתא בעלמא היא אפי' קרוב אפי' אשה פי' מעידים עליו שהוא אחי המת וחולץ לה ומתירה פי' רבי' יצחק בר שמואל דשאני התם משום דמירתתי דמילתא דעבידי לגלויי היא. ועוד פי' ר"י בר' שמואל זצ"ל דאפי' ראינו שעמד להתפלל לפני התיבה והשלים לעשרה בביהכ"נ אין בכך כלום דשמא ע"פ האב עשו שנאמן לנדרים ולהקדשות וכ"פ רבי' יואל הלוי זצ"ל שאם ראינו שקרא בס"ת שאין זה ראיה דהא קיי"ל קטן עולה למנין שבעה. [י]גוהיכא שהוחזקו ע"י השכנים שהגיעו לכלל שנותיהם כתב ר"ת זצ"ל בסדר חליצה שלו דסמכי' אחזקה וזה לשונו אם יצא קול שהגיעה יבמה לכלל שנותיה חשבינן לה בהכי הוחזקה בשכינותיה שהגיע' לכלל שנותיה והוחזקה והגיעה לסימנין בשכינותיה אינה צריכה בדיק' כדאמרינן [קידושין פ', ע"א] מלקין וסוקלין על החזקות ואע"פ שאין שורפים תרומה התם חומרא בעלמא הוא והוחזקה היינו שיצא עליה קול שעברו עליה י"ב שנה ויום אחד וגם יוצא עליה קול שיש לה סימנין עד כאן לשונו. וכן פירש רבינו יצחק בר' שמואל זצ"ל והא דתניא [שם ס"ד, ע"א] דאינו נאמן למכות ולעונשים מיירי כגון שלא הוחזקו על ידי שכינותיה שלא נולדו באותו מקום שאין אנו יודעים כי אם ע"פ האב אבל אם הוחזקו שהגיעו לכלל שנים על פי השכנים [אולי צ"ל והוחזקה בסימנין ע"פ השכנים אז א"צ לבדוק ועיין במרדכי פ' מ"ח סי' נ"ט] (אז) אפי' השערות שהרי הוחזק' נדה בשכינותיה בעלה לוקה עליה ובירושלמי דקדושין [פ"ד הלכה י'] דאיש ואשה שעומדים בבית אחד ל' יום בחזקת שהיא אשתו הויא חזקה ותו פי' דברייתא דאין אב נאמן מיירי דאין כאן שערות והאב מעיד שהגיעו לכלל שנים והביאו שערות ונשרו ולכך אינו נאמן אבל היכא דאיכא שערות שמא הוא נאמן למכות ולעונשין. ורבי' יואל בר יצחק הלוי זצ"ל מבון לא נהירא לי' פסק ר"ת זצ"ל וזה לשונו ועל דברי רבי' אנו אומרים אין משיבין את הארי לאחר מיתה ומאן יהיב לן מעפריה ורמינן בעיינין ומיהו תמיהני אם עשה הלכה למעשה דהא דאמרי' מלקין וסוקלין על החזקו' לא מיירי ע"י קול דקול לא הוי חזקה אבל מעשה הוי חזקה ובדבר שלא הוחזק מתחילה איסור ברור לן ולא היתר ברור כמו [קידושין פ', ע"א] הוחזקה נדה בשכינותיה שעושה מעשה ולובשת בגדי נדות ומתחילתה אין עומדת אלא בספק נדה הלכך סמכי' אחזקה להחמיר והכי נמי [שם] באשה שתינוק מורכב לה על כתיפ' דאיכ' מעשה ומסיק לא מפני שבנה ודאי אלא מפני שכרוך אחריה וזהו מעשה וכן כולם לחומר' ומתני' דאמר בכרוכין אחריה דהמני' ליוחסין התם נמי לא הוחזקו הבנים לפסול הלכך סמכי' אחזקה דמעשה דכרוכין אבל לענין תרומה אין שורפין על החזקות לר' יוחנן והלכתא כותיה משום דעיסה בחזקת טהר' ואע"ג דאיכא מעשה שהתינוק בצד עיסה אלמא כל דבר שיש חזקה לטהרה לא מפקינן ליה מחזקתו הראשון וכ"ש דבר שהוא עומד בחזקת ודאי איסור כי האי נער או קטנה לענין חליצה דלא מפקינן להו מחזקתן אפי' ע"י חזקה כ"ש ע"י קול. ועוד דהא תוך הפרק ליכא חזקה לא סמכי' אנשים להקל אע"פ שמעידות ראינו הסימנים כ"ש כשמעידים שיצא עלי' הקול שעברו עליה י"ב שנים ויום אחד ואינן יודעות האמת שאינן כלום. ותו דתנן בגיטין [פ"ח, ע"ב] יצא שמה בעיר מקודשת ה"ז מקודשת ואמר לא הוי קול הברה אלא כדי שיהו נרות דולקות ומיטות מוצעות ובנ"א וכו', אלמא דאפי' להחמיר לא חשבינן קלא אא"כ יש מעשה מוכיח וכ"ש להקל ופירש"י התם מגורשת ה"ז מגורשת דוקא לישב תחתיו דאילו מגורשת להקל ולהנשא לשוק ליכא לפרושי דמשום יציאת קול לא שרי' א"א לעלמא עכ"ל. כל הני פירכי שהקשה ה"ר יואל על ר"ת ליתנהו דמה שהזכיר רבי' קול בפי' שלו זהו כמו קול ברור דזו היא החזקה דבענין אחר לא משכחת לה להך חזקה אלא ע"י הקול שאמר האב קודם לכן שהיה בנו גדול ומה לו לשקר. ומה שהקשה על רבינו ופי' דלא סמכי' אחזקה ללקות עליה משום נדה אלא משום דמעיקרא ספק נדה ספק טהורה התם הוא דסמכי' אחזקה דשכינות אבל היכא דאיכא חזקה דדבר כי הכא שהיה תינוק בחזקת קטן לא אתיא חזקת קול ושכינות מפקא מיניה, והביא ראיה מדר' יוחנן דאמר אין שורפין על חזקה משום דעיסה בחזקת טהרה עומדת שרא ליה מריה וכי סבור הוא שחזקת נדות וכריכות דומה ממש לאותה חזקה דעיסה, איברא אינם דומות אלא (כשם) [צ"ל בשם] דחזקת העיסה, דומה לחזקת דבית דילפינן מינה כל החזקות פ"ק דחולין [י', ע"ב] ולדבריו שמדמה אותם ליקשי ליה השתא לגבי נפשות דהקילה תורה עליהם אתה מחמיר להרוג כ"ש שריפת תרומה דאיסור עשה. ומה שפירש שזו היא חומרא שאנו הורגים הנפש אדרבה קולא היא ועוד ספק נפשות להקל ותו שכן פי' בקידושין פרק בתרא דחזקת קטנות לאו חזקה היא הואיל וממילא אזלא לה כשהוא גדל. ועוד מתירוצו של מורי ר"צ דפ"ק דחולין דלא שייך למימר למפרע אוקמה אחזקה אלא בדבר שהחזקה לפנינו עכשיו. ותו לדבריו מי לא עסקינן דאע"ג דאמש בחזקת טהרה היתה והיום ילקה עליה בעלה. וכי תימא ה"נ דלא אמר הכי, הא ליתא דהא אמרי' דנדה סופרת לעצמה ואפי' ראתה לפנינו וכ"ש ללקות עליה אפי' טהורה ודאית היתה קודם לכן לחומרא כיון שאומרת שהיא טמאה והתורה האמינתה ואין דומה לקול קידושין משום דאין דבר שבערוה פחות משנים. ומה שאמר נמי שאין קריאתו בתורה ראיה ומדמה לה לעבד דפ"ב דכתובות [כ"ח, ע"ב], אין הנדון דומ' לראיה דהתם עבד ניחא ליה שיחזיקוהו בתורת משוחרר אבל הכא מאי ניחותא ותדע דיש חילוק דהא בכמה עובדי דהתם [כ"ה, ע"ב] אמר מוחזקני בזה שהוא כהן מה ראית שקרא ראשון אלמא קה"ת חזקה היא היכא דקרא ראשון לגבי כהונה ה"נ גבי עבד הכי הוה לן למימר אם לא משום טעמא כדפרי'. ומה שאנו אומרי' הכל עולין למנין שבעה אפי' עבד היינו שקורין אותו בשם חזקת עבד ובשם קטן כי היכי דלא ליתי בהו לידי תקלה להחזיקו בגדול ומשוחרר ותו פוק חזי מה עמא דבר שאין קורין אותו האידנא למנין שבע' אפי' היכא דליכא אחרינא וחינוך לא שייך במקום שיבוא לטעות בו כדפרי'. ואם יש לחסם על פי' רבי' תם כך יש לי לחסם דלמה יש לנו לסמוך אחזקת שכינות וקריאת התורה במקום שיש לבדוק ונבדוק אם יש לו שערות רוב המביאים שערות פשיטא דלאו שומא נינהו ואם לא הביא תיגלי מילת' דחזקה וקול לאו מילתא היא דאפי' למ"ד חיישינן שמא נשרו היינו לחומרא דוקא ולכל הפחות נ"ל דחזקה וקול בהדי השערות בחזקת גדול מחזקינן ליה. אליעזר בר' יהודה.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"ב</h3>
וצריך שיהיו היבם והיבמה גדולים בשעת חליצתה כדאמרינן בפרק יוצא דופן (נדה מ"ו א') בודקין לחליצה וכן נמי בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ו א') ובפרק מצות חליצה (יבמות ק"ה ב') כמו כן פוסק והלכתא עד שתביא שתי שערות והטעם דאיש כתוב בפרשה ומקשינן אשה לאיש, הלכך צריך לשאול אם יש לאיש י"ג שנה ויום אחד ואם יש לאשה י"ב שנה ויום אחד שזהו זמן גדלות שלהן כדתנן בפרק יוצא דופן (מ"ה ב'), ואע"פ שאין האב נאמן על השנים כדאיתא בפרק האומר בקידושין (ס"ג ב') [ו]כאשר בארנו למעלה בהלכות מיאון (עשה נ') מכל מקום אין [צריך] להביא עדות על השנים אלא אם הוחזקה גדולה בשנים ע"פ הגבירות והשכינות שלא על פי האב די בכך שהרי הוחזקה נדה בשכינותיה בעלה לוקה עליה (קידושין פ' א') ובירושלמי דקידושין (דף מ"ז א' ע"ש) אמר דאיש ואשה שעומדין בבית אחד שלשים יום בחזקה שהיא אשתו שהרי זו חזקה גדולה, ואחר כך יבדקו אם יש שתי שערות באשה בבית הערוה (ע"פ סה"ת וסימנים קל"ג) ובאיש בזקן או בבית הערוה שאז קרויין גדולים וראוין לחליצה. ואם לחשך אדם להקשות הלא אנו אומרים בתחלת פרק בא סימן (נדה מ"ח ב' ותו') בודקין אותו לפני הפרק שאם ימצאו אלו לאחר הפרק הם שומא וא"כ מה תועיל בדיקה זו שלאחר הפרק מאחר שלא בדקו לפני הפרק שהרי יש לחוש שהשערות שאנו רואין באו מקודם בקטנות והם שומא, אומר רבינו יצחק על זה דודאי לכתחילה בודקין אותן לפני הפרק לברר הדבר אבל אם לא בדק לא הפסיד, והביא ראיה מדאמר בתחלת פרק בא סימן (שם) נאמנת אשה לומר קטנה היא כדי שלא תחלוץ ויש לדקדק מה מועיל דיבורה והלא אפילו אמרה יש לה שערות אינה חולצת כדקתני סיפא ואינה נאמנת לומר גדולה היא שתחלוץ, אלא כך הפירוש כשבדקנו ומצאנו לה שערות נאמנת לומר שהשערות אלו מקודם לכן באו והם שומא אבל אם אין האשה מעידה כלום חולצת שיש לי לומר ששערות אלו לאחר הפרק באו (ע"פ סה"ת שם).
<h3>מאמר תקון סופרים להרשב"ש — שער י"ד</h3>
ולענין נאמנות האב בשנים משמע שאינו נאמן מדאמרינן בפרק האומר בקדושין [ס"ג ע"ב] נאמן האב לומר בני זה בן י"ג שנים ובתי זו בת י"ב שנים לנדרים וכו' אבל לא למכות ועונשין. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ב' מהלכות אישות [הכ"ב] שאין סומכין על הנשים ולא על הקרובים במנין השנים אלא על פי שנים כשרים להעיד. וצריך עיון מה הפרש בין שנים לסימנים שהרי בסימנים סמכינן אנשים כדבעינא למיכתב לקמן בסיעתה דשמיאה, וגם בענין קורבה לענין חליצה ויבום אמרינן בפרק החולץ [יבמות ל"ט ע"ב] ואשתמודענוהי דאחוהי דמיתנא מן אבוה הוא דאמרינן התם דאפילו עבד ואפילו אשה נאמנין. ואדוני אבי מורי הרב נר"ו [שו"ת תשב"ץ ח"א סימן פ"ג] נתן טעם דלא דמי עדות שנים לעדות סימנין ועדות יבום דהתם עקר טעמו של דבר הוא משום גלויי מילתא בעלמא הוא ויכולין אנו לבדוק עתה על פי אחרים ולדעת אם אמת העידו (ובענין היבם בחזקה בו) כדאיתא בפרק יש נוחלין ואנחנו הם המצריכין חקירה, אבל עדות שנים לא מפרסמא מלתא כל כך ואם כחשו מי יגלה לנו על כן אין סומכין אלא על ראיה ברורה וטעם נכון הוא. וכדמות ראיה נראית לי דאין סומכין על פי נשים ולא קרובים במנין השנים. ממאי דתנן בפרק יוצא דופן [מ"ז ע"ב] ומייתו לה בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"ב] בן ך' שלא הביא שתי שערות יביא ראיה שהוא בן ך' והוא הסריס (אבל) [וכל] היכא דאמרינן ראיה היינו בעדים כנ"ל.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ד</h3>
הבן נקרא גדול מבן י"ג שנה ויום אחד והבת מבת י"ב שנה ויום א' למכות ולעונשים ולנדרין ולהקדשות ולכל שאר דברים והוא שיביאו ב' שערות כדאמרינן בנדה וכן בכמה דוכתי. האב שאמר בני זה בן י"ג שנה ויום א' ובתי זאת בת י"ב שנה ויום א' נאמן לנדרים ולהקדשות ולכיוצא בהן אבל לא למכות ולעונשים פשוט בקדושין פירוש ומיירי שהביאו ב' שערו' ומעיד האב עליהם שבאו לכלל שנים דאם לא עדות האב אמרינן שומא נינהו ולא היו גדולים אפילו לגבי נדרים אבל אם לא הביאו ב' שערות אפילו אם עדי' מעידי' שהוא בן י"ג שנה לא הגיע למכות ולעונשים דהא לחליצה בעו בדיקה אפילו הגיע לכלל שנים כדאמרינן בנדה. ונראה מכאן דלענין חליצה אין האב נאמן שהגיע לכלל שנים כמו שאינו נאמן למכות ולעונשים וכתב ר"י ומיהו אם יש שערות מרובות שאינו מצוי שיביא בענין זה קודם הזמן נראה דבכה"ג סמכינן ארובא אפילו למאן דחייש אמיעוט' ויהיה האב נאמן. ועוד נוכל לומר דאם הביא ב' שערות סמכינן על עדות האב אף למכות ולעונשין והכא מיירי שהאב מעיד על מעשה שהיה כבר דבההיא שעתא היה בן י"ג וגם הביא ב' שערו' וכן כתב הרא"ש.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
אמר רבי חלבו אמר רב הונא שתי שערות שאמרו צריך שיהא בעיקרן גומות, רב מלכיו אמר רב אדא בר אהבה גומות אע"פ שאין שערות, ואפילו שתי שערות בגומא אחת, והיכא דאיכא גומות אי איפשר לגומות בלא שערות ומינתר הוא דנתרן. אמר רב דימי מנהרדעא הילכתא חוששין שמא נשרו.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
וגבי קטנה לעניין מיאון כי חיישינן היכא דהוו לה קידושין לאחר זמן אי נמי איקדש מעיקרא ואיבעיל לאחר זמן, דהוה ליה חששא לקידושי דאוריתא, אבל איקדש מעיקרא ולא איבעיל לאחר זמן, כיון דחששא לקידושי דרבנן הוא לא חיישינן.
<h3>או"ז הלכ' מיאון סימן תרפ"ה</h3>
קטנה שנתקדשה אי בעל אחר שגדלה קנאה קנייה גמורה ואי לא בעל ספיקא הוי. איתמר [יבמות קט, ע"ב] קטנה שלא מיאנה והגדילה ועמדה [ונשאת] רב אמר אינה צריכה גט משני ושמואל אמר צריכ' גט משני ואוקימנא כשבעל. פר"ח ומסקנא דקטנה שנתקדשה אי בעל אחר שגדלה קנאה קנייה גמורה ואי לא בעל ספיקא הוי דהא תניא המקדש את הקטנה קידושיה תלויין ואע"ג דשנינן לה אשינויי דחיקי לא סמכי' ואי לא בעל וגדלה ונתקדשה לאחר צריכה גט מזה ומזה אבל תורת מיאון אחר שהביאה שתי שערות אין בה כלל עכ"ל וזה לשון רבינו יצחק אלפס ואוקימנא להא דאמר רב א"צ גט משני כשבעלה הראשון אחר שגדלה אצלו אבל אם לא בעלה הראשון אחר שגדלה אצלו קידושי קטנה לאו כלום היא וצריכה גט משני ושמואל סבר אע"ג דבעלה הראשון אחר שנתגדלה אצלו צריכה גט משני שכל הבועל על דעת קידושין הראשונים הוא בועל ואותבינן עלה דרב מהא דתניא המקדש את הקטנה קידושיה תלויין מאי קידושיה תלויין לאו דכי גדלה גדלו בהדה אע"ג דלא בעל ופריק לה מילתא דקטנה מיתלא תליא וקיימא אי בעל אין אי לא לא ולא איפסקא הילכתא הכא בהדיא וחזינן מאן דכתב דהא מילתא ספיקא היא ועבדינן בה לחומרא דהא תניא המקדש את הקטנה קידושיה תלויין ואע"ג דשנינן אשינויי לא סמכי' ואי לא בעל וגדלה ונתקדשה לאחר צריכה גט מזה ומזה והאי סברא מעליא [הוא דגרסי'] בהדי' פ' יוצא דופן [מ"ו, ע"א] בענין שתי שערות של בת אמר רב דימי מנהרדעא הלכתא חוששין שמא נשרו והני מילי היכא דקדיש תוך זמן ובעל לאחר זמן דאיכא ספיקא דאורייתא אבל מעיקרא לא כגון תוך זמן [ולא בעל לאחר זמן] לא חיישינן שמא נשרו אלא בדקינן לה אי אתיאת שתי שערות אמרי' גדולה היא ולא ממאנה ואי לא אשכחינן שתי שערות אמרי' קטנה היא עדיין ותצא במיאון משום דנשואי קטנה דרבנן נינהו והוה ליה ספיקא דרבנן וספיקא דרבנן לקולא ושמעי' מינה דקטנה שלא מיאנה והגדילה אע"פ שלא נבעלה לאחר שגדלה אינה יוצאה [במיאון] אלא שצריכה גט מדרבנן וכיון דמדרבנן הוא דצריכה גט תפסי בה קידושי שני וצריכה ממנו גט ומסתברא לן שאם השני רוצה לכנוס מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרשה שני ונושא ראשון לא כי ההוא דפרק המגרש [פ"ט, ע"ב] ולא מצאו בה (ערות) דבר על בוריו [מה] הוא אמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא גזירה דילמא אתו [למימר] מחזיר גרושתו מן האירוסין והא נמי כיוצא בה ודווקא היכא דלא בא עליה קודם גירושי ראשון אבל בא עליה קודם גירושי ראשון אסירא לתרווייהו וצריכה גט מתרוייהו דהויא לה כאשה שהלך בעלה למדינת הים שהיא אסורה (זעג"ז) [על זה ועל זה] וצריכה [גט מזה] ומזה אבל ממזר לית בה דנישואי דרבנן נינהו ולא נשואי תורה והיכ' דבעל לאחר שגדלה קנאה קנין גמור מדאורייתא וא"צ גט משני כרב וליתא לדשמואל דאמר כל הבועל דעתו על הנשואין הראשונים והא דתניא המקדש את הקטנה קידושיה תלויין מ"מ הויא תיובתא דשמואל עכ"ל אלפס זצ"ל.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
עד מתי הבת ממאנת כל זמן שהיא קטנה עד שתהא נערה או עד שתוודע שהיא אילונית, [במה דברים אמורים בשלא בא עליה בעל אחר שנעשת בת י"ב שנה ויום אחד אבל הגיעה לזמן י"ב שנה ויום אחד ונבעלה אח"כ הואיל ובעילה קונה מן התורה והוה ליה ביאה זו קידושין אינה ממאנת ואינה צריכה בדיקה למיאון שחזקתה שהביאה סימנים (ע"פ רמב"ם גירושין פי"א ה"ד) והרי היא אשת איש גמורה וצריכה גט מן התורה. הרי שנבדקה ולא מצאו לה סימנין הואיל ונבעלה אחר שהגיע [הזמן] הראוי לסימנין חוששין לה שמא הביאה סימנין ונשרו לפיכך צריכה גט מספק (שם ה"ה)]. כתב רש"י בפרק יוצא דופן (נדה מ"ו א' ד"ה אבל) קטנה שלא מיאנה והגדילה והביאה שערות אע"פ שלא בא עליה משנעשית בת שנים עשר שנה ויום אחד הרי זו אינה ממאנת שהרי הגדילה והביאה שערות וצריכה גט מדברי סופרים דילמא אתי למאן הנבעלת לאחר הבאת סימנים והיא אשת איש גמורה. ועוד [נ]תן טעם בספר התרומה (סי' קל"ג) שאם בדקו ולא מצאו [סימנין] אינה ממאנת משום דפסקינן (נדה נ"ב א') גומות אע"פ שאין שערות, ומי יוכל להבחין דבר זה שלא יהא שם גומות לכך אינה ממאנת משהגיעה לכלל שנים ועוד אמרינן בפרק בא סימן (שם נ"ב ב') אפילו אחד בגבה ואחד בכריסה וא"א לעמוד על זה הילכך אפילו לא בעל אחר זמן אין בודקין אותה, וכן פסק ר"ת בספר הישר (שם תד"ה הלכה). ועוד אומר הרב ר' אלחנן דהא דאמר בפרק בא סימן (מ"ח ב') דלאחר הפרק נשים בודקות אותה היינו להחזיקה כגדולה אבל להחזיקה כקטנה להקל אינם נאמנות דכיון שהגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנין ולא תמאן.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
א"ר דימי מנהרדעא הלכתא חוששין שמא נשרו. כלומר ואינה יכולה למאן, וא"ת א"כ הא דאמרי בפ' מי שמת (קנ"ו א') בודקין לחליצה ולמיאונין היכי משכחת לה, תירץ הרב אלפסי ז"ל דנ"מ להגיעה לכלל שנותיה וקדיש תוך זמן ולא בעל לאחר זמן דהו"ל ספיקא דרבנן דלא אמרי כי גדלה גדלי קדושין בהדה, ומיהו אין צורך לכך דהא איתמר התם בפ' מי שמת דבודקין למיאונין לאפוקי מדרבי יהודה איתמר דאמר עד שירבה השחור על הלבן וקמ"ל דבודקין ומכי אתיא ב' שערות לא ממאנה וכדאיתא התם בהדיא ולאו דוקא בודקין אלא בדיקה זו היינו שערות לומר דמשהביאה אותן בין בבדיקה בין בחזקה אינה ממאנת, ולענין קטנה שלא נודע אם הגיעה לכלל שנותיה והביאה סימנין משמע דאין מיאונה מיאון אעפ"י שלא בעל לאחר זמן, ואפשר שאף זו בכלל בודקין למיאונין לומר שאם הביאה סימנין אעפ"י שלא נודע אם הגיעה לכלל שנותיה שוב אינה ממאנת ומטילין אותה לחומרין כדין הספקות.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי</h3>
וקטן וקטנה שהגיעו לפרקן ולא הביאו שתי שערות ולא גומות [האם] ניחוש שמא נשרו השערות והגומות נפשטו [או לא]. אלא למה הוצרכו לשאלה זו שאם קדש הקטן אשה או הקטנה אם נתקדשה. אם תאמר ניחוש היו השערות ונשרו צריכה האשה גט מן הקטן וכן הקטנה נעשה ספק ואין יוצאה במיאון אלא צריכה גט. ואם תאמר אין חוששין שמא נשרו קטנה היא ויוצאה במיאון. וכן הקטן שקדש אין קדושיו כלום ואין צריכה ממנו גט. וכן לענין נדריהן והקדישן אם תאמר [אין] חוששין שמא נשרו אין נדריהן נדרים ואין הקדישן הקדש. מאי. חכמים חלקו בדבר זה. רב כהנא ורב פאפי. רכ"א אין חוששין שמא נשרו ורפ"א חוששין. ר"כ אמר אין חוששין שהרי אין שם שערות ולא גומות ור"פ אמר חוששין. כיון שרוב בני אדם מביאין שערות בזמנן ומיעוט אין מביאין ומיעוט נושרין. ואלו שלא הביאו יש לומר (שומותן) [שהן מן] מועטין שאין מביאין ויש לומר שומותן מועטין ונושרין ונעשה ספק וחיישינן. כיצד הלכה. ת"ש א"ר דימי מנהרדעא הלכה חיישינן שמא נשרו. וקטנה לענין מיאון אין חוששין שמא נשרו אלא אם נתקדשה לאחר הזמן או נתקדשה קודם הזמן ונבעלה לאחר הזמן שיש בה חששא לקדושין של תורה. אבל אם נתקדשה קודם הזמן ולא נבעלה לאחר הזמן כיון שחששא לקדושין של חכמים הוא אין חוששין.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי</h3>
תנוקת שהביאה ש"ש חייבת בכל מצות האמורות בתורה וחולצת ומתיבמת ואינה יכולה למאן. א"ר חלבו אר"ה ש"ש שאמרו צריך שיהא בעיקרן גומות. רב מלכיו א"ר אדא ב"א גומות אע"פ שאין שערות ואפילו שתי שערות בגומא אחת. וכשיש גומות א"א לגומות בלא שערות אלא שנשרו. שכך א"ר דימי מנהרדעא [מ"ו ע"א] הלכה חוששין שמא נישרו. ומי שקדם והביא ש"ש קודם זמנן שומא הוא ועדיין קטן הוא שהלכה רווחת היא תוך זמן כלפני הזמן.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
א"ר הונא הקדיש ואכל לוקה. פי' לאו משום דאית ליה לרב הונא דלענין עונשין תוך זמן כלאחר זמן אלא הכא ה"ט משום דכתיב כי יפליא ולא יחל ודרשי' דכל שישנו בהפלאה ישנו בבל יחל אבל לשאר מילי מודה רב הונא דתוך זמן כלפני זמן, והיינו דלא מותבי' ליה לרב הונא מההיא דלעיל דאסיקנא דתוך זמן כלפני זמן אדרבה אמרינן מתיב רב הונא בר חייא לסיועיה לרב הונא כלומר דמותבי' למ"ד תוך זמן כלפני זמן, משום דמ"ד הכי לכל מילי קאמר ואפילו לענין שאינו לוקה על הקדשו ומסייע מינה לרב הונא. (חסר כאן עד סוף הפרק).
<h2>דף מו:</h2>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מה נפשך אי מופלא סמוך לאיש דאורייתא מילקא נמי לילקי אי דרבנן איסורא נמי ליכא. פירוש אי מופלא סמוך לאיש דהוא עובר בבל יחל הוא מדאורייתא, דדרשינן כל שישנו בהפלאה ישנו בבל יחל, מלקות נמי ליחייב, ואי דרבנן, דמדאורייתא אע"ג דנדרו נדר הני מילי דמיענשי אחרים עילויה, ואיהו נמי לכי גדיל, אבל בעודו קטן כיון דלא מיחייב בשאר עונשין לא מיחייב נמי אהאי, ולא דרשינן כל שישנו בהפלאה ישנו בבל יחל, והמורה פירש אי מופלא סמוך לאיש דאורייתא מכי יפליא ונדרו נדר מילקא נמי לילקי דהא כל מאן דנדרו נדר קאי עליה בבל יחל, ואינו נ"ל, דהא כי מתרצינן לקמן אלא הבמ"ע כגון שהקדיש הוא ואכלו אחרים, ופירש המורה אבל לדידי' לא לקי ואחרים הוא דלקי על ידו, אכתי איכא לאקשויי הכי אי מופלא סמוך לאיש דאורייתא דהוי נדר איהו נמי לילקי ואי מדרבנן הוא נדר אחרים נמי לא לילקו, דהא לקמן אמרינן דטעמא דמאן דאמר אין האחרים לוקין משום דקסבר דנדר המופלא מדרבנן הוא אבל מדאורייתא אינו נדר כלל, ואלא לאו ש"מ השתא ס"ד דנדר המופלא מדאורייתא הוא, והאי דאמר מה נפשך הכי פירושיה, אם הוא מן התורה לדרוש כל שישנו בהפלאה ישנו בבל יחל וחייב הוא מלקות, ואם לאו לא מיחייבו אלא אחרים אבל הוא לא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ולא היא, דהא מתרץ אלא הבמ"ע וכולי ומוקים לה דהוא מדאורייתא, ואי אכל שישנו בהפלאה ישנו בבל יחל קאי היכי אמרינן דאחרים לוקין ולא הוא, אלא לאו ש"מ אמופלא סמוך לאיש קאי אם נדרו נדר דאורייתא, ומעיקרא ס"ד דאי נדרו נדר הכי נמי דעובר בבל יחל, והשתא מתרצינן דלא דרשינן כל שישנו בהפלאה ישנו בבל יחל, אלא אחרים דבני עונשין נינהו לוקין על ידו, ואיהו דלאו בר עונשין הוא לא לקי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ואי מופלא סמוך לאיש דאוריתא מילקא נמי לילקי. וקש' דמשמ' פשיטות' דלילקי והא כל התנאים דלעיל סברי לנדרים דאוריתא ואפילו הכי פליגי בעונשים, וע"ק דאמר לקמן אי דאוריתא קטן אוכל נבלות [הוא] ואין ב"ד מצוים להפרישו, ומאי קאמ' אדרבה אי הוי דאוריתא הוי לקי, ופי' אמ"ש הכי פריך, כיון דמשנית לאיסור בל יחל א"כ אסבירא לך דאפילו שאכל הקדישו לא לקי לפי שאין אתה רוצה לחלק בינו לבין אחר ולפי סברתך שאין חילוק בינו לאחר אי מופלא סמוך לאיש דאורית' מילקא נמי לילקי הוא עצמו כקטן כגדול ואי דרבנן כו'. אלא הכא במאי עסיקינן שהקדיש הוא ואכלו אחרים. ולא תשני לאסור בל יחל אלא מלקות מרבי הוא לאחר, ולדידי' לא, דלאו בר עונשין הוא, ומה שפרש"י אי מופלא סמוך לאיש דאורית' מכי יפליא אם נדרו נדר מילקא נמי לילקי דהא כל נדרו נדר קאי עליה בבל יחל, פי' אמ"ש כיון דנדרו נדר ואית' ביה איסור דבל יחל אית ביה מלקות נמי שהאיסור גורם למלקות, וה"ק אי מופל' סמו' לאיש דאורית' שלא לאכל מה שהקדיש מילקא נמי לילקי, ואי דרבנן כלומ' שאינו אסור לאכול הקדיש' מדאורייתא אלא מדרבנן, מנא ליה, אמ"ש. כל הנודרת. פי' כל אשה שיש לה בעל כשנדרה, וזאת היה לה בעל. אי אמ' בשלמ' מופלא סמוך לאיש דאוריתא. וק' אדמותי'[ב] לרב כהנא מדר' יוסי ליסייעי' מר' יהודה, וי"ל דאיכא לומ' דוקא להקל לומ' דיכול לתקן (אבל) להא לא חשבו ר' יהודה לגדול אבל לחומ'[רא] שתה'[א] הקדישו הקדש הוי כגדול.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
קטן מופלא הסמוך לאיש שנדר ואכל הוא בעודו מופלא פטור, ואם אחרים אכלו לוקין, ונראה לתשב"ץ והוא שאכלו תוך זמן ויצא סימנין לאחר זמן ולוקין אבל קודם שיצאו הסימנין אין לוקין.
<h3>האגודה</h3>
הקדיש ואכל לוקה כגון שהקדיש ואכלו אחרי'. פר"י דזדון שבועה לא מיתוקם אלא כשאכל הוא בעצמו דאפילו נשבע שלא יאכלו אחרים אין בכך כלום.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין קל"ג</h3>
והמצוה הקל"ג היא שהזהיר כל זר מאכול כל תרומה והוא אמרו (אמור כ"ב י') וכל זר לא יאכל קדש. וירצה בקדש הזה התרומה. וכן הבכורים שהם נקראו תרומה כמו שאבאר (סוף ל' קמ"ט). וזה רציתי באמרי כל תרומה. ואם אכל תרומה בזדון חייב מיתה בידי שמים ואינו חייב תוספת חומש אלא בשוגג כמו שהתבאר בששי (מ"א—ב') ושביעי (מ"א) ממסכת תרומה. ובתשיעי מסנהדרין (פ"ג:) מנו מחוייבי מיתה בידי שמים ובכללם זר שאכל תרומה. ושמו ראיית זה אמרו (שם כ"ב ט') ומתו בו כי יחללוהו ואחריו וכל זר לא יאכל קדש. ובשני מבכורים (מ"א וחלה ספ"ק) אמרו התרומה והבכורים חייבין עליהן מיתה וחומש ואסורים לזרים. ורב (פ"ג:) חולק על אלו המשניות כלן ואמר זר שאכל תרומה לוקה. וידוע (ש"נ) כי רב תנא הוא ופליג. וכבר בארנו בחבורנו בפירוש המשנה (סוטה פ"ב סמ"ה, ופ"ג סמ"ג, ושבועו' פ"א מ"ד, ופ' חלק מ"ג) שכל מחלוקת שלא תחייב חלוף במעשה אלא בסברא לבד לא אפסוק בו הלכה ולא אומר הלכה כפלוני. לפיכך לא אומַר הֵנה אם הלכה כרב או כסתם משנה כי לדברי הכל לוקה. לפי שכל מחוייב מיתה בידי שמים על אחד מן הלאוין לוקה כמו שביארנו בהקדמות זה המאמר (ריש שרש י"ד קצ"ג.:). וכן כל מועל בקדשים במזיד לוקה בלא ספק. והוא אמרם בנדה (מ"ו:) על הסמוך לאיש כשהקדיש, אמרו הקדיש הוא ואכלו אחרים רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש דאמרי תרווייהו לוקין.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה קל"ג לר"ם [סהמ"צ ל"ת קל"ג] הוזהר כל זר מלאכול תרומה, והוא אמרו [ויקרא כ"ב י'] וכל זר לא יאכל קדש. ירצה בזה "הקדש" התרומה לבד, וכן הבכורים, כי הם נקראו תרומה כמו שאני עתיד לבאר [סהמ"צ לר"מ ל"ת קמ"ח] וזה רצוני באמרי כל תרומה ואם אכל תרומה בזדון חייב מיתה [בידי] שמים ואינו חייב תוספת חומש, כמו שנאמר בה' ובז' ממסכת תרומה. ובט' מסנהדרין [פ"ג ע"א] מנו מחוייבי מיתה בידי שמים ובכללן זר שאכל תרומה, ושמו ראית זה אמרו ית' [ויקרא שם ט'] ומתו בו כי יחללוהו ואחריו וכל זר לא יאכל קדש. ובשני מבכורים אמ' התרומה והבכורים חייבין עליהם מיתה וחומש ואסורה לזרים. ורב חולק על אלו המשניות כלן ואמר זר שאכל תרומה לוקה. וידוע הוא [ערובין נ' ע"ב וש"נ] כי רב תנא הוא ופליג. וכבר בארנו בפירוש המשנה [הקדמה לפירוש המשנה] שכל מחלקת שאינו מחלקת במעשה רק בדעות לא אחתוך בה הלכה ולזה לא אמרו הנה אם הלכה כרב או כסתם משנה. אחר שלדברי הכל לוקה. כי כל מחוייב מיתה בידי שמים על אחד מן הלאוין לוקה גם כן לפי מה שבארתי בהקדמת ספר זה, ע"כ. וכתבנו הכונה שם ונאסרה אכילתן רק לכהנים שהם משרתי ה' ובא בזה ענש מיתה למעלתם ולתכלית האזהרה כדי שלא יעכבו אצלם. ולא באה האזהרה ולא ענש בענין המעשרות כי זה היה כנגד חלקם המגיעם בארץ.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. קשיא לי דאי מדרבנן היכי אמרינן יכול יהא חייב על הקדישו קרבן, ומי איכא קרבן דרבנן, והא קא מייתי חולין בעזרה, ואמאי איצטרך זה הדבר למעוטיה, אלא לאו ש"מ דתנא מופלא סמוך לאיש דאורייתא סבירא ליה.
<h3>כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ"ח</h3>
ואמרו ז"ל שבידו להפר נדרי אשתו ובתו משתגיע לעונת נדרי' ועונת נדרים היא מי"א שנה ויום אחד אם יודעת לשם מי נדרה ואם אינ' יודעת לשם מי נדרה אין נדריה כלום. ונדרי אשתו משתכנס לחופה עד שיגרשנה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
יתומה שנדרה בעלה מיפר לה שהרי על דעתו נדרה אבל אם פירשה ואמרה שלא על דעת בעלה נדרה אינו מיפר לה שאין נשואין דרבנן כדאי לעקור נדרים דתורה אבל נשואה דאורייתא לאו כל כמינה לומר לא על דעתו אני נודרת ומיפר לה.
<h3>המנהיג הלכ' מיאון</h3>
ובפ' הבא על יבמתו. פיתוי קטנה אונס הוא ואונס בישראל מישרא שרי, דאין מעשה קטנה כלום להאסר על הבעל ברצון דאין לה רצון. ובירוש' דפ"ב דסוטה [ה"א] קטנה שזנת אין לה רצון להאסר על בעלה. ודאמ' בפ' (ב') [בית שמאי] [ב]יבמות [ק"ז ע"א] מידע ידעי דנישואי קטנה דרבנן נינהו. ובפ' (האיש) [חרש] [קי"ב ע"ב] והרי קטנה דאתיא לכלל נישואין התם שלא ינהגו בהן מנהג הפקר. זהו בקטנה יתומה דתקינו לה רבנן נישואין ועל פיה כדיליף בב"ר דכתי' נקרא לנערה ונשאלה את פיה, אבל קטנה בחיי אביה אין לה נישואין בתקנתא דרבנן אלא הרשות ביד אביה לעכב. וכן מוכח בגמ' דיוצא דופן [נדה מ"ו ע"ב] יתומה שנדרה וכו'. ובירוש' דהאיש מקדש. קדשה והכניסה שלא לדעת זה היה מעשה ובא אביה ועקר קדושיה. ואפי' נערה אין קדושיה קדושין, דתנן [גיטין ס"ד ע"ב] נערה המאורסה היא ואביה מקבלין את גיטה ואמ' ריש לקיש כמחלוקת בגירושין כך מחלוקת בקידושין. ור' יוחנן אמ' מחלוקת בגירושין אבל בקידושין דברי הכל אביה ולא היא. וקימ' לן כר' יוחנן. ואפי' ריש לקיש לא פליג אלא בקידושין אבל בנישואין מודה שאין נישואיה נישואין אלא לדעת אביה. ובירוש' בפ' האיש מקדש, [ה"א] מודה ריש לקיש בנישואין שלא כל הימנה להשיא עצמה להפסיד מעשה ידיה על אביה וכ"ש קטנה. כך מצאתי במגלת סתרים.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אי דאורייתא קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין עליו להפרישו. פי' דאע"ג דנדרה נדר מדאורייתא הני מילי לאיחיובי אחרים על נדרה אבל איהי גופה מיגו דלא מיענשא בשאר עונשין בהאי נמי לא מיענשא.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ה'</h3>
כתב הרמנ"ע כי מה שהמיניקות גויה נותנת לתינוק יין נסך ושאר איסורין אין למחות בידן דקטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו אבל אסור לומר לגוים להאכילו ולהשקותו דבר טומאה ע"כ. והרמב"ם ז"ל כתב אע"פ שאין ב"ד מצוין להפרישו מצוה על אביו לגעור בו ולהפרישו כדי לחנכו בקדושה שנאמר חנוך לנער וגו' ומה שאמרו שאין ב"ד מצווין להפרישו אם אכל מאכלות [אסורות] או עשה מלאכה בשבת לפי שאינן בני דעת כשעשה מעצמו אבל להאכילן בידים אסור. ואסור להרגילן בחילול שבת ומועד. ואפילו בדברים שאינן אלא משום שבות. וכן נמי כתב הר"ש ז"ל דלא יהבינן ליה בידים דתניא לא תאכלום לא תאכילום להזהיר גדולים על הקטנים. והרשב"א ז"ל [כתב] דדבר שאין בו איסור אלא מדבריהם מותר להאכילו בידים.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
נראה לתשב"ץ שקטן אוכל נבלות שאין ב"ד מצווין להפרישו אסור [לומר] לו דבר זה מותר הוא אעפ"י שאוכל אח"כ מעצמו כיון שעל פי הוראתו הוא אוכל הרי הוא כמאכילו בידים.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אחרי</h3>
על כן אמרתי לבני ישראל וגו' [ויקרא י"ז]. להזהיר גדולים על הקטנים. ובגמרא [פרק] חרש [קי"ד ע"א], למ"ד קטן אוכל נבלות לתיאבון אין ב"ד מצווין עליו להפרישו, ודריש לא תאכלום, לא תאכילום בעצמכם, אבל להפרישן לא מחייבי. ולפי דפרי' בפ' אמור דווקא האב מוזהר על בנו בין בשבת בין בטומאת כהנים בין באכילת שרצים, ה"נ באכילת דם. וראייה מדקאמר בגמרא [שם] לייתי טלייא וטלייתא ולטלו וכו', אבל לא האם ולא שאר בני אדם. וכן ראייה [נזיר כ"ח ע"ב] האיש מדיר בנו בנזיר ולא האשה. והא דאמרינן קטן שבא לכבות אין שומעין לו, דווקא (ב)אביו יש לו למחות ולא שאר בני אדם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
סברוה קסבר ר' יוסי תרומה בזמן הזה דאורייתא כולי. פי' ובהא פליגי ר' יהודא ור' יוסי, דר' יהודא סבר מופלא סמוך לאיש דרבנן ותרומה דאורייתא ולא אתי גברא מדרבנן ומתקן טיבלא דאורייתא, ור' יוסי סבר מופלא סמוך לאיש דאורייתא ומתקן טיבלא דאורייתא, והאי דאמר אביי ת"ש הכי קא פשיט דתנאי נינהו, אי נמי מר' יוסי קא פשיט, משום דקיי"ל ר' יוסי נמוקו עמו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ומהדר לא קסבר ר' יוסי תרומה בזה"ז דרבנן. פי' ודכולי עלמא מופלא סמוך לאיש דרבנן, ובהא פליגי דר' יהודא סבר תרומה בזה"ז דאורייתא ור' יוסי סבר דרבנן, וליכא לפרושי דר' יוסי מילתיה דר' [יהודה] אתא לפרושי ולא פליגי, דלא אשכחן בכה"ג אלא לר' יהודא כי אמר בד"א או אימתי שבא לפרש דברי חכמים, אבל ר' יוסי לעולם לא בא לפרש דברי ר' יהודא.
<h3>יראים סימן רע"ז</h3>
אמרינן בפסחים באלו דברים [ס"ח א'] תני תנא קמיה דרב יצחק בר אבדימי ויצא אל מחוץ למחנה זו מחנה לויה ולא יבא אל תוך המחנה זו מחנה שכינה לומד על בעל קרי שאסור במחנה לויה. וקיי"ל כר' יוסי דאמר ביבמות פרק הערל [פ"ב ב'] קדושה שניה קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבא דתניא ר' יוסי אומר אשר ירשו אבותיך וירשתה קדושה ראשונה ושניה יש להם שלישית אין להם והתם קאי ר' יוחנן כותיה וכאשר אמר ר' יוסי דקדושת הארץ קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבוא כך יש לומר דקדושת ירושלים ומקדש קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבוא חדא דקדושתם חמירא ועוד אמרינן בשבועות פ' ידיעות [ט"ז א'] דר' ישמעאל ב"ר יוסי דאמר בטלה קדושה ראשונה אית ליה בטלה קדושת ירושלים ועזרות ומביא ראיה מקדושת הארץ לקדושת ירושלים ועזרות להקל כש"כ שנביא ממנה ראיה להחמיר. ועוד אמר רב הונא בפ' ידיעות דקדושת ירושלים ועזרות לא בטלה קדושתם ראשונה אע"ג דפליג עליה רב נחמן כרב הונא קיי"ל להחמיר הלכך הנכנס לירושלים בזה"ז צריך להזהר שלא יכנס במקום מקדש ועזרות שכולם טמאי מתים ואין לנו הזאת שלישי ושביעי. ומתוך שראינו ביבמות דס"ל לר' יוסי קדושה שנייה קדושה לשעתה קדושה לעתיד לבוא ולא ראשונה למדנו גירסת מכות בפרק אלו הן הלוקין [י"ט א'] דהכי איתא לעולם קסבר קדושה לשעתה ולא קדושה לעתיד לבא דהתם אליבא דר' יוסי קאמר דתניא ר' יוסי אומר [שלשה דברים] משום שלשה זקנים ר' ישמעאל אומר יכול יעלה אדם [מעשר שני] בזה"ז וכו' ומקשינן ומתרצינן לעולם קסבר וכו' ואותה גירסא אינה יכולה להיות מכמה טעמים חדא דאמר התם שמעשר שני היה נאכל בירושלים אילמלא דאיתקש לבכור שנזרק דמו ועדיין בשרו קיים דההוא אינו נאכל כדאיתא התם ועוד הא דתניא התם [יכול יעלה מע"ש בזה"ז בירושלים] לאחר חורבן שני קאמר דקדושה נתבטלה ובסוף מס' ידים אמרו על ר"ט ור' ישמעאל ור"א בן עזריה ור"ע נמנו וגמרו עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית ואמרינן ביבמות בסוף פ"א [ט"ז א'] ובחגיגה פ"א [ג' ב'] טעמא מאי הרבה כרכים כבשו עולי מצרים ולא כבשו עולי בבל והניחום כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית למדנו שאם לא הניחום עמדה קדושתם לאחר חורבן הלכך יש לנו לגרוס במכות קדושה לעתיד לבא וקדושה ראשונה דאמרי' במס' מכות לא בקדושת יהושע קאמר אלא בקדושת עזרא וה"ק קדושה ראשונה (לפנינו קדומה) שקדמה לפני דורינו שאם היינו מפרשים ראשונה בקדושת יהושע קשיא לנו דר' ישמעאל אדר' ישמעאל שכבר הוכחנו מחגיגה ומיבמות דהנהו תנאי במס' ידים דרבי ישמעאל חד מנהון נמנו וגמרו דסבירא להו דקדושת יהושע בטלה והשתא נמי אתי שפיר דר' יוסי דאמר ביבמות בהערל קדושה הראשונה בטלה וקדושה השנייה קידשה לעת"ל ואמנם משום דקשיא דר' יוסי אדר' יוסי לבד לא הוזקקנו לתרץ דהא אמרינן ביוצא דופן בנדה [מ"ו ב'] ההיא אשר ירשו אבותיך וירשתה דמייתינן ביבמות דר' יוסי תני ולא סבר לה וס"ל תרומה בזה"ז דרבנן דבין ראשונה ושנייה נתבטלה קדושתן וצריכין אנו לומר הכי דהא ס"ל תרומה בזה"ז דרבנן. יש לשאול דהא אמרינן בחגיגה וביבמות עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית וכו' אלמא בקדושה ראשונה של יהושע נתקדשה ארץ עמון ובב"ב בחזקת הבתים [נ"ו א'] אמר רב יהודה אמר [שמואל] כל שהראה הקב"ה למשה וכו' לאפוקי מאי הר שעיר עמון ומואב ו[כי] תימה דעמון ומואב דחזקת הבתים היינו עמון ומואב שלא כיבש משה והזהיר עליהם אל תצורם ואל תתגר בם ועמון ומואב דחגיגה ויבמות היינו עמון ומואב שלקח סיחון כדאמרינן בא"ט בחולין [ס' ב'] עמון ומואב טיהרו בסיחון ואותה אומה כבשו משה וישראל. יש לשאול כי למדנו מדאמרינן בחגיגה וביבמות דאמר מר הרבה כרכים וכו' כי עמון ומואב ארץ סיחון בטלה קדושתה שנתקדשה בימי יהושע ובקדושה שנייה לא נתקדשה ובע"ז פ' ר' ישמעאל [נ"ח ב'] אמר ר' ירמיה בר אבא איקלע לבצרה חזינהו דאכלי פרי דלא מעשרי אסר להו אתא לקמיה דר' יוחנן א"ל אדמקטורנך עלך זיל הדר בצר לאו היינו בצרה לימד שיש חילוק בין בצר לבצרה בצר היתה קדושה יותר מחו"ל ובצר מארץ סיחון היתה דכתיב בספר יהושע [י"ג] ויתן משה למטה בני ראובן למשפחותם וגו' כל ממלכות סיחון מלך האמרי וגו' ובצר מחלק ראובן היתה דכתיב [דברים ד' מ"ג] את בצר במדבר בארץ המישור לראובני יש לתרץ כי סיחון היה לו ארץ לבד עמון ומואב שכיבש [ומאותה הארץ היתה בצר והיא נתקדשה בקדושה שנייה כי לא שנינו אמר מר אלא בארץ עמון ומואב שכבש] סיחון ותבין מתוך המקראות דכתיב [יהושע שם] ויתן משה למטה בני ראובן למשפחותם ויהי להם הגבול מערוער אשר וגו' וכל ממלכות סיחון וגו' מדלא כתיב כל וכתיב וכל למדנו שלבד מלכותו היה לו ארץ.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
דין פירות ישראל בקרקעו ומרוחו ממה הם חייבין בזמן הזה. איתא בירושלמי מסכת שביעית פ"ו (ה"א) דאמרינן הקיש ביאתן בימי עזרא לביאתן בימי יהושע, מה בימי יהושע פטורין היו ונתחייבו, אף בימי עזרא פטורין היו ונתחייבו. ממה נתחייבו, רבי יוסי ב"ר חנינא אמר דבר תורה נתחייבו, שנאמר (דברים ל' ה') והביאך יי אלהיך אל הארץ אשר ירשו אבותיך וירשתה, מקיש ירושתך לירושת אבותיך וכו', רבי אלעזר אומר מאליהן קבלו המעשרות, והסכים הקדוש ברוך הוא על ידם. נמצא לפי זה דלרבי יוסי מעשרות בזמן הזה דאוריתא ולרבי אלעזר דרבנן. והראב"ד ז"ל עושה הכל דאוריתא בזמן הזה בכבוש שני, ומדרבנן בכבוש ראשון, וכמו שנבאר בג"ה. והר"ם (תרומות פ"א הכ"ו) ז"ל עושה הכל דרבנן. ואיכא דסבירא להו כרבי אלעזר, והביאו ראיה מדאמרינן מסכת מעשר ראשון (מעשרות פ"ב מ"א), היה עובר בשוק ואמר טלו לכם תאנים אוכלין ופטורין. כתב על זה טהור קדש מה"ר אליעזר זק"ל, והמחמיר תבא עליו ברכה. ומסתברא דפלוגתא דרבי יוסי ורבי אליעזר במעשרות והוא הדין בתרומה. והראיה דאמרינן בירושלמי (תרומות פי"א ה"ד), תני רבי חלפתא בן שאול קדרה שבשל בה תרומה מגעילה שלש פעמים ודיו. א"ר בא ואין למדין ממנה לענין נבלה. אמר רבי יוסי קשיתא קומי רבי אבא תרומה בעון מיתה ובמאה, ונבלה בלא תעשה ובששים, ואתמר הכין. אמר ליה כמה דאמר מאליהן קבלו המעשרות, ולפיכך הקלו בה. הרי שהקושיא הייתה מתרומה ופרוקא ממעשר. ופריך, הרכינה ומיצת הרי זה תרומה ואת אמרת הכין. ומשני כמאן דאמר על ידי באור הוא נגעל. כלומר שהאור מפליטה ומגעילה לא שנקל בה, אם כן לכאורה כרבי יוסי אזלא. וכן נראה מההיא דסוף פרק האומר התקבל גט (גיטין ס"ה א') גבי מערימים על מעשר שני.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
ויש לנו בג"ה להביא ראיה מוכרחת שתרומות ומעשרות בזמן הזה דאוריתא, לבד אותה ראיה שהביא הראב"ד ז"ל, וזה שהרי כבוש עולי בבל חייב אם מדאוריתא אם מדרבנן, אם הוא חייב מדאוריתא יהיה זה בדגן תירוש ויצהר, ופירות אילן וירק דרבנן, ומה שכבשו עולי מצרים יהיה דגן תירוש ויצהר דרבנן, ואילן וירק פטור לגמרי. ואם כבוש שני חייב דרבנן יהיה כבוש ראשון אפילו בדגן תירוש ויצהר פטור לגמרי. ולזה יש לנו ראיה שהחיוב הוא דאוריתא, סוף מסכת דמאי (פ"ז מ"ד), הלוקח יין מבית הכותיים אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה ועשרה מעשר ותשעה מעשר שני ומחל ושותה. פירש הר"ם ז"ל (בפיה"מ) מחל רוצה לומר שיתחיל [לשתות], וזאת ההלכה היא לרבי מאיר שהוא סובר יש ברירה והדבר הנשאר כאלו הופרש מתחלה, ותדע שחובת תרומה ומעשרות מן התורה, והעיקר בידינו בדאוריתא אין ברירה, ובדרבנן יש ברירה. ומפני זה אין הלכה כרבי מאיר שהוא אליביה זה הסתם, אבל יוציא תרומה ומעשרות קודם שתייתו על כל פנים. ולשון התוספתא (דמאי פ"ח ה"ה), מתחיל [לפנינו "מיחל"] ושותה מיד. וכן נמי פסק אותה הלכות מעשר פ"ז (ה"א), ורבי מאיר על הלכה למעשה ובזמנו היה מדבר, והוא אחר החורבן היה אפילו השני, וכותיים בבית ראשון לא היו, ונפסקה הלכה דאין הלכה כמותו בזה מפני שדיני תרומות ומעשרות הם דאוריתא ובדאוריתא אין ברירה. וגם הוא כלומר רבי מאיר אינו חולק שלא יהיו מן התורה, אלא דסבר יש ברירה אפילו בדאוריתא. וכזה אמרינן פרק בכל מערבין (עירובין ל"ז ב'), ואי אתה מודה שמא יבקע הנוד ונמצא זה שותה טבלים למפרע, אמר ליה לכשיבקע. אם כן תרומות ומעשרות בזמן הזה דאורייתא. וגם לדעת הר"ם ז"ל לפי פירושיו, וגם לפי מה שפסק בחיבור הלכות תרומות פרק א' (ה"א), התרומות והמעשרות אינן נוהגות מן התורה אלא בארץ בין בפני הבית בין שלא בפני הבית. אבל הלכות בית הבחירה (פ"ו הט"ז) כתב שפטורה מן התורה. גם כמה מן החכמים ז"ל שהזכרנו וזולתם שיש להם דעת כך, ועל כל כיוצא בזה אמרינן רבותא למחשב גברי.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
גם ממה שבארנו יתחייב שאם נמצא שבזמן הזה, כלומר אחר שעלה עזרא, שהיו מעשרין ירק, שיהיה דגן תירוש ויצהר דאוריתא שיבא זה וילמד על זה. ואמרינן בתוספתא מסכת דמאי פרק ה' (הכ"ו), מעשה שנכנסו רבותינו לעיירות של כותיים שעל יד הדרך והביאו לפניהם ירק, קפץ רבי עקיבא ועשרו ודאי, ואף ר"ג שהיה עמו (עשה) [עישר] לבסוף כל פירותיהן ודאי. ורבי עקיבא ור"ג בנו של רבי היו אפילו אחר חורבן שני. תוספתא מסכת מעשרות פ"ג (ה"ז), אמר ר' יהושע בן קבוטל מימי לא גס לבי לומר לאדם צא ולקט תמרות של חרדל וכבוש והוי פטור מן המעשר. מסכת עדיות פ"ג (מ"ג), מעי אבטיח וקנובת ירק של תרומה, רבי דוסא מתיר לזרים וחכמים אוסרין. מסכת שבת (ל"ד א'), שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת עם חשכה, עשרתם, ערבתם, הדליקו את הנר. עוד פרק מפנין (שבת קכ"ז ב'), בשעה שאמרת לי תן לי פירות ואמרתי לך אין לי במה חשדתני, אמרתי שמא אינם מעושרות. והיו מעשרין ירק, אם כן היו דאוריתא. ואם תאמר שהיו מחמירים על עצמם, זה אינו, שהרי ירושלמי אומר שם כמו שאסור לטהר הטמא כך אסור לטמא הטהור, ומעשה דרבי בבית שאן יוכיח, והכל מטעם קדושה שניה קדשה לעתיד לבא. והר"ם ז"ל גם כן פסק אותה שכתב פ"א (ה"ה), כיון שעלו בני גולה והחזיקו במקצת הארץ קדשה קדושה שנייה העומדת לשעתה ולעתיד לבא. וזאת הקדושה מחייבת הארץ מחקי התרומה והמעשרות מדין תורה כבתחלה, ואף על פי שבני גולה לא היו ביאת כולם, שאם תאמר שלא חייב אותה קדושה בחקי הארץ אלא מדרבנן אחר שלא היה ביאת כולם, אם כן קדושה שניה שקדשה לעתיד לבא לא באה אלא מכח דבריהם לחוד, ואנן מכח קרא קא אתינן דאמרינן (ערכין ל"ב ב'), מקיש ירושתך לירושת אבותיך, אלא על כרחיך מדאוריתא וכדאמרנא. גם זולת זה יש בזה כמה ראיות. אם כן אחר שהתבאר שקדושה שניה קדשה לעתיד לבא, יהיה בדגן תירוש ויצהר בתרומות חיוב מיתה במה שקדש עזרא.
<h2>דף מז.</h2>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואינה נפסלת בטבול יום דברי ר' מאיר ור' יהודא ור' יוסי ור' שמעון פוטרים מן החלה. ה"ג דהא אמרן לעיל דר' יהודא ס"ל דתרומה בזמן הזה דאורייתא.
<h3>או"ז הלכ' חלה סימן רמ"ה</h3>
מתני' דבר שניטלה חלתו באמצע מצטרפין שכבר נתחייב בחלה. פי' קב מיכן וקב מיכן וקב עיסה שהורמה חלתה באמצע עומד באמצע מצטרפ' שכבר נתחייב בחלה פי' והוא שנושכו' כולן זו לזו. ירושלמי קב אורז אינו מצטרף קב מדומע אינו מצטרף קב תרומה אינו מצטרף קב העכו"ם אינו מצטר' קב חדש וקב א' מן המינין וקב אשה אחרת מצטרפין וכו' ר' בון בר חייא בעי קב חלה מהו שיצטרף תני ר' חלפתא בן שאול קב הקדש מצטרף קב חלה אינו מצטרף מה בין הקדש לחלה הקדש ראוי לפדותו ולחייבו בחלה חלה אינה ראוי' לפדותה ולחייבה בחלה. שמעי' ממתניתין ומכולא שמעתא דתרומ' פטורה מן החלה והכי מוכח ביוצא דופן [ד' מ"ו, ע"ב] דתניא עיסה שנדמעה או שנתחמצה בשאור של תרומה חייבת בחלה ואינה נפסלת בטבול יום דברי ר"מ ר' יוסי ור"י ור"ש פוטרין מן החלה אלמא דתרומה פטורה וק"ל דאמר פ"ק בירוש' [הלכה ג'] העושה עיסה מן הטבל חלה חייבת בתרומ' והתרומ' חייבת בחלה ושמא י"ל דשאני התם שנתחייבה בחלה קודם שקרא עלי' שם תרומה וצ"ע.
<h3>ראבי"ה סימן תתקל"ז</h3>
סבר לה כאבא אלעזר בן גימל דתניא ונחשב לכם וכו' מה תרומה גדולה וכו' (בכורות נ"ח ב' וש"נ). תימא מהיכא קים ליה בתרומה גדולה אומד ומחשבה טפי (מתרומה ומעשר) [מתרומת מעשר] אי מונחשב, הא עיקר קרא ופירושה (בתרומה ומעשר) [בתרומת מעשר] כתיבא. ודוחק לומר דאומד פשיטא ליה בתרומה גדולה משום דחיטה אחת וכו' (חולין קל"ז ב' וש"נ) ואגב אומד נקט מחשבה, דהוא גופ' מנלן דחיטה אחת פוטרת את הכרי אי לאו מונחשב. ותו דבירושלמי דתרומות (פ"א ה"ד) יליף לתרווייהו אומד ומחשבה מונחשב. ודוק ותשכח. אלא נראין הדברים דודאי מונחשב יליף. וכמו שהסביר רש"י הדבר אע"ג דבתרומת מעשר כת' בהן דכתיב מעשר מן המעשר, מסתברא לאוקמי בתרומה גדולה. ודכוות' מוקמי' והרמותם ממנו מן המוקף, בתרומה גדולה, בירושלמי (רפ"ב דתרומות) אע"ג דבתר[ומת] מעשר כתי'. וכמה משנ[י]ות שנינו דתרומת מעשר נוטלין שלא מן המוקף. והך מחשבה מיירי בדיבור כדנפרש לקמן. ומחשבה דקדשים יש להסתפק. ויש ראיות בזה ובזה. ולא נאריך בזה. ואי קשיא דמשמע דאומד ומחשבה לאו חדא נינהו, ובסוף פ"ק דביצה (י"ג א') גבי כותש ומחשב(ה) משמע דאומד ומחשבה חד הוא דפריך להו אהדדי. תריץ היכא דלא איירי אלא בחד מינייהו ליכא קפידא בלשון אומד, דמחשבה בעי למימר, אבל היכא דמזכיר תרווייהו צריך לפלוגי. ובירושלמי (תרומות פ"א ה"ד) פריך מתני' אהדדי. דתנן בפ"ק דתרומות (מ"ז) אין תורמין לא במידה ולא במשקל ולא במניין. ובפ"ד דתרומות (מ"ו) תנן המונה משובח והמודד משובח הימנו והשוקל משובח משלשתן. ומוקי לה חד בתרומה גדולה וחד בתרומת מעשר וכת"ק דאלעזר בן גימל דלא מקיש, דאילו (לדירה) [לדידיה] הא איתקשו להדדי. והא דתנן במסכת' אבות (פ"א מט"ז) אל תרבה לעשר אומדות, ותנן (ערובין נ' א' וש"נ) המרבה במעשרות וכו', ושני תרומה כולהו כת"ק דאבא אלעזר בן גימל. וכן משמע בפרק כל המנחות באות מצה (נ"ד ב') גבי תורמין תאנים על הגרוגרות במניין וכו' עד הוה ליה מרבה במעשרות וכו' ומשני בתרומת מעשר וכאבא אלעזר. ומיהו אבא אלעזר לא דבר בהיקש דתרומה ותרומ' מעשר, אבל ר' יוסי ב"ר יהודה דסבר כוותיה בפרק בתרא דבכורות (נ"ח ב') מקיש אכתי טפי. והיינו דלא מייתי בבכורות ובפרק כל הגט (ל' ב') בחד לישנא ובפ"ק דביצה (י"ג ב') ודוק ותשכח. וההיא דמנחות (איכא) הוה מצי לאוקמי אפילו במעשר וכר' יוסי ב"ר יהודה דבכורות. אלא דלישנא דתורמין משמע דבתרומת מעשר מיירי, דלא קתני מעשרין. ואי קשיא היכי מקיש בבכורות (נ"ט א') (תן) מעשר בהמתך למעשר דגן ומעשר ותרומה איתקשו, הא קיימא לן בפרק איזהו מקומן (מ"ט ב') דאין למידין למד מלמד בקדשים. וא"ת מעשר דגן חולין הוא, תינח למאן דאמר בתר מלמד אזלינן אלא למ"ד בתר למד אזלינן מאי איכא למימר. ויש לומר דמעשר דגן לאו (דהא הקיש) [היקש] הוא [דהא] איקרי תרומה, ותרומת מעשר נמי לאו היקש גמור הוא דכל שכן אקרי תרומה, אלא כלומר (ככל) [בכל] תרומה דיבר הכתוב ומעשר בהמה ומעשר דגן חד היקש הוא. ומיהו כסבור אני דפירוש בתר למד אזלינן, אף בתר למד ולא למעט המלמד. ולפי זה אין קשה כלום. וצ"ע. ונראין הדברים דמחשבה לא הוי נותן עיניו בצד זה (ועיניו בצד אחר) ואוכל בצד אחד. דהא רבנן נמי מודו בתרומה גדולה, ואי הוי תרומה כי האי גוונא אמאי אין מגביהין תרומות ומעשרות בי"ט ואין צריך לומר בשבת (ביצה ל"ו ב'), הא אמרינן בפרק נוטל אדם (קמ"ב א') גבי מעלין את המדומע וכו' והא קא מתקן, פי' בשבת, ומשני במסקנא כיון דאיפשר בנותן עיניו וכו' אפילו כי מגבה ליה לא הוי מתקן. הילכך על כורחין הך מחשבה דתרומת דאורייתא היינו שמפרש ממש ואינו קורא שם אלא בלבו. הילכך אין מגביהין. ולא שריא בנותן עיניו בצד זה אלא במדומע והיא מדרבנן, כדאיתא בנידה (מ"ז א') ובפרק הניזקין (נ"ג ב'), והקילו בה. ולהכי נקט ר' יהודה מעלין את המדומע. ובפ"ק דשחיטת חולין (ו' ב') העיד ר' שמעון בן זירוז על ר' מאיר שאכל עלה של ירק בבית שאן וכו' ודילמא נותן עיניו וכו'. ובפ"ק דביצה (ט' א') ובפרק עד כמה במסכת בכורות (כ"ז א') גרסינן תרומת חוץ לארץ אוכל והולך ואח"כ מפריש דסמכינן אנותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר. וכולהו עיקרן דרבנן. אבל גבי דמאי אע"ג דרוב עמי הארץ מעשרין הן [שבת כ"ג ע"א], מיהו משום דשלח רבן יוחנן וכו' [יומא ט' ע"א] החמירו משום ספיקא דמעשר ותרומה דאורייתא ולכך החמיר. ואין מעשרין דמאי בשבת ולא שרינן אפילו בנותן עיניו וכו' דתנן בפרק במה מדליקין (ל"ד א') ספק חשיכה וכו' מעשרין את הדמאי, הא וודאי חשיכה אין מעשרין הדמאי. ומיהא מתרץ דלא קאמר (שם) הטבלתם את הכלים כדקאמר עשרתם עירבתם, אלא משום דטבילה אפשר למחר ע"י הערמה כדאיתא בפ"ק דביצה (י"ח א') אבל מעשר אי איפשר אפילו בנותן עיניו וכו' ולא בהגבהה. וכן עירוב. ותנן בפרק בתרא דדמאי (מ"ה) היו לו תאינים של טבל וכו'. וכמה מקומות משמע התם דאין מתקנין דמאי בשבת. ובפרק בהמה המקשה הלכה בן פקועה (ע"ה ב') במילתיה דר' שמעון שזורי משמע נמי הכי. וטעמא כדפרישית. כן קיבלתי מרבותיי וכן דעתי נוטה. אבי העזרי.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אתי דימוע דרבנן. עיין מה שכתבתי בפ' ואלו עוברין בפסח במהדורא בתרא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ומפקע חלה דרבנן. פי' כיון דחלה מדרבנן לא מיבעיא תרומה גופה דפטורה מן החלה דאתיא תרומה דרבנן ומיפקעה מחלה דרבנן אלא אפילו מדומע דידה מיפטר מחלה כיון דהיא דרבנן, עיין שיטה זו בה' י"ב בספר הלקט.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ק"מ—קמ"א</h3>
תרומה עולה באחד ומאה במינו ודורש בסיפרי (קרח פיסקא ו') מכל חלבו את מקדשו ממנו שאם חזר ונפל בתוכו מה שאתה מרים ממנו הרי הוא מקדשו, ובתרומת מעשר שהוא אחד ממאה מדבר בעניין ומלמדינו שאם חזרה לתוך התשעים ותשעה מקדשו, מכאן אמרו תרומה במאה עם האיסור אסורה במאה והיא מותרת (ר"ש ערלה פ"ב מ"א), ואסמכתא בעלמא היא שהרי מן התורה בטלה ברוב כדמוכח בפרק הערל (יבמות פ"ב א') גבי שתי קופות אחת של חולין ואחת של תרומה וכו' שאני אומר חולין לתוך חולין נפלו אמר רבי יוחנן והוא שרבו חולין על התרומה (נדה מ"ז א' תד"ה אתי). הערלה וכלאי הכרם הואיל שכפל איסורן שהן אסורין בהנאה כפלו בעלייתן (ירושלמי ערלה פ"ב ה"א) ואמרו שעולין באחד ומאתים, אמנם מן התורה בטלים ברוב כדאיתא בפרק הניזקין (גיטין נ"ד ב') גבי אגוזי פרך של ערלה שנפלו לתוך של היתר ונתבצעו, ודרשה דמן המאתים (פסחים מ"ח א') אסמכתא היא (נדה מ"ז א' תד"ה אתי), במה דברים אמורים כשנתערב במינו אבל שלא במינו יש בהן בנ"ט אינו בטל אין בהם בנ"ט בששים. שנינו (ערלה פ"ב מ"א) התרומה ותרומת מעשר החלה והביכורים שכולם נקראים תרומה עולים באחד ומאה וצריך להרים מן המדומע כשיעור התרומה שנפלה והשאר מותר, ומפרש בירושלמי (ערלה פ"ב ה"א) מפני גזל השבט, כלומר מפני גזל הכהן, ומעלה היא בתרומה ואין צריך לעשות כן לאיסור אחר שנתבטל.
<h3>האגודה</h3>
אתי דרבנן ומפקי חלה דרבנן. מכאן הוכיח רבינו יב"א דתרומה מדאורייתא בטילה ברוב, והא דדרשינן [ספרא קרח פיסקא ו'] את מקדשו ממנו אסמכתא בעלמא הוא. משל משלו חכמים באשה פגה בוחל וצמל וכו'. איזהו סימני גדלות משתעלה הקמט תחת הדד. ראש החוטם פי' בקונטרס פטמא ובפרק לולב הגזול [ל"ה ע"ב] גבי אתרוג מזכיר פיטמו ועוקצו וחוטם מתוך כך משמע דשלשה באתרוג לצד הראש ואין שום אחד לצד זנבו עיין שם. [ע"ב] שאלו את רבי הלכה כדברי מי הלכה כדברי כולם להחמיר. איכא דמתני אחצר צורית. [ע"א] רב ששת מסר לה לערבאי. פר"י משמע מכאן דשפחה כנענית מותרת לכותי והוא הדין לעבד כנעני דמותר לכותית.
<h3>או"ז הלכ' חלה סימן רי"ג</h3>
תניא בספרי בפרשה שלח לך וידבר ה' אל משה לאמר דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם בבואכם אל הארץ אשר אני מביא אתכם שמה והיה באכלכם מלחם הארץ תרימו תרומה לה' ר' ישמעאל אומר שינה ביאה זאת מכל ביאות שבתורה בכל ביאות הוא אומר והיה כי תבואו והיה כי יביאך וכאן הוא אומר בבואכם ללמדך שכיון שנכנסו ישראל לארץ נתחייבו בחלה. אשר אני מביא אתכם שמה מיכן אתה אומר פירות ח"ל שנכנסו לארץ חייבים בחלה יצאו מכאן לשם ר' אליעזר מחייב ורבי עקיבה פוטר ורבי יהודה אומר פירות חוץ לארץ רבי אליעזר פוטר שנאמר והיה באכלכם מלחם הארץ להוציא של ח"ל ר"ע מחייב שמה שם אתה חייב חוצה לשם אתה פטו' יצאו מכאן לשם ר"א מחייב שנאמר והיה באכלכם מלחם הארץ בין בארץ בין בח"ל ור' עקיבא פוטר שנאמר שמה שם אתה חייב חוץ לשם אתה פטור שמעי' מהתם דחלת ח"ל דרבנן ואמרינן בפ' כל הבשר [ד' ק"ד, ע"א] ומנא תימרא דלא גזרינן גזירה לגזירה דתנן חלת ח"ל נאכלת עם הזר על השולחן וניתנת לכל כהן שירצה א"ל אביי בשלמא אי אשמועינן חלת ח"ל בארץ דאיכא למיגזר משום חלת הארץ דאורייתא ולא גזרינן איכא למישמע מינה אלא ח"ל משום דליכא למיגזר היא הא למדת דחלת ח"ל מדרבנן ואמר ר"פ עד כמה [בכורות ד' כ"ז, ע"א] אמר שמואל [אין] תרומת חוץ לארץ אסורה אלא למי שטומאה יוצא עליו מגופו וה"מ באכילה אבל בנגיעה לית לן בה אמר רבינא הלכך נדה קוצה לה חלה וכו' כלומר הואיל דתרומת ח"ל בנגיעה לית לן בה נדה קוצה לה חלה בח"ל שהוא דרבנן. ותנן נמי במס' חלה פ"ב [מ"א] פירות ח"ל שנכנסו לארץ חייבי' בחלה יצאו מכאן לשם ר' אליעזר מחייב וחכמים פוטרי'. והא דתנן פ"ק דקידושין [ד' ל"ו, ע"ב] כל מצוה שתלויה בארץ אינה נוהגת אלא בארץ חוץ מן הערלה והכלאים ופריך עלה בירושלמי [הלכה ח'] ולמה לא תנינן אף החלה לא תנינן במתניתין אלא דברים שנוהגים בישראל ונוהגים בעכו"ם וחלה נוהגת בישראל ואינה נוהגת בעכו"ם, התם פריך אמאי לא תני שחלה נוהגת בח"ל מדרבנן כדתני כלאים שהם מד"ס. ואפי' בארץ בזמה"ז דרבנן היא כההיא דפ' יוצא דופן [ד' מ"ז, ע"א] דאמר רב הונא ברי' דרב יהושע אשכחתינהו לרבנן דבי רב דיתבי וקאמרי אפילו למ"ד תרומה בזה"ז דרבנן חלה דאורייתא שהרי שבע שכבשו ושבע שחלקו נתחייבו בחלה ולא נתחייבו במעשר ואמינא להו אנא אפי' למ"ד תרומה בזה"ז דאוריית' חלה דרבנן דתני' אלו נאמר כי תבואו הייתי אומר משעה שנכנסו שנים או שלשה ת"ל בבואכם בביא' כולכ' אמרתי ולא מקצתכ' וכי (כבש להם) [אסקינהו] עזרא לאו כולהו ישראל סליקו ופסק רבינו יצחק בר' אברהם זצ"ל וקיי"ל כדאמ' להו רב הונא בריה דר"י לרבנן שהרי ר' יוחנן סובר אליבא דר' יוסי פרק הערל [דף פ"א, ע"א] דתרומה בזה"ז דאורייתא אלמא דסבירא ליה דתני לה וסבר לה להאי דסדר עולם וכיון דתני לה וסבר לה א"כ תקשה לך ההיא דעיסה שנדמעה דפטר ר' יוסי מן החלה דלא מתרצה אלא כדמהדר להו ר"ה בריה דרב יהושע לרבנן ואע"ג דלרשב"ל תני לה ולא סבר לה וכן לרב כהנא פרק יוצא דופן ולדידהו אין לי ראיה שתהא חלה דרבנן כ"א למ"ד תרומה דרבנן [דלמ"ד תרומה דאורייתא אפש' לומר דחלה נמי דאוריית'] מ"מ למאי דפסקי' תרומה בזה"ז דרבנן חלה כמו כן מדרבנן דבהא כולהו מודו דלר' יוסי חלה דרבנן ע"כ נראין הדברים דהילכתא כר' יוחנן לגבי תרווייהו דלית הילכתא כרשב"ל אלא בהני תלת [יבמות ד' ל"ו, ע"א] וכן לגבי רב כהנא דהשתא רב לגבי ר' יוחנן ליתא רב כהנא מבעי' א"כ מילתא דרב הונא בריה דרב יהושע עיקר ואע"ג דאיכא שתי ברייתות פ"ב דכתובות [ד' כ"ה, ע"א] חדא כרב הונא וחדא כרבנן מ"מ כיון דר' יוסי נמוקו עמו סבר כברייתא דרב הונא נרא' שהיא עיקר ועוד כי אותם תירוצים היינו למ"ד אין מעלין מנשיאת כפים ואע"ג דרבא הוה בעי למימר אין מעלין דומה שדבריו נדחה וחזר בו מכח תירוצו דרב נחמן בר יצחק שהוכיח דהטעם משום דריע חזקתייהו ועיקר עכ"ל שהשיב הלכה למעשה להר' יהונתן זצ"ל מלוניל בשעה שעלה לארץ ישראל. הילכך איתברר לן דחלת ח"ל דרבנן ואפי' בארץ בזה"ז דרבנן היא. הלכך השתא דפרישת דחלה בזה"ז דרבנן היא הרי היא בטילה ברוב בעלמא ואינה מדמעת כההיא דר"פ עד כמה [ד' כ"ז, ע"א] דאמר שמואל תרומת ח"ל בטילה ברוב ופי' רבינו שלמה ומותרת לזרי', אע"ג דרבינו יצחק בר' שמואל פריך עלה מפרק ר' ישמעאל [ד' ס"ז, ע"א] דתניא חלת נכרי נאכלת לזרים ותרומתו אינה מדמעת הא תרומת ישראל אפי' ח"ל מדמעת ומתוך כך פי' הא דאמר שמואל שהיא בטילה ברוב היינו דווקא לכהן בימי טומאתו. [ולי' נרא' דמותר] אפי' להאכילה לזרי' כדברי רש"י דמנ"ל למידק הא של ישראל אסור ומדמעת שאני אומר דישראל נמי אינה מדמעת והא גופא אתי לאשמועינן דתרומת עכו"ם בח"ל דוקא אינה מדמעת הא בארץ מדמעת אפילו תרומת עכו"ם ואין חילוק בין תרומת עכו"ם שהוא דרבנן לתרומת ישראל שהוא דאוריי' ובין עכו"ם ובין ישראל בח"ל אינה מדמעת ובארץ מדמעת. ותדע שאין לדקדק הא דישראל מדמעת דא"כ כי פריך התם לרבא דאמר למ"ד מרוח עכו"ם אינו פוטר גלגול עכו"ם נמי אינו פוטר מדקתני ותרומתו אינה מדמעת ודייק הא תרומתו בארץ אסור' ומדמעת וקשיא לרבא, דילמא אימא לך אינה מדמעת והא קמ"ל דתרומת ישראל אפי' ח"ל מדמעת אלא ש"מ לית ליה לתלמוד' האי דיוקא. וא"ת א"כ ליתני בסת' התרומ' בח"ל אינה מדמעת ובארץ מדמעת הא לאו מילת' היא דא"כ ה"א ה"מ תרומת ישראל אבל תרומת עכו"ם אפי' בארץ אינה מדמעת קמ"ל ומעתה לא קשיא לשמואל ולא מידי ושפיר מ"ל דמיירי להתירה לזרים. וכ"מ בשאלתות דרב אחאי וז"ל וכהן טמא אסו' לאכול תרומה שנ' ובא השמש וטה' וגו' ותרומה שנתערבה בחולין אם יש שם מאה חולין ואחת תרומה מעלה את הא' ואומר ה"ז תרומה ושאר מותרין לזרים אבל תרומת ח"ל מבטיל לה ברוב רבה מבטל לה ברוב ואכיל לה בימי טומאתו שתים חולין ואחד תרומה נפלה תרומה לתוכו נוטל אחד ואומר ה"ז תרומה והשאר חולין ונאכל לזרים עכ"ל והיינו להדיא כמו שפי' רש"י, ומה שכתב נוטל אחד ואומר ה"ז תרומה היינו כדתניא בתוספתא [דבכורים] שתרומה צריך להרים ומפרש טעמא בירושלמי מפני גזל השבט פי' שלא יגזול בה הכהן. והכי מוכח בפ' הערל [ד' פ"ב, ע"א] וסבר ר' יוחנן תרומה בזמן הזה דאורייתא והתניא שתי קופות אחת של תרומה ואחת של חולין ולפניהם שני סאין אחת של תרומה ואחת של חולין ונפלו אלו לתוך אלו מותרין שאני אומר חולין לתוך חולין נפלו ותרומה לתוך תרומה נפלה ואמר רשב"ל והוא שרבו חולין על התרומה ור' יוחנן אמר אע"פ שלא רבו חולין על התרומה בשלמא לרשב"ל בדרבנן נמי בעי רבויי', והשתא אלו ידעינן בבירור שחולין לתוך חולין נפלו ותרומה לתוך תרומה נפלה פשיטא שהיא מותר בלא ריבוייא אלא היינו טעמא דרשב"ל דקסבר שאפי' נתברר לבסוף שתרומה לתוך חולין נפלה אפי' הכי מאחר דאיכא רוב חולין שרי וש"מ דתרומה דרבנן בטילה ומי דוחקנו להעמידה בא' ומאתי' דהא והוא שרבו קתני היינו רוב בעלמ' משמע. וכן השיב לי מורי רבינו שמחה בר' שמואל זצ"ל להיתר וז"ל ועל חלה שנתערבה בעיסה והבאתם מפ' ר' ישמעאל [ד' ס"ז, ע"א] דמשמע דתרומתן של ישראל בח"ל מדמעת כך המשמעות ופי' כך חלתו בארץ ותרומתו ח"ל שהביאו לארץ אינה מדמעת הא תרומתו שגדלה בארץ אי נמי תרומת ישראל שגדלה בחוץ לארץ והביאה לארץ מדמעת אבל תרומת ישראל ח"ל אינה מדמעת ח"ל כדאמר ר"פ כל הבשר [ד' ק"ד, ע"א] דחלת ח"ל בח"ל נאכלת עם הזר על השולחן אבל לא בארץ דאיכא למיגזר משום חלת הארץ ה"נ תרומה בח"ל מבטלה ברוב לאכלה בימי טומאתו ולא ידענא מה הואיל דבפ' אלו הן הנשרפין [ד' פ"ג, ע"א] אלו הן שבמיתה כהן טמא שאכל את התרומה טהורה ואלו זר שאכל את התרומה לרב אינו אלא בלאו עכ"ל. [תשובת רבינו שמחה ב"ר שמואל כאן משובשת והעתקנו תשובתו הנדפסת באו"ז שו"ת סי' תש"ס ועל חלה שנתערבה בעיסה והבאת מפרק רבי ישמעאל [דף ס"ז, ע"א] דמשמע דתרומה של ישראל חוצה לארץ מדמעת כך המשמעות ופירושו כך חלתו בארץ ותרומה בחוצה לארץ שהביאה לארץ אינה מדמעת הא תרומתו שגדלה בארץ א"נ תרומת ישראל שגדלה חוצה לארץ והביאה לארץ מדמעת אבל תרומת ישראל בחוצה לארץ אינה מדמעת חוצה לארץ כדאמרי' ר"פ כל הבשר [דף ק"ד, ע"א] דחלת חוצה לארץ בחו"ל נאכלת עם הזר על השלחן אבל לא בארץ דאיכא למגזר משום חלת הארץ ה"נ תרומת חו"ל בחו"ל מבטלה (בארץ) אבל לא תרומת חו"ל בארץ וכן השבתי למורי ה"ר אליעזר הלוי נתאכסן עמי ואמר לי אני מתיר להגעיל קדירות חרס במקום שבלעו איסור דרבנן דגרסי' פ' בתרא דתרומות בגמ' [הלכה ד'] תני ר' חלפתא בן שאול קדירה שבישל בה תרומה מגעילה בחמין ודיו א"ר (יוסי) [בא] אין למדין הימנה לענין נבילה א"ר יוסי קשיתיה קומי ר' בא תרומה בעון מיתה ונבילה בלא תעשה ותימר כן א"ל כמ"ד מאליהן קבלו [עליהן] את המעשר והשבתי לו והגעלה למה לי אפי' תרומה שהיא בעין ונתערבה בטילה ולכתחילה מבטלה כ"ש פליטת קדירה אלא מאי אית לך למימר הואיל והוא בארץ ישראל שהיה בה תרומה ועתיד לנהוג בה תרומה דאורייתא החמירו שלא לבטלה בתחילה ומיהו כיון דלא משכחת בה איסורא דאורייתא שהרי בטלה קדושתה ולא אתי לאחלופי באיסורא דאורייתא הקילו להתירו בהגעלה אבל שאר איסור דרבנן דאתי לאחלופי בדאורייתא אין למדין הימנה ומה שמבטלה ברוב לכתחילה בחוצה לארץ אבל מה שפירשו מי מבטלה ברוב לאוכלה (בידי) [בימי] טומאתם לא ידענא מה הועילו דפרק אלו הן הנשרפין [ד' פ"ג, ע"א] אלו הן שבמיתה כהן טמא שאכל תרומה טהורה ואילו זר שאכל את התרומה לרב אינו אלא בלאו]. ושוב מצאתי שהשיב ר' יצחק בר' אברהם להרב רבינו יהונתן הכהן מלוניל כדברי וז"ל כך נראה בעיני לא מבעי' חלה שניה שלנו שאינה מדמעת אלא אפי' חלה שניה של משנה אינה מדמעת כדאמר בירושלמי [חלה פ"ד, ה"ד] עלה דההיא אורי ר' אבוה בבוצרה שהיא רובה אמר ר' יונה מלמד שהיא עולה בפחות ממאה כו' עד דמסיק מתני' אמרה כן אפי' אחד באחד דתנינן ונאכלת עם הזר על השולחן פי' לא חיישינן אם מתחלפין זה בזה שאפי' תתחלף של חולין בה היא מותר ומה שכתבתי לעיל בשם רבי' דתרומת ח"ל אינה בטילה ברוב לאכילת זרים כ"א לאכול כהן בימי טומאתו אינו נראה בעיני דלכאורה לכ"ע מישרא שרי ואפי' לזרים דהא שמואל סתם קאמר תרומה בח"ל בטילה ברוב ולא מפליג בין זר לכהן טמא ועוד למה הוצרך לומר אח"כ אלא רבה מבטל לה ברוב כיון דבהכי איירי שמואל. ומפרק ר' ישמעאל אין אני רואה ראיה דהא כל עיקר דקתני תרומת נכרי אינה מדמעת לא נקט לפשטא דמילתא דא"כ הוי ליה למימר נאכל לזרים [אפילו לכתחלה] ולא נקט נמי לדיוקא דתרומת חוץ לארץ כי אם לדיוקא דידיה גופא כדאיתא התם ולמימר דמירוח העכו"ם אינו פוטר או דגזרינן משום בעלי כיסים ומדמע כשאר תרומה ומהשתא אין קושיא כלל הלשון דקתני תרומת נכרי אינו מדמעת דמשמע דוקא של נכרי דזה א"א לחלק בין המשמעות דהא לשון אינה מדמעת משמע בפחות ממאה ומשמע נמי בפחות מרוב כגון מחצה על מחצה אבל תרומת ישראל בחוץ לארץ אסורה במחצה על מחצה אבל בטילה ברוב ומיהו כל עיקר דיוקא נקט אלא לדיוקא דא"י דאי לדיוקא דתרומת ישראל ח"ל דווקא דבעי רוב הול"ל אינה אוסרת אפי' במחצה על מחצה ומ"מ הלשון אינו שקר אף לענין תרומת ישראל ח"ל כדפי'. הכן דימיתי לומר תחלה ולא למעשה אבל אח"כ בפי' הקונטרס מצאתי כדברי שפי' בפי' תרומת ח"ל בטילה ברוב לאכול לזר ולא בעינן אחד ומאה הלכך נ"ל לפסוק דבין חלה שניה דמן הנהר ועד אמנם ולפנים אע"פ שהיא סמוך ובין תרומת ח"ל כיון שהוא רחוק בטילות ברוב עכ"ל.
<h3>ערוך</h3>
פגה בחל וצמל — פי' בע' בחל.
<b>הערוך ערך פגגד, צמל</b>
משל משלו חכמים באשה, פגה, בוחל, וצמל. פגה — תינוקת, בוחל — אלו ימי הנעורים, בזו ובזו אמרו, אביה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה, צמל — כל שבגרה אין לאביה רשות בה. בגמ' פגה — עודה תינוקת, כדכתיב "התאנה חנטה פגיה" (שה"ש ב', י"ג), בוחל — אלו ימי הנעורים, כדתנן התאנים משיבחילו, ואמר רבב"ח א"ר יוחנן, משילבינו ראשיהן, ואי בעית אימא מהכא, (זכריה י"א ח') "ותקצר נפשי בם וגם נפשם בחלה בי". צמל — כמ"ד יצאת מלאה ובאה ריקנית — ואלו ג' סימנים בדדין.
<b>הערוך ערך בחל</b>
בן עזאי אומר, משתשחיר הפטמית — פי' ראש הדד וחודו.
<b>הערוך ערך פטםגב</b>
כדי שיהא נותן
<b>ידו] על העוקץ — פי' החידוד של דד והוא ראשו. [הערוך ערך עקץגא</b>
ת"ר, אילו הן סימני בגרות, ר' אליעזר בר ר' צדוק אומר, משיתקשקשו הדדין — פי' נטו ונתקשקשו הדדין וגם צמחו לה שערות. פ"א, נתגדלו כל כך שנוקשות זו בזו.
<b>הערוך ערך קשגח</b>
משיכסיף ראש החוטם — פירוש כשיתחיל להלבין ראש הדד.
<b>הערוך ערך כסףגא</b>
משיפצל ראש החוטם — פי' משיתחיל לינקב שנראה כמפוצל.
<b>הערוך ערך פצל</b>
ר' יוסי אומר משתקיף עטרה — פי' שיער.
<b>הערוך ערך עטרגא</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' משל משלו חכמים באשה, פגה בוחל וצמל. פגה, עודה תינוקת. בוחל, אילו ימי הנעורים. בזה ובזה אביה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה. צמל, כיון שבגרה אין לאביה בה רשות. איזהו סימנה, ר' יוסי הגלילי אומר משיעלה הקמט תחת הדד, ר' עקיבא אומר משיטו הדדין, בן עזאי אומר משתשחיר הפטומת, ר' יוסי אומר כדי שיהא נותן אצבע על העוקץ והוא שוקע ושוהה לחזור. פי' פגה, כדכתיב (שיר השירים ב') התאנה חנטה פגיה, כך דדי האשה בעודה קטנה נקראין פגין. בוחל אילו ימי הנעורים, כדתנן (מעשרות פ"א מ"ב) התאנים משביחלו, פי' כשיגדילו. ואמר רבה בר חנה אמר ר' יוחנן משילבינו ראשיהן, כך הנערה משתביא שתי שערות דדיהן הן מתגדלין. צמל, כמאן דאמר יצאת מליאה, פי' שכבר בגרה ונראת מלאה שגדלו שדיה הרבה. איזהו סימנה, של אשה כשהיא בוגרת. ר' יוסי אומר משיעלה הקמט תחת הדד. אמר שמואל לא שיעלה הקמט ממש, אלא כדי שתחזיר ידיה ונראה כמי שיעלה הקמט תחת הדד. ר' עקיבא אומר משיטו הדדין, שהן גדולים יותר קצת. בן עזאי אומר משתשחיר הפיטומת, פי' ראש הדד, כמו ניטלה פיטמתו (סוכה ל"ה ע"ב). ר' יוסי אומר כדי שיהא נותן אצבעו על העוקץ, פי' זהו הדד שהתינוק יונק ממנו והפיטומת היא סביבות העוקץ.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הלכה, משל משלו חכמים באשה, פגה ובוחל וצמל. פגה, עודה תינוקת שאין לה בדדיה שום סימן גדלות, כדרך התאנה שהיא פגה ואין בה שום בישול. בוחל, אלו ימי הנעורים, כשהיא בת י"ב שנה ויום א' וגדלו דדיה קצת, כדרך התאנים שביחלו והלבינו ראשיהן שיש בהן קצת בישול. צמל, שיצאת מלאה, שגדלו דדיה והרי היא בוגרת. ואלו הן סימניה, משיעלה הקמט תחת דדיה, שאם תחזור ידיה לאחריה נראה כמי שעלה הקמט תחת דדיה. ויש אומרים משיטו הדדין. ויש אומרין משתשחר הפיטומת שהוא ראש הדד. ויש אומרים כדי שיהא נותן ידו על העוקץ והוא שוקע ושוהא לחזור, והעוקץ הוא פי הדד שהתינוק יונק ממנו. והלכה כדברי כולן להחמיר, שאם הביאה א' מן הסימנין הללו דנין אותה כבוגרת להחמיר, שלא יוכל האב להפר נדריה, ואם קיים האב נדרה דנין אותה כנערה ונדרה קיים עד שתביא כל הסימנין הללו. וכן אם הביאה אחד מן הסימנין הללו וקידשה היא עצמה לראובן שלא מדעת אביה וקיבל בה אביה קידושין משמעון, הרי זו צריכה גט משניהם, שבקידושי עצמה דנין אותה כבוגרת באחד מן הסימנים הללו, ובקידושי אביה דנין אותה כנערה עד שתביא כל הסימנין הללו.
<h3>מאמר תקון סופרים להרשב"ש — שער י"ד</h3>
ולענין סימני הבת שנינו בפרק יוצא דופן משל משלו חכמים באשה פגה בוחל וצמל. פגה עודה תנוקת ואמרינן בגמרא דכתיב התאנה חנטה פגיה. כלומר שאין לה בדדיה שום סימני גדלות, וכל הני סימנין למעלה בדדים הם. בוחל אלו ימי הנעורים. פירוש שהיינו משהגדילו הדדין קצת, ולשון בוחל מלשון התאנים משיבחלו [מעשרות פ"א מ"ב] ואמר רבי יוחנן משילבין ראשיהן, ואף זו משנכנסת בגדלותא דדיה מתגדלין ומשתנין. צמל בזמן שבגרה ולשון צמל הוא שיצאת מלאה. איזהו (סימנה) [סימנין] רבי יוסי הגלילי אומר משיעלה הקמט תחת הדד רבי עקיבא אומר משיטו הדדין בן עזאי אומר משתשחיר הפטמת רבי יוסי אומר כדי שיהא נותן בידו [בגמ': ידו] על העוקץ ושוקע והוא שוהה לחזו'. והני תנאי כלהו אסימני בוחל קיימי, אף על פי שרש"י ז"ל דאסימני צמל קאי כבר דחו דבריו, ומתוך דברי הר"מ ז"ל [פ"ב אישות ה"ז] נראה שהוא מפרש כרש"י ז"ל שכתב כל הסימנין כאחת ולא חלק בין נערות לבגרות. וקא מפרש שמואל בגמרא לא משיעלה הקמט ממש אלא כדי שתחזיר ידה לאחוריה ונראית כמי שיעלה הקמט תחת הדד. תנו רבנן אלו הן סימני בגרות רבי אליעזר אומר כדי שיתקשקשו הדדין רבי יוחנן בן ברוקא אומר משיכסיף ראש החוטם וקא מפרש רב ששת משיפצל ראש החוטם וכתב רש"י ז"ל ולא ידענא מאי ניהו, והר"ם ז"ל פירשו שיעשה בראש החוטם כדוד קטן [צ"ל כדור וכן ברמב"ם] ורבותינו פירשו משיפצל החוטם עצמו ר' יוסי אומר משתקיף העטרה. וכתב רש"י ז"ל שגדל העוקץ ועבה ומוקף עטרה. והרמב"ם ז"ל [שם] פירש שהוא מקום הבשר התפוח שהוא למעלה מן הערוה לעומת הבטן ואם כן לפי זה שיעורה דרבי יוסי ושל רבי שמעון שוין וכן נראה דעתו דהא ערבינהו. (ותו) [ותמהו] שהרי כתב זה לשונו ומשנתמעך בשר זה ולא יהיה קשה ועשאם כלם סימן אחד וצ"ע. רבי שמעון אומר משנתמעך הכף וכן היה רבי שמעון בן יוחאי אומר [מ"ז ע"ב] שלושה סימנים נתנו חכמים באשה מלמטה וכנגדן מלמעלה פגה (מלמעלן) [מלמעלה] בידוע שלא הביאה שתי שערות בוחל מלמעלה בידוע שהביאה שתי שערות וסימני הבוחל הם שנחלקו בו התנאים למעלה. צמל מלמעלה בידוע שנתמעך הכף, מאי כף אמר רב הונא מקום תפוח יש באשה למעלה מאותו מקום כיון שמתגדלת מתמעך. וכל הני סימני בגרות לא אצטריכינן להו אלא בשלא נודעו לנו סימני נערות אבל נודעו לנו סימני נערות הא קיימא לן דאין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים בלבד כדאיתא בפרק ואלו נערות [כתובות ל"ט ע"א] ובפרק תינוקת [נדה ס"ה ע"א]. ובפרק עשרה יוחסין [קדושין ע"ט ע"א] שאלו את רבי הלכה כדברי מי אמר ליה הלכה כדברי כלן להחמיר רבי יוחנן וסביא אמרי הלכה כדברי כלן להחמיר (והאי הלכתא כדברי כלן להחמיר) בין לסימני נערות בין לסימני בגרות. תנן [נדה מ"ח ע"א] בא סימן התחתון עד שלא בא סימן העליון דהיינו שערות עד שלא בא העליון דהיינו בוחל או חולצת או מתיבמת בא העליון אף על פי שאי אפשר ר' אומר לא חולצת ולא מתיבמת וחכמים אומרים או חולצת או מתיבמת מפני שאמרו אפשר לתחתון לבוא עד שלא יבוא העליון אבל אי אפשר לעליון לבא עד שלא יבוא התחתון. וכלל הדברים בזה הוא אם הביאה שתי שערות והיא בת תשע שנים שהם שומא ואפי' נפלו וגדלו אחרים במקומם אחר י"ב אינם כלום אלא עד שיגדלו שתי שערות שלא במקום הראשונות, הביאה שערות קודם י"ב שנה שאינם כלום ואפילו נשארו אחר י"ב שנה דשומא נינהו וכמו שכתבנו למעלה בסימן הבן וזו היא קטנה הנזכרת בכל מקום, ואם נעשית בת י"ב שנה ויום אחד והביאה שתי שערות היא הנערה הנזכרת בכל מקום ואין משגיחין בסימן העליון. ואם לא נראו בה שערות ונראו בה אחת מן הסימנין העליונים שכתבתי למעלה אז היא ספק אם היא נערה או קטנה דהא אמרינן הלכה כדברי כלן להחמיר. ואם נראו בה סימנין אלו כלן הרי היא בוגרת ודאית שאי אפשר שיבואו כלן אלא שכבר בא סימן התחתון והיא גדולה ואף על פי שאין שם שערות אפשר שנשרו והכי אמרינן בגמרא [שם] ואף על גב דבדיקנא לה ולא אשכחן אמרינן דמנתר נתרי.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ד</h3>
משלו חכמים משל באשה. פגה בוחל וצמל. פגה פירוש נערה תנוקת. בוחל הם ימי נערות ובאלו ב' הסימנין אביה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה. צמל פירוש כגון שבגרה שוב אין לאביה רשות בה. אי זהו סימניה משיעלה הקמט תחת הדד וי"א משיטו הדדין. וי"א משתשחיר הפטמת. וי"א כדי שיתן ידו על עוקצו של דד והוא שוקע ושוהה לחזור פרש"י דאלו הסימנים חוזר לצמל שאמרנו והם כלם סימני בגרות והקשו עליו ופר"ת דאבוחל קאי דאלו הן כלן סימני נערות וכן עקר.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
פגה עדיין קטנה בוחל אלו ימי הנעורים סימנה כדי שתחזיר ידה לאחוריה ונראית כמי שיש לה קמט תחת הדד או משיטו הדדין או משתשחיר הפטמא או משהוא נותן ידו על העוקץ ושוקע ושוהה לחזור הלכה ככולן להחמיר שאם בא אחד מכל אלו סימנין ספק קטנה ספק נערה לאלו ימי בגרות.
<h3>הפרדס לרש"י ליקוטים</h3>
שאילה לפני אדונינו, ראובן אירס בת שמעון ולא כנסה ולאחר שמנה (שנים) [ימים] (נכנסו) [הלשינו] בעלי לשון הרע בין ראובן לשמעון עד שנפלה קטטה ביניהם. ועמד שמעון בבית הכנסת ונשבע ברבים ככה, כאפי בהדה אלא תיראה וכמן אנן להא וכמן נזלת עליה, אך הדין ראובן לא כאן לי בכמאן אברא. ועתה שמעון נתחרט, וראובן מתאנח ובוכה ומבקשין מלפני אדונינו שילמד[נ]ו אם יש (טעם) [דרך] להתרת שבועתו של שמעון, בפתחי נדרים והתרת נדרים אשר לימד אדונינו אותנו בתלמוד. יצוה אדונינו לפרש לנו טעמו בדבר זה ועצתו הטובה כי שכר גדול יש לו, כי אנו צריכים ללמד טעם השבועה הזאת. ואם יש תקנה לדבר זה, ילמד אדונינו לעבדיו. שאילה זו יצאה לפנינו לשער ישיבה של גולה לבית דינו של אדוננו אהרן הכהן ראש ישיבה גאון יעקב, חמוד אדונינו יוסף, וצונו וקראו אותה לפנינו, ותמהני בקריאת הסופרים את המעשה הזה והשאילה הזאת לפנינו תימה גדול, מפני כי אם ראובן אירס את בת שמעון וקדשה בפני עדים נעשה ראובן חתן שמעון, ואפילו בעל כרחו שלא בטובתו, וצריכה ממנו גט, ואין יכול שמעון לכופו ונהי' שמעון במתכוין להשבע שבועה, כל שכן שממשמע שאילה זאת יודע שבת שמעון בוגרת היא וכדומה שיש לה יותר משתים עשרה שנה ויום א' והלכה רווחת בישראל כיון שבגרה שוב אין לאביה רשות בה. ואם האירוס בדברים בעלמא היה בלא קידוש והרי היא בוגרת ואף להשבע שבועת שוא נתכוין מפני שאין (לה) [לו] בה רשות. ואם קידשה הוא וקיבל קידושיה לאחר שבגרה אינה מקודשת ואינה צריכה גט כל עיקר, מפני שכששנינו האב זכה בבתו בקידושיה בכסף בשטר ובביאה, ושלשה אלו קיימא לן דבנערה ובקטנה עסקינן. ואפי[לו] כשהאמינו רבותינו ז[כרונם] ל[ברכה] אמרו האב כי קידש את בתו לא האמינוהו אלא בזמן שהיא עוד קטנה אבל אם הגדילה אינו נאמן. וכמו ששנינו [קידושין ס"ד ע"א] קידשתי את בתי קטנה קדשתיה וגירשתיה כשהיא (והרי היא קטנ[ה] קדשתיה וגרשתיה כשהיא) קטנה כיון שבשעת אומרו היא גדולה אינו נאמן מפני שכיון שבגרה אין לו בה רשות לא לקדש ולא לקבל גט ולא להפר נדר ואינו זוכה לא במציאתה ולא במעשה ידיה ולא בהפר[ת] נדריה ולאכל פירותיה ונכסיה שירשה מבית אמה. ואם בשעה שנתכוין שמעון זה להשבע בדברים הללו הבת קטנה או נערה הייתה, אילו נשבע שבועה חמורה שחייב עליה היינו מודים בדבר שימתין ראובן עד שתיבגר ותינשא לו בהיתר גמור כשתצא מרשות אביה אפילו שלא ברצון אביה, מפני שלמדנו מהגאונים בקיאין ששימשנום שאין לנו התרת נדרים בזמן הזה ולא לפתוח בהן פתח להקל שאין דורנו זכאי לכך. וכך (השיא) [השיב] מר בר רב נחשון גאון ז"ל לבני מערב אבל במעשה הזה אין דבר שמעון זה שאמר כגון שבועה ברבים בנדרי הבאי ונדרי אבאי, מפני שאם שמעון זה שאומר מצות ה' וחוקי התורה היא לעולם ועד אינו כופר לא בתורה ולא בנותנה ולא בנתינת על ידו. וכמו שלימדנו רבותי[נו] אשר שימשנום בפירוש [במדבר ט"ז] אם כמות כל האדם ימותון אלה ופקודת כל האדם יפקד עליהם לא ה' שלחני. כי הפסוק הזה ידרש לכמה טעמים, יש לומר כי ברוב חכמתו של משה רבינו ז"ל נשבע על דבר שאינו בידו ואין לו רשות עליו, שאין להרהר אחר מדותיו של הק[דוש] ב[רוך] ה[וא], ויש רשע מאריך ברעתו ואין להרהר, וכמו שאמ[ר] הק[דוש] ב[רוך] ה[וא] לאיוב תשובות [איוב י'] הודיעני על מה תריביני, [שם ל"ח] על מה אדניה הוטבעו וגו' [שם] אי זה הדרך יחלק אור וגו' [שם] אי זה הדרך ישכון אור וגו'. ללמדו כי אין לבני אדם לדרוש ולהרהר אחר מידותיו של הק[דוש] ב[רוך] ה[וא] הגדולים כל שכן הקטנים ראוי לו שלא בא לעולם. לפי[כך] אמר משה, לא ה' שלחני, ואלו מת קרח כמות כל האדם לא בטלה שליחתו של משה וכי ה' שלחו, לפיכך נאמר כי אין זה שבועה. ויש לומר כי משה ברוח הקדש דבר בדבר הזה כי ידע כי לא ימותון קרח ועדתו כמות כל האדם וא[ף] ע[ל] פ[י] כ[ן] נהג בעצמו דרך כבוד, ואמר דבר שאי אפשר לו להיות לעולם, והאיך תעלה על דעת ישראל כי לא ה' שלחו וכולם ראו משה ידבר והאלהים יעננו בקול הלכך אין דנין מדבר שאי אפשר לו להיות. ויש לומר כי הגיע משה בדבר הזה לסוף הטעמים ואמר שאם לא יתברר בדבר זה נבואתי יש לקרח ועדתו (לכזבזיני) [לכזביני] ולומר, כי כל העדה כולם קדושים ובתוכם ה' ומדוע תתנשא[ו] על קהל ה' לפיכך, וראה כל העם את עמוד וגו'. הלכך אם תאמר כי אמר שמעון כי לכן נתכוונתי, לאמר דברתי להגיע עד סוף הטעמא ולשבועה נתכוונתי א[ף] ע[ל] פי שאין בנו כח ואין בדורינו זכאין לדקדק אחר כוונתם וגמר דעתם ולומר לחכם כאמור להתיר ולפתח ולהקל יש לנו ללמד ממעשה בני בנימין אשר אמרו בני ישראל [שופטים כ"א] איש ממנו לא יתן בתו לבנימין ואמר[ו] רבו[תינו], ממנו ולא מבנינו. לפיכך יש לשמעון פתח שלא למחות על בתו אם עדיין נערה היא ותלך ותינשא לראובן הואיל ונתקדשה לו כמו שאמרו רבותינו [קידושין מ"ו ע"א] נתקדשה [שלא] לדעת אביה (בן) [בין] היא ואבוה יכולין למחות. ומסקינן אביה ולא היא דצריכה קידושין לדעת אביה, מפני שמצאנו לרבותינו תקנה גדולה כמות המעשה הזה אפי[לו] בנדר גמור כמו ששנינו [נדרים מ"ג ע"א] לעניין המודר הנאה מחבירו היה ביתו לבנות גדירו (לגדות) [לגדור] שדה לקצור הולך אצל הפועלים ואומר איש [פלוני] מודר ממני הנאה ואינו יודע מה אעשה והן עושין עמו ובאין ונוטלין שכרן מזה. לפיכך מותר לשמעון לרמז ברמז הזה לזקנים בשביל בתו שלא לחלוק בינה לבין מי שארסה. והזקנים נכנסים ביניהם ומשיאין אותה לראובן ארוסה. הלכך יקבצו הזקני[ם] ויקראו תשובת השאילה הזאת ויעמדו על עניינה יאות ויעשו כפי שפירשנו בה, ואם יסתפק להם דבר יכתבו וישלחו לפנינו למען נצוום להשיבם כדת וכהלכה וילכו בדרכי יושר וארח סלולה כי כן דרך האמת והצדק בעם ה' ונחלתו וסגולתו ואין לנטות ממנו ימין ושמאל.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
ואיזהו סימנה, רבי יוסי הגלילי אומר כשיעלה הקמט תחת הדד, רבי עקיבא אומר כשיטו הדדין, בן עזאי אומר כשתשחור הפטומת, רבי יוסי אומר כדי שיהא נותן ידו על העוקץ ושוקע ושוהא לחזור. אמר שמואל לא שיעלה הקמט ממש אלא כדי שתחזיר ידה לאחוריה ונראית כשמעלה הקמט תחת הדד. שמואל בדק באמתיה ויהב לה ארבעה זוזי דמי בושתה. מאי עוקץ, אמר שמואל עוקצו של דד.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
איזהו סימנא. פ"ה אצמל דמתני' קאי, וק' הא לא איפשר דהא כולהו תנאי דמפרשי שיעור בגמרא לאו מפר' שיעור דמתניתי', ועוד דר' יוסי נמי אמ' שיעור אחר בגמרא. הרי שיעלה הקמט תחת הדד. פי' (שיסדיר דדיה) [שתחזיר ידיה] לאחורי גביה ונראית קמט תחת הדד. מסר להו לערבאי. פי' מסר שפחותיו הכנענים לערביים גוים ואינו חושש לביישן, ואומ' להן הזהרו שלא יכשלו בהם ישר'.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי</h3>
ואיזה היא ס' ש"ש ר' יוסי הגלילי אומר משיעלה הקמט תחת הדד. רע"א משיטו הדדין (ר' יעקב) [בן עזאי] אומר (משהחזיר) [משישחיר] הפטומת. ר' יוסי אומר כדי שיהא נותן ידו על העוקץ והוא שוקע ושוהה לחזור. א"ש לא שיעלה הקמט ממש אלא כדי שתחזור ידה לאחורה ונראה שיעלה הקמט תחת הדד. שמואל בדק בשפחתו ונתן לה ארבעה כספים. דמי בושתה. מהו (שקץ) [עוקץ] א"ש עקצו של הדד. אילו סימני בגרות ר"א בר צדוק אומר משיתקשקשו הדדין. ר"י בן ברוקה אומר משיכסיף ראש החטים. משיכסיף הזקינו לה. אלא א"ר אשי משיפציל ראש החטים. רי"א משתקיף העטרה ר' שמעון אומר משיתמעך הכף. [ע"ב] וכן היה ר' שמעון בן יוחי אומר שלשה סימנין נתנו חכמים באשה מלמטה ומלמעלה. פגה מלמעלה בידוע שלא הביאה ש"ש. בוחל מלמעלה בידוע שהביאה ש"ש. צמל מלמעלה בידוע שנתמעך הכף. מאי כף א"ר הונא מקום תפוח יש באשה למעלה מאותו מקום כיון שמתגדלות מתמעך. שאלו את ר' הלכה כדברי מי. אמר להן הלכה כדברי כולן להחמיר. [ע"א] משל משלו חכמים באשה פגה בוחל וצמל. פגה עודה תנוקת. בוחל אלו ימי הנעורים ובזו ובזו אביה זכאי במציאתה. ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה. צמל כיון שבגרה אין לאביה בה רשות. פגה כדכתיב התאנה חנטה פגיה (שה"ש ב') בוחל אלו ימי הנעורים כמו ששנינו התאנים משיבחילו. ואמר רבא בר בר חנא א"ר יוחנן משילבין ראשיהן וכתוב גם נפשם בחלה בי (זכריה י"א) צמל כמה דאת אמר יצאת מלאה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בהר</h3>
לעולם בהם תעבודו [ויקרא כ"ה]. אין (להם) לך בהם אלא עבדת עבד. ובאחיכם בני ישראל איש באחיו. אין לי אלא איש באיש. איש באשה. אשה באיש. אשה באשה מנין ת"ל איש באחיו. לא תרדה בו בפרך. בו אין אתה רודה בפרך. אבל אתה רודה בבן חורין בפרך.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
עבד מותר בגויה וכן שפחה מותרת בגוי פשוט וכן כתב רבינו תם בשלהי עבוד' זרה על ההיא דשבור מלכא דאמ' ליה לבריה אידכר מאי עבדת באורתא וכו'.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
העבדים מותרין בגויה וכן שפחות בגויים (ואם) [ואפ"ה] אסורין באשת ישראל ובנדה מן התורה. ולא חיישי' (לבנות) [לבושת] דעבדים.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
תנו רבנן אילו הן סימני בגרות, רבי אלעזר ברבי צדוק אומר משיתקשקשו הדדין, רבי יוחנן בן ברוקה אומר משיכסיף ראש החוטם, משיכסיף אזקינא לה, אלא אמר רב אשי משיפציל ראש החוטם, רבי יוסי אומר משתקיף העטרה, רבי שמעון אומר משנתמעך הכף. וכן היה רבי שמעון בן יוחי אומר שלשה סימנין נתנו חכמים באשה מלמעלה ושלשה מלמטה, פגה מלמעלה, בידוע שלא הביאה שתי שערות, בוחל מלמעלה, בידוע שהביאה שתי שערות, צמל מלמעלה, בידוע שנתמעך הכף, מאי כף, אמר רב הונא מקום תפוח יש באשה למעלה מאותו מקום כיון שמגדלת מתמעך. שאלו את רבי הלכה כדברי מי, אמר להם הלכה כדברי כולן להחמיר. ר' יוחנן וסביא דאמרי הלכה כדברי כולן להחמיר. משל משלו חכמים באשה, פגה בוחל וצמל. פגה עודה תינוקת, בוחל אילו ימי הנעורים, בזה ובזה אביה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר נדריה, צמל, כיון שבגרה שוב אין לאביה בה רשות. פגה, כדכתיב (שה"ש ב', ג') התאנה חנטה פגיה. בוחל אילו ימי הנעורים, כדתנן (מעשרות פ"א מ"ב) התאינים משיבחילו, ואמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן משילבין ראשיהם. איבעית אימא מהכא (זכריה י"א, ח') ותקצר נפשי בהם וגם נפשם בחלה בי. צמל, כמאן דאמר יצתה מליאה.
<h3>העיטור אות ג' גט מיאון</h3>
וגרסינן התם תנו רבנן אלו הן סימני בגרות רבי אליעזר בר' צדוק אומר משיתקשקשו הדדין רבי יוחנן בן ברוקא אומר משיכסיף ראש החוטם וכו' רבי יוסי אומר משתקיף עטרה רבי שמעון אומר משיתמעך הכף וכן היה רבי שמעון אומר שלשה סימנים הן מלמטה וכנגדן מלמעלה וכו' ואסיקנא הלכה כדברי כולן להחמיר קידשה עצמה בחיי אביה צריכה גט ואם קידשה אביה נמי שלא לדעתה צריכה גט.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ד</h3>
ואלו הן סימני בגרות משיתקשקשו הדדין. וי"א משיפצל ראש החוטם. וי"א משתקיף העטרה. וי"א משיתמעך הכף שהוא מקום תפוח שיש באשה למעלה מאותו מקום וכיון שמתגדל מתמעך והלכה כדברי כלם להחמיר. הביאה אחד מהסימנים הללו הויא לה בחזקת בוגרת להחמיר שאם קדשה עצמה בחיי אביה קדושיה קדושין וצריכה גט ואם קדשה אביה גם כן לאחר צריכה גם כן ממנו גט וגם אין אביה מפר נדריה. עד שתביא כל אלו הסימנים הוא ספק אם היא ברשות האב ומשם ואילך שהביאה כל אלו הסימנים קדושי אביה אינם כלו' כי כבר יצתה כי ג' סימנים נתנו חז"ל באשה. פגה מלמעלה בידוע שלא הביאה ב' שערות. בוחל מלמעלה בידוע שהביאה ב' שערו'. צמל מלמעלה בידוע שנתמעך הכף והרי היא בוגרת.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
סימני בגרות כדי שיתקשקשו הדדין או משיפציל ראש החוטם או משתקיף העטרה או משנתמעך מקום תפוח שיש לאשה באותו מקום והלכה בכולן להחמיר שאם בא א' מהן מספקי' לה בנערה ובבוגרת. ואם ידענו סימני נערות אין אנו צריכין לסימני בגרות שאין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
מה לשון בוגרת, כמו [בראשית כ"ז] ועשיו איש שעיר ותרגומו עשו גבר בגיר.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
פיסקא משל משלו חכמים באשה כולי. ר' שמעון אומר משנתמעך הכף. פי' וגבי דדים סבירא ליה כחד מן הנך תנאי, דהא שלשה סימנין מלמטה וכנגדן שלשה מלמעלה אית ליה.
<h2>דף מז:</h2>
<h3>ערוך</h3>
צמל מלמעלה בידוע שנתמעך הכף, מאי כף, וכו' — כבר פי' בע' גב.
<b>הערוך ערך מעך</b>
צמל מלמעלה בידוע שנתמעך הכף. מאי כף, א"ר הונא, מקום תפוח יש באשה למעלה מאותו מקום ונקרא כף, וכיון שמתגדלת מתמעך והולך — ומפני שהוא מקום תפוח קורין אותו על גבה כלומר הוא מקום גבוה וזהו על גבה.
<b>הערוך ערך גבגג</b>
וחד מתני חצר צורית דתנן בהמעביר פ"ג במעשרות (מ"ה) ואיזו היא חצר שחייבת במעשר, ר' ישמעאל אומר, חצר צורית שהכלים נשמרים בתוכה. מאי חצר צורית, אמר רבב"ח אמר ר' יוחנן, שכן בצור מושיבין שומר על החצר.
<b>הערוך ערך חצרגב, צרגי</b>
בת כ' שנה שלא הביאה שתי שערות היא אילונית — לא חולצת ולא מתיבמת.
<b>הערוך ערך אילונית</b>
שנה האמורה (בקידושין) [בקדשים], והאמורה בבתי ערי חומה, ושתי שנים שבשדה אחוזה, שש בעבד עברי שבבן ושבבת כולן מעת לעת0— ושם מפורשים כלם.
<b>הערוך ערך עת</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שאלו את ר' הלכה כדברי מי, אמר להן כדברי כולן להחמיר, פי' פעמים שבסימן אחד הויא בוגרת ויצאה מרשות האב, ופעמים דלא הויא בוגרת עד שיהו כולן, והכל להחמיר. כיצד, אם קיבלה היא קידושין שלא מדעת האב הוו קידושין בסימן אחד, וכן נמי לענין הפר נדריה מסימן אחד אינו יכול להפר נדריה, וכן לענין הגט מסימן אחד אינו יכול לקבל גיטה ולא הויא מגורשת עד שיגיע גט לידה. ואם קיבל אביה קידושיה הויא מקודשת, דאכתי נערה היא עד שיהו כולן.
<h3>ראב"ן — ב"מ</h3>
בפרק השאה"פ [ב"מ פ"ח.] א"ר ינאי אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית שנאמר ביערתי הקודש מן הבית, פי' ביערתי המעשר שהוקדש מכח הבית בכניסתו לו דרך הפתח. ור' יוחנן אמר אף חצר קובעת שנ' ואכלו בשעריך, רישיה דקרא ונתתי ללוי והוא מעשר ראשון ואכלו כמו שהוקדש בשעריך. ותנן במשנת מעשרות ומייתי לה בנדה בפ' יוצא דופן [מ"ז:] (אין החצר) [איזהו חצר] שחייב במעשר ר' ישמעאל אומר חצר צורית שהכלים נשמרים בתוכה מאי חצר צורית א"ר יוחנן שכן בצור מושיבין שומר על פתח החצר ור' עקיבא אומר כל שאחד פותח וא' נועל פטורין. ותימה אמאי לא אקשי מינה לר' ינאי, ותו ר' יוחנן מתני' אתא לאשמעינן דחצר קובעת. ונ"ל דלר' ינאי לא תיקשי דמצי לתרץ אנא דאמרי כר' ישמעאל דאמר דחצר צורית קובעת דכיון דדר בה השומר הרי הוא כבית וקובעת, אבל חצר דר' עקיבא ושאר תנאי [ד]פליגי התם לא קביעי, ור' יוחנן סבר דאפי' חצר דר"ע אחד פותח ונועל וחצר דרב[י] (נחמן) [נחמיה] דאין אדם בוש לאכול בתוכה וחצר דר' יוסי דאמר כל שנכנסין לה ואומרים לו מה אתה מבקש וחצר דר' יהודה דאמר (בחצירות) [ב' חצירות] זו לפנים מזו הפנימית חייבת כולן קובע, ואשמעינן (ד)ר' יוחנן דהלכה כדברי כולן להחמיר דכל חצר שיש בה אחת מכל אילו קובעת, והיינו דקאמר ר' יוחנן אף חצר קובעת, וה"נ אמרי' התם בשילהי יוצא דופן (וסביא) [רבי] אמר הלכה כדברי כולן להחמיר.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
איזהו חצר. פי' רש"י שחצר קובעת למעשר, היינ' מדרבנן, דמדאורייתא אינו חייב עד שיראה פני הבית. אחד פותח ואחד נועל. פי' שבאחד פתח נכנסין ובאחד יוצאים אז דמי לרשו' הרבים. בת עשרים יביאו ראייה. פי' קרובי', (והוא) [ואי] גרסינן תביא, היא עצמה, ואי גרסינ' יביא, הבעל אם רוצה לישא (בתה) [אמה] או אחו'[תה]. אחד לי בן תשע ואחד לי בן עשרים. שניהם יש להם דין אחד, פי' דעשו ביאת קטן כמאמר בגדול כדלעיל [מ"ה ע"א]. בכוליה פירקין מעת לעת. פי' דאם נולד ביום ראשון מניסן לא אמ' כשיבא תשרי נשלם השנה אלא עד שיבא ניסן אחר ויום אחד יותר להיות שלם היום מעת לעת. כבש בן שנתו. וק' למאן דאמ' בתר מניין העולם אזלינן איך תמצא שיהיה תמיד קרב בראש השנה דהוא אמ' יום אחד בשנה חשוב שנה ובענן שיהיה התמי' מכבש בן שנה, ואם נולד ביום ר"ה הוי ר"ה או קרוב מ"מ כשיבא ר"ה הוי שתי שני' ואם נולד ביום ר"ה הוי מחוסר זמן, צ"ע.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
ר' יוסי אומר, כל שנכנס לה ואין [אומרים] לו מה תבקש פטורה, ר' יהודה אומר שתי חצירות זו לפנים מזו, הפנימית חייבת והחיצונה פטורה. שאלו את ר', הלכה כדברי מי, אמר להן הלכה כדברי כולן להחמיר, [איזהו סימנין, ר' יוסי הגלילי אומר משיעלה הקמט, ר' עקיבא או]מר משייטו הדדים, בן עזאי אומר משתשחיר [הפיטומות].
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
ואי הויא בת עשרים ולא אייתי שתי שערות לא חולצת ולא מתייבמת, דתנן בת עשרים שנה שלא הביאה שתי שערות יביאו ראייה שהיא בת עשרים והיא איילונית לא חולצת ולא מתייבמת, וכן בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות יביאו ראייה שהוא בן עשרים והוא הסריס לא חולץ ולא מייבם.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
בת עשרים שנה שלא הביאה שתי שערות יביאו ראייה שהיא בת עשרים שנה, והיא איילונית, לא חולצת ולא מתייבמת. בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות יביאו ראייה שהוא בן עשרים שנה והוא הסריס, לא חולץ ולא מייבם. ורמינהי אחד בן תשע שנים שלא הביא שתי שערות ואחד בן עשרים שלא הביא שתי שערות, אמר רבי שמואל בר יצחק אמר רב לא קשיא, כאן שנולדו בו סימני סריס וכאן שלא נולדו בו סימני סריס. אמר רבא דיקא נמי דקא תני הוא הסריס, ש"מ. וכי לא נולדו בו סימני סריס עד כמה, תני ר' חייא עד רוב שנותיו. כי אתו לקמיה דרבי חייא אי בארי אמר להו זילו אכחשוה, אי כחיש אמר להו זילו אבריוה, דהני סימנין זימנין דאתו מחמת כחישותא וזימנין דאתו מחמת בריותא.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
ואי הויא בת עשרים ולא איתאי שתי שערות לא חולצת ולא מיתיבמת, דתנן בת עשרים שנה שלא הביאה שתי שערות יביאו ראיה שהיא בת עשרים והיא אילונית לא חולצת ולא מתיבמת, ובן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות יביאו ראיה שהוא בן עשרים והוא הסריס לא חולץ ולא מיבם.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
מתני', בת עשרים שנה שלא הביאה שתי [שערות], תביא ראיה שהיא בת עשרים והיא אילונית ל[א חולצת ולא] מתיבמת, בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות, יביאו [ראיה שהוא] בן עשרים והוא הסריס לא חולץ ולא מיבם, אילו דברי [בית הלל, ובי]ת שמאי אומ' זה וזו בני שמונה עשרה, ר' אליעזר אומר ה[זכר כד]ברי בית הלל והנקבה כדברי בית שמאי, אלא שהאשה ממהרת ל[בוא] לפני האיש. שמעינן ממתניתין, דבן עשרים אע"פ שלא הביא שתי שערות חשוב הוא כסריס, אבל גדול הוא לכל דבר, איני, והא תנן בסוף האשה רבה ביבמות [צ"ו ע"ב] אחד בן תשע שנים ואחד בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות, הנה אע"פ שהוא בן עשרים שנה כיון שלא הביא שתי שערות הרי הוא כקטן בן תשע שנים וכול', אמר רב שמואל בר רב יצחק משמא דר', בשנולדו לו סימני סריס, כגון [שאין] לו זקן ושערו לקוי ובשרו מחליק כול', כמפורש במ.. בסוף פירקין [תוספתא יבמות ספ"י], וזה הוא שחשיב כגדול, אבל מי שלא נולדו לו סימני סריס, עד ל"ו שנה והן רוב שנותיו מחזיקין אותו בחזקת קטן, והודה רבא, דיקא נמי מתני' דקתאני והוא הסריס, דבשנולדו בו סימנים קא מיירי, וכך שמעתין סלקא.
<h3>העיטור אות ג' גט מיאון</h3>
בת עשרים שלא הביאה שתי שערות תביא ראיה שהיא בת עשרים והיא אילונית לא חולצת ולא מתיבמת. בן עשרים שלא הביא שתי שערות יביא ראיה שהוא בן עשרים והוא הסריס לא חולץ ולא מיבם. והוא שנולדו בו סימני סירוס וכי לא נולדו בו סימני סריס עד רוב שנותיו. ואמר רב הלכתא בכולהו פרקין מעת לעת. ועולא אמר דתנן תנן דלא תנן לא תנן ושנת עשרים דלא תנן בה ויום אחד לא בעינן מעת לעת. והלכתא כעולא דתניא כותיה רבי יוסי בן כיפר אומר שנת עשרים שיצאו ממנה שלושים יום הרי היא שנת עשרים לכל דבריה. וכתב הרב ואמרינן יום אחד בשנה חשוב שנה ואיכא למימר בעינן שלשים כרבי יוסי בן כיפר לחומרא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' בת עשרים שנה שלא הביאה שתי שערות, יביאו ראיה שהיא בת עשרים והיא אילונית, לא חולצת ולא מתייבמת. בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות, יביאו ראיה שהוא בן עשרים והוא הסריס, לא חולץ ולא מייבם. אילו הן דברי בית הלל. בית שמי אומרים זה וזה בני שמנה עשרה שנה. ר' אליעזר אומר הזכר כדברי בית הלל והנקבה כדברי בית שמי, שהאשה ממהרת לבוא לפני האיש. ורמינהי אחד בן תשע שנים ויום אחד ואחד בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות, פי' אלמא בן עשרים שלא הביא שתי שערות כבן תשע דמי שאינו נותן גט ליבמתו עד שיגדיל, והכא היכי תני דהוא (צריך) סריס וחשוב גדול לכל דבריו. אמר רב שמואל בר רב יצחק אמר ר' אבהו והוא שנולדו בו סימני סריס. אמר רבא דיקא נמי דקתני והוא הסריס, ש"מ. פי' סימני סריס הם בפרק הערל (יבמות פ' ע"ב). וכי לא נולדו בו סימני סריס עד כמה. תני ר' חייה עד רוב שנותיו. אמר רב הילכתא בכוליה פירקין מעת לעת, ועולא אמר ר' יוחנן דתנן תנן ודלא תנן לא תנן. בשלמא לעולא הינו דעד הכא קתני יום אחד והכא לא קתני. אלא לרב ליתני. ועוד תניא ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר' אלעזר שנת עשרים שיצא ממנה שלשים יום הרי כשנת עשרים לכל דבריה. (מ"ח ע"א) אמר ר' יצחק בר נחמני אמר ר' אלעזר הלכה כר' יוסי בן כיפר שאמר משום ר' אליעזר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נערה שהביאה סימני נערות בזמנה ולא הביאה סימני בגרות עד שעברו עליה ו' חדשים, הרי זו בחזקת בוגרת, שאין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים בלבד, כמו שמובא לפנים בפ' אחרון [ס"ה ע"א]. ואין מחזרין אחר סימני בגרות אלא בתוך ו' חדשים. כל זמן שלא תביא הבת לא סימני בגרות ולא סימני נערות, הרי היא כקטנה לכל דבריה, ואפילו אם היא בת כ' שנה. ואם הביאה סימני איילונית ולא הביאה סימני נערות ונכנסה לשנת עשרים ל' יום, הרי היא איילונית, ולא מחמת קטנות הוא שלא הביאה סימני נערות וסימני בגרות אלא מפני שהיא איילונית, ואם היתה זקוקה ליבם לא חולצת ולא מתיבמת. וכבר ביארנו זה בהלכות יבמות פרק ראשון. וכן הבן, כל זמן שלא הביא שתי שערות הרי הוא כקטן לכל דבריו, ואפילו אם הוא בן כ'. ואם הביא סימני סריס ולא הביא שתי שערות ונכנס לשנת עשרים, הרי הוא סריס. וכן אם לא נולדו בו סימני סריס ועברו רוב שנותיו ולא הביא ב' שערות, היא הוא סריס. ואם הביא ב' שערות עד שלא הגיע לרוב שנותיו ולא הביא סימני סריס, אין דנין אותו כסריס אלא דנין אותו כקטן עד שהביא שתי שערות. וכבר ביארנו זה בהלכות יבמות סוף פרק הערל. ונראה בעיני שגם האשה אם עברו רוב שנותיה ולא הביאה לא סימני נערות ולא סימני בגרות, אע"פ שלא הביאה סימני איילונית הרי היא איילונית.
<h3>מאמר תקון סופרים להרשב"ש — שער ט"ו</h3>
תנן התם בפרק יוצא דופן בת עשרים שלא הביאה שתי שערות תביא ראיה שהיא בת עשרים והיא אילונית לא חולצת ולא מתיבמת. בן ך' שנה שלא הביא שתי שערות יביא ראיה שהוא בן ך' שנה והוא [ה]סריס לא חולץ ולא מיבם אלו דברי בית הלל. בית שמאי אומרים זה וזה בן י"ח שנה. רבי אלעזר אומר הזכר כדברי בית הלל, והנקבה כדברי בית שמאי שהאשה ממהרת לבוא לפני האיש. ורמינהי אחד בן (י"ט) [ט'] שנים ויום אחד ואחד בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות מיבמים ולא חולצים. אמר שמואל בר יצחק אמר רבי והוא שנולדו בו סימני סריס. כלומר שקודם לכ' שנה נראו בו קצת סימני הסירוס ולא כלן ולפיכך חשבינן ליה עדיין קטן עד שיהיה בן עשרים, אבל נראו בו כל סימני סירוס כתבו המפרשים במסכת נדה דהוי גדול אחר י"ג שנה ויום אחד. אמר רבא דייקא נמי דקתני והוא הסריס שמע מינה. וכי לא נולדו בו סימני סריס עד כמה תני רבי חייא עד רוב שנותיו פירוש ל"ו שנה דימי שנותינו בהם ע' שנה וחציים הרי ל"ה ורובם ל"ו. וכבר כתבתי למעלה שהרמב"ם ז"ל [פ"ב מהל' אישות ה"ד] כתב שהם ל"ה שנה ויום אחד ולא נתחוורו דבריו. כי אתו קמי רבי חייא אי כחיש אמר ליה זילו אבריוה ואי בריא [א"ל] זילו אכחשוה דהני סימנין זמנין דאתו מחמת כחישותה וזמנין דאתו מחמת בריאותה ואיתא נמי בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"ב]. ובפרק הערל [יבמות פ' ע"ב] תניא איזהו סריס כל שהוא מבן ך' שנה ולא הביא שתי שערות, ואפילו הביא שתי שערות אחר מיכן הרי הוא כסריס לכל דבריו. ואלו הן סמניו כל שאין לו זקן, ושערו לקוי, ובשרו מחליק. רבי שמעון בן גמליאל אומר משום רבי יהודה בן יאיר כל שאין מימי רגליו מעלין רתיחות. ויש אומרים כל המטיל מים ואינו עושה כפה. ויש אומרים כל מי שאין מימי רגליו מחמיצין. ואחרים אומרים כל שרוחץ בימות הגשמים ואין בשרו מעלה הבל. רבי שמעון בן אלעזר אומר כל שקולו לקוי ואין ניכר בין איש לאשה. ואי זו היא אילונית כל שהיא בת ך' ולא הביאה שתי שערות, ואפילו הביאה לאחר מיכן הרי היא כאילונית לכל דבריה. ואלו סימניה כל שאין לה דדין ומתקשה בשעת תשמיש. רבי שמעון בן גמליאל אומר שאין לה שיפולי מעיים כנשים. רבי שמעון בן אלעזר אומר כל שקולה עבה ואינה ניכרת בין איש לאשה. בפרק קמא דכתובות [י"א ע"א] מאי אילונית (חכרניתא) [דוכרניתא] דלא ילדה. איתמר [יבמות פ' ע"ב] סימני סריס רב הונא אמר עד שיהיו כלן ורבי יוחנן אמר אפילו באחד מהם היכא דהביא שתי שערות בזקן כולי עלמא לא פליגי דעד שיהו כלן, ושתי שערות בזקן לא חשיבי שערות לגדלות לאפוקי מידי סריס אף על גב דבשאר מקומות בגוף מועילין לפי שמקום הזקן רגיל להביא שערות לפיכך אינו חשוב גדול על ידן. ואם הביא כל סימני סריס חשבי ליה כסריס ואף על פי שהביא שתי שערות בזקן חשיב ליה אין לו זקן כיון שלא נתמלא זקנו. כי פליגי בשלא הביא רב הונא אמר עד שיהיו כלן ורבי יוחנן אמר אפילו באחד מהן והלכה כרבי יוחנן, כך פירש שמועה זו הרא"ש ז"ל בפרק הערל [יבמות פ"ח סימן ז'] ומפרשים אחרים בפרק יוצא דופן אומרים דזקנו היינו זקן התחתון ואיני כדאי להכריע, אבל כמאן דאמר זקן ממש מסתבר מדאמרינן התם בפרק הערל [יבמות פ' ע"ב] דרבה בר אבוה אמר להו לרבנן פוקו עיינו ביה ברב נחמן אי בשרו מעלי הבל אותיב ליה בר [ברת] ומוכחי מינה בגמרא דלא סבירא ליה כרב הונא דבחד סגיא אלא (בכולא עלמא) [ככו"ע] סבירא ליה משום דרבי נחמן הוו ליה סיכי דדקנא. כלומר שהיו לו שתי שערות בסוף זקנו כמו יתדות וזה (ה') [הלשון] אינו נופל אלא על הזקן העליון. ובספר אבן העזר [סימן קע"ב] כתוב אי זהו סימני סריס וכו' שאינו ניכר בין איש לאשה או שלא נתמלא זקנו אפילו הביא שתי שערות בזקנו ואם אין שערות בזקנו כלל אפילו אם אין בו אלא אחד מאלו הסימנין חשוב סריס, אבל אם יש לו שתי שערות בזקנו לא חשיב סריס עד שיהיו בו כל הסימנין, אבל אם יש בו כל הסימנין חשוב סריס אף על פי שיש לו שתי שערות בזקן, ואף על פי שיש לו שתי שערות במקום אחר בכל הגוף (אין) מוציאין אותו מחזקת סריס, היינו טעמא לפי שבמקום הזקן רגיל להיות שם שער לכך אינו יוצא על ידו מכלל סריס שאם יש לו כל סימני סריס נדון כסריס אף על פי שהביא שתי שערות בזקן חשוב שאין לו זקן כיון שלא נתמלא זקנו. וכללא דמלתא בענין (הדין) [הבן] שמ[ב]ן י"ג שנה ועד ך' שנה שנראו בו כל סימני סריס הוי גדול אבל באחד מהם עדיין לא חשבינן ליה גדול. מבן ך' שהם י"ט שנה ול' יום שנראה בו סימן אחד של סירוס חשבינן ליה גדול אם אין לו שתי שערות בזקן אבל אם יש לו שתי שערות בזקן עדיין קטן הוא עד שיבואו בו כל סימני סריס. מבן ך' שנה ולא הביא שתי שערות למטה ולא נראה בו גם כן אחד מסימני סריס עדיין קטן הוא עד שיהיה מבן ל"ו שנה. ול"ו שנה אלו נראה שדי שיהיה ל"ה שנה ול' יום כדאמרינן [שער י"ד] גבי ך' דל' יום בשנה חשובים שנה זהו בענין הזכר. ובענין הנקבה עד י"ב שנה היא קטנה בת י"ב שנה ומעלה והביאה שתי שערות היא הנערה ואחר הו' חדשים היא הבוגרת, דאמרינן בפרק עשרה יוחסין [קדושין ע"ט ע"א] ובפרק ואלו נערות [כתובות ל"ט ע"א] ובפרק תנוקת [נדה ס"ה ע"א] אין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים, ומוכח בפרק עשרה יוחסין דבו' חדשים אלו לא בעינן יום אחד וכן כתב הרמב"ם ז"ל [פ"ב מהלכ' אישות ה"ב] ומתחלת יום תשלום ו' חדשים ומעלה תקרא בוגרת. הגיע לי"ב שנה ויום אחד אף על פי שנראו בה סימני אילונית עדיין היא קטנה כיון שלא הביאה שתי שערות וכל זמן שתביא שתי שערות אחר הזמן הזה תהיה נערה. [ואחר ו' חדשים תהיה בוגרת], בת עשרים שנה שהם י"ט שנה ול' יום ומעלה ולא הביאה שתי שערות ונראו בה כל סימני אילונית ולא הביאה שתי שערות עדיין היא קטנה עד שתהיה בת ל"ו שנה. ואם הגיע הזמן הזה ולא הביאה שתי שערות אף על פי שלא נראו בה סימני אילונית הרי היא אילונית וחשבינן לה גדולה ואינה צריכה ו' חדשים של נערות דאילונית מקטנותה יצאה לבגר, כדאיתא בפרק הערל [יבמות פ' ע"א] ובפרק ואלו נערות [כתובות ל"ו ע"א]. ואמרינן נמי בפרק קמא דקדושין [ד' ע"א] (הבא) [אלא צריכה] לבגר דאילונית כלומר שאין לה נערות. זהו מה שהעליתי בעניינים אלו כפי קוצר דעתי. [ונראה לי] לעניות דעתי של"ו שנים אלו דרוב שנותיו לא בעינן שלמים אלא כדאמרינן גבי עשרים שכיון שנכנס שלשים יום בשנה חשובים שנה וצ"ע.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ד</h3>
ובת שהיא בת י"א שנה שנולדו לה סימני איילונית לא חולצ' ולא מתיבמ' לא נולדו לה סימני אלוני' ולא הביא' ב' שערות הרי היא עדין קטנה ולא מחזקינן לה באלונית עד שיעברו רוב שנותיה כל זה פשוט ומוכח בנדה ובכמה דוכתי.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן י'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל [פ"ב מה"א ה"א] הבת מיום לידתה עד שתהיה בת י"ב שנה ויום אחד גמורות היא הנקראת קטנה ונקראת תינוקת ואפי' הביאה כמה שערות בתוך הזמן אינן אלא כשומא אבל אם הביאה שתי שערות למטה בגוף במקומות הידועות להבאת שער והיא מבת שנים עשר שנה ומעלה נקראת נערה. והבאת שתי שערות בזמן הזה נקראת סימן תחתון ומאחר שתביא סימן תחתון תקרא נערה עד ששה חדשים גמורין ומתחלת יום תשלום ששה חדשים גמורין ומעלה תקרא בוגרת ואין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים בלבד. הגיעה לי"ב שנה ויום אחד ולא הביאה שתי שערות אע"פ שנראו בה סימני אילונית עדין קטנה היא עד כ' שנה וכשתביא שתי שערות אפילו בשנת כ' שנה תהיה נערה ששה חדשים ואחר כך (תהיה) [תקרא] בוגרת. היתה בת עשרים פחות ל' יום ולא הביאה שתי שערות ונראו בה סימני אילונית הרי היא אילונית לא נראו בה סימני אילונית עדין קטנה היא עד שתביא שתי שערות או עד שתהיה בת שלשים וחמש שנה ויום א'. הגיעה לזמן זה ולא הביאה שתי שערות הרי זו נקראת אילונית אע"פ שלא נראו בה סימני אילונית. נמצאת למד שאילונית אין לה [ימי] נערות אלא מקטנותה תצא לבגרות.
<h3>האגודה</h3>
בת עשרים שנה שלא הביאה שתי שערות תביא ראייה שהיא בת עשרים ולא חולצת ולא מתיבמת. בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות יביא ראייה שהוא בן עשרים והוא הסריס לא חולץ ולא מייבם. והוא שנולדו בו סימני סריס עד כמה עד רוב שנותיו. ל"ו שנה מכאן ואילך גדול הוא והוי ודאי סריס. הילכתא בכולי פירק מעת לעת. ועולא אמר היכא דתנן תנן והיכא דלא תנן לא תנן. רבי יוסי בר קפרא משום רבי אליעזר שנת עשרים שיצא ממנו שלשים יום הרי הוא כשנת עשרים לכל דבריו וכן שנת שמונה עשרה וכן הורה רבי בלוד וכן הלכה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי</h3>
ואם הויה בת עשרים ולא הביאה ש"ש לא חולצת ולא מתיבמת. שכך שנו חכמים [בת עשרים שנה שלא הביאה שתי שערות תביא ראיה שהיא בת עשרים והיא אילונית לא חולצת ולא מתייבמת וכן] בן עשרים שנה שלא הביא ש"ש יביאו ראיה שהוא בן עשרים והוא הסריס לא חולץ ולא מיבם.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ"ח</h3>
סימני איילונית. ס"פ הערל [פ', ע"ב] ת"ר איזו היא איילונית כל שהיתה בת עשרים ולא הביאה שתי שערות ואפי' הביאה לאחר מיכן הרי היא כאיילונית לכל דבריה. ואלו הן סימניה כל שאין לה דדין ומתקשה בשעת תשמיש. רשב"ג אומר כל שאין לה שיפועי מעים כנשים פי' כמין כף למעלה מאותו מקום כדא' פ' יוצא דופן [מ"ז, ע"ב]. רשב"א אומר כל שקולה עב ואינה ניכרת בין איש לאשה. הלכך היכי שידוע שהיתה בת עשרים עד שלא הביאה שתי שערות ה"ה איילונית ודאי וכגון שנולדו בה סימני איילונית. מיהו לא איתבריר לי אם אנו מחזיקין אותה בחזקת איילונית אפי' ע"י סימן אחד או שמא עד שיהיו בה כל הסימנין. וגבי סריס קיי"ל כר' יוחנן אפי' באחד מהן כדפסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל ואיני יודע אם הוא הדין באיילונית. ובספר המקצועות ראיתי כתב איזהי איילונית כל שאין לה שדים, משמע שרוצה לומר אפי' באחד מהן הוי איילונית וכן הדעת נוטה דשוין לענין אחד כי בכ"מ קתני להו גבי הדדי כדהכא, ותנן נמי פ' יוצא דופן [שם] בת עשרים שנה [ולא הביאה שתי שערות] תביא ראי' שהיא בת עשרים שנה והיא איילונית לא חולצת ולא מתייבמת. בן עשרים שנה שלא הבי' שתי שערות יביא ראי' שהוא בן עשרים והוא הסריס לא חולץ ולא מייבם ואמ' בגמ' ואי' נמי ס"פ האשה רבה [צ"ז, ע"ב] א"ר שמואל בר רב יצחק והיא שנולדו בו סימני סריס פי' הא דקתני דחשבי' לי' כגדול כגון שנולדו בו סימני סריס דמוכחא מילתא דהאי דלא מייתי משום דסריס הוא אבל כל כמה דלא חזינא בי' סימני סריס תלינן בי' קטנות וחיישי' דילמא אתו אמר רבא דיקא נמי דקתני והוא הסריס ש"מ. הלכך מתני' דקתני יביא ראי' שהוא בן עשרים והוא הסריס דוקא שנולדו בו סימני סריס וסימנין אפי' באחד מהן כדר' יוחנן, מעתה גבי איילונית נמי דקתני והיא איילונית ואיתא נמי למידק דהא דקתני תביא ראי' שהיא בת עשרים והיא איילונית היינו דוקא שנולדו בה סימני איילונית, ומה גבי סריס אפילו באחת מהן אף גבי איילונית אפי' באחת מהן. ותנן נמי פ' בא סימן [מ"ח, ע"א] בא סימן התחתון עד שלא בא העליון או חולצת או מתייבמת כו' ואמ' בגמ' [שם ע"ב] דכ"ע מיהא אתחתון סמכינן מה"מ אר"י אמר רב [כו'] השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה מה איש בסימן [אחד] אף אשה בסימן אחד, ה"נ איכא למימר הכא מה סריס בסימן אחד אף איילונית בסימן אחד. ובדיקתה ע"י נשים כההיא דפ' בא סימן [שם] דת"ר כל הנבדקות נבדקות ע"י נשים וכן הי' ר' אליעזר מוסר לאשתו ור' ישמעאל מוסר לאמו ר' יהודה אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותה [תוך הפרק אין נשים בודקות אותן] שאין משיאין ספיקות ע"פ הנשים ר' שמעון אומר אף תוך הפרק נשים בודקות אותן. ונאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל ומסקנא דהא דקתני שאינה נאמנת להקל היינו או ר' יהודה קתני לה או ר' שמעון קתני לה אבל לר' אליעזר ור' ישמעאל נאמנת אשה אף להקל, ושמא הלכה כר' אליעזר ור' ישמעאל משום דמעשה רב. ואמר נמי בהחולץ [מ"ז, ע"ב] גבי גיורת אשה נשים מושיבות אותה במים עד צווארה ושני ת"ח עומדים לה מבחוץ, משמע שאינם רואים אותה וסומכים בטבילתה על ראיית נשים. ואמר בירושלמי [ר"ה פ"ב הלכה א'] ומלין ע"פ נשים. ותו נראה לומר דהואיל ונולדו בה סימני איילונית שנאמנת אשה לבודקה שלא הביאה שתי שערות אפי' לר' יהודה כדאמ' פ' בא סימן לר' יהודה, לאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא סמכי' אנשים, ה"נ הואיל ואיכא סימני איילונית סמכי' אנשים לענין שערות.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
ומי שלא הביא שתי שערות אינו יכול להוציא את יבמתו עד (י"ג) [כ'] שנים ובת תשע שנים ויום אחד מתיבמת אבל לא תחלוץ עד י"ג שנים.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
הבן משיולד עד שיהיה בן שלש עשרה שנה נקרא קטן ונקרא תינוק ואפילו הביא כמה שערות בתוך הזמן הזה אינו סימן אלא שומא, הביא שתי שערות למטה במקומות הידועות לשער והוא מבן י"ג שנה ויום אחד ומעלה נקרא גדול ונקרא איש (רמב"ם אישות פ"ב ה"י). הגיע לזמן הזה ולא הביא שתי שערות אע"פ שנראו בו סימני סריס הרי הוא קטן עד שיהא בן עשרים שנה, הגיע לזמן הזה ולא הביא שתי שערות למטה ולא הביא שתי שערות בזקן בודקו אם נראה בו אפילו אחד מסימני סריס הרי זה סריס ודינו כדין הגדול לכל דבר (לשון רמב"ם שם הי"א ע"ש) שהלכה כרבי יוחנן שאומר כן בפרק הערל (יבמות פ' ב'). ואם לא נראה בו אחד מסימני סריס עדיין קטן הוא כדמוכח במסכת נדה (מ"ז ב') עד שיביא שתי שערות למטה במקום הראוי להם או עד שיהיה בן חמש ושלשים שנה ויום אחד (ע"פ רמב"ם שם). הגיע לזמן הזה ולא הביא [שתי שערות] הרי זה סריס אע"פ שלא נראה [בו] אחד מסימני סריס (שם הי"ב). הגיע לשנת עשרים ולא הביא שתי שערות למטה והביא שתי שערות בזקן אע"פ שנולד לו אחד מסימני סריס אינו סריס אלא הרי הוא בקטנותו עד שיראה לו כל סימני סריס כמו שפוסק התלמוד בפרק הערל, או עד שיהיה בן חמש ושלשים שנה ויום אחד (ע"פ לשון הרמב"ם שם ע"ש). ואילו הן סימני סריס המפורשים בפרק הערל (שם) כל שאין לו זקן ושערו לקוי ובשרו מחליק כדברי חכמים, ואין מימיו מעלין רתיחה כדברי רבי יהודה, וכשמטיל מים אינו עושה כיפה כדברי אביי, ושכבת זרעו דיהה ואין מימי רגליו מחמיצין כדברי י"א ורוחץ בימי הגשמים ואין בשרו מעלה הבל כדברי אחרים וקולו לקוי ואין ניכר בין איש לאשה (ע"פ רמב"ם שם הי"ג) כדברי רשב"א. וסריס זה נקרא סריס חמה בכל מקום אבל הבן שחתכו או מעכו או נתקו גידיו או ביציו כמו שהגוים עושין הוא הנקרא סריס אדם וכשיהיה בן שלש עשרה שנה ויום אחד שלא הביא סימנין למטה ונראה בו כל הסימנים למעלה הרי זה ספק בין קטן לגדול, ואם לא נבדק למטה כיון שנראו לו בו סימני גדלות מלמעלה הרי הוא בחזקת גדול (שם הט"ו ע"ש).
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ד</h3>
ובן עשרים שנולדו בו סימני סריס לא חולץ ולא מיבם לא נולדו בו סימני סריס ולא הביא ב' שערות לא מחזיקינן ליה בסריס עד שיעברו רוב שנותיו ושנת כ' כיון שיצאו ממנה ל' יום חשבינן ליה לכל דבר כמו שיצאו כל הכ' והרי הוא כמו בן כ' ובודקין לחליצה ולמיאונין ולגירושין עיקר אלו הדינין פשוטים בנדה ובתרא ובכמ' דוכתי ובגיטין ועוד שם כי כן הדין להקדש אם הקדיש ועוד פשוט ביבמות כי סריס שאמרנו סריס חמה שלא היה לו שעת הכושר מעולם ואפילו אם יש לו סימני סריס אין מחזיקין אותו כסריס עד שיהא בן כ' שנה ולא הביא שני שערות אבל קודם לכן אין מחזיקין אותו בסריס אפילו אם יש בו סימני סריס ואם הביא ב' שערות קודם כ' מחזיקין אותו בגדול למפרע מי"ג שנה ואם לא הביא עד עשרים שנה ויש בו סימני סריס מחזיקין אותו בגדול מאחר שיש לו כ' שנה ומחזיקין אותו לסריס ואפילו הביא ב' שערות אחר כ' ואפילו לא הביא הרי הוא גדול מאחר שהוא בן כ'. ואלו הן סימניו שאין לו זקן ושערו לקוי כלומר ששערו דק ביותר כשער קטן שנולד ובשרו מחליק שהוא חלק כבשר האשה וכל שאין מימי רגליו מעלין רתיחה שדרך מי רגלים כשאדם משתין במקום אשבורן מעלין רתיחה כחבית של יין כשהי' תוסס' ולפי שהוא מצטנן אין מי רגליו מעלין רתיחה וכל שאינו עושה כיפה כשמשתין כלומר כיפה כלפי מעלה כמין קשת בקלוח אלא שותת למטה ושכבת זרעו דיהה כלומר כהה ואפלה ומימי רגליו אין מחמיצין כלומר מסריחין כששוהין בכלי לפי שלא נתבשלו שטבעו אינו חם אלא מצונן ונשארו מים חמין כמו קודם שהייתן וי"מ שאין מחמיצין העיסה מפני צנתן ואין בשרו מעלה הבל כלומר כשרוחץ בימות הגשמים אין מעלה הבל כאיד של חמימו' הדומה לעשן וקולו לקוי ואין נכר בין איש לאשה ואם הביא ב' שערות בזקן אפילו לאחר כ' אינו בחזקת סריס עד שיהיו בו כל הסימנים שכתבתי ולא במקצתן ואם לא הביא ב' שערות בזקן לאחר כ' אפילו אין בו אלא א' מן הסימנים שכתבתי הרי הוא בחזקת סריס מאחר שלא הביא ב' שערות קודם כ' אפילו הביא אותם לאחר כ' כי כבר כתבתי דאם הביא ב' שערות באותו מקום הראוי לצמוח קודם כ' אפילו יש בו הסימני' הללו יצא מכלל סריס ומה שאמרנו שאם הביא ב' שערות קודם כ' שהרי הוא גדול למפרע מיום שהיה בן י"ג שנה ויום א' אם אכל חלב או עבר שום אחת מן העבירות בנתים מת עליה ומלקין אותו והויא התראת ספק כשהתרו בו והוי פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש דר"י אמר דהוי התראה והלכה כר"י.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
מי שהביא כל סימני סריס אפילו הביא שערות הרי הוא סריס לא חולץ ולא מיבם, הביא מקצת סימנין והביא שערות הרי הוא כגדול, לא הביא שערות עד בן עשרים ולא מקצת סימני סריס ה"ה קטן לא חולץ ואם יבם ביאתו כמאמר, מבן כ' עד רוב שנותיו ה"ה קטן מכאן ואילך סריס אפילו לא הביא סימני סריס, לא הביא שערות והביא מקצת סימני סריס והוא בן עשרים הרי הוא סריס.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי</h3>
וכן לענין עונשין אין קרוי איש אלא תינוק בן י"ג שנה ויום אחד ותינוקת בת י"ב שנה ויום אחד ומעת לעת. והוא שהביאו שתי שערות. אבל לא הביאו שתי שערות אפילו בן עשרים קטן הוא. כמו ששנינו [נדה מ"ז ע"ב] אחד בן תשע שנים ויום אחד ואחד בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות ואם קדם והביא שתי שערות קודם זמנן שומא הוא ועדיין קטן הוא ואין צריך לומר קודם זמנן [אלא אפילו תוך זמנן] ששומא הוא. שכך אמר רבא [שם מ"ו ע"א] תוך זמנו כלפני הזמן.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
אמר רב הילכתא ככל הני פירקין מעת לעת, ועולא אמר דתנן תנן ודלא תנן לא תנן. בשלמא לעולא היינו דעד הכא קתני יום אחד והכא לא קתני יום אחד, אלא לרב ליתני, ועוד תניא רבי יוסי בן כיפר אומר משום רבי אליעזר שנת עשרים שיצאו ממנה שלשים יום הרי היא שנת עשרים לכל דבריה, הורה רבי בלוד שנת שמונה עשרה שיצאו ממנה שלשים יום הרי היא שנת שמונה עשרה לכל דבריה. בשלמא רבי ורבי יוסי בן כיפר לא קא קשיא הא כבית שמאי הא כבית הילל, אלא לרב קשיא, תנאי היא דתניא שנה האמורה בקדשים ושנה האמורה בבתי ערי חומה ושתי שנים שבשדה אחוזה ושש שבעבד עברי ושבבן ושבבת כולן מעת לעת. אמר רבי יצחק בר נחמני א"ר אלעזר (מ"ח.) הלכה כרבי יוסי בן כיפר שאמר משום רבי אליעזר. אמר רבי זירא אי זכאי איסק ואיגמרה לשמעתא מפומה דמרא, כי סליק, אשכחיה לרבי אלעזר א"ל אמר מר הלכה כרבי יוסי בן כיפר, אמר ליה מסתברא כוותיה אמרי, מדכוליה פירקין קתני יום אחד והכא לא קתני ש"מ מסתברא כוותיה.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
אמר רב, הלכתא בכוליה פרקין מעת לעת, כלומר, כל היכא דקתני בת י"ב שנה בן י"ג שנה בן עשרים שנה וכיוצא בהן, כולם שנים שלימות מיום ליום שנו, [ועולא אמר] דתנן בהו כך וכך שנים ויום אחד אילו הן שנים של[ימות], אבל עשרים שלא שנינו ויום אחד, אמרינן יום אחד ב[שנה חשוב שנה. ומקשינ]ן, בשלמא לעולא היינו דעד הכא קתני ויום אחד [בת אחת עשרה שנה וכו' ובבת] עשרים ובבן עשרים לא תני ויום אחד, [אלא לרב ליתני, ועוד תני] ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר' אלעזר, שנת עשרים [שיצאו ממנה שלשי]ם יום הרי היא כשנת עשרים לכל דבריה, וכן הורה [רבי בלוד], שנת י"ח שיצאו ממנה שלשים יום הרי היא שנת י"ח [לכל דבריה, בשלמא] הא דר' ור' יוסי בן כיפר כבית שמאי [והא כבית הלל, אלא לרב קשיא, דאמר בכולה] פירקין מעת לעת, ופריק רב ת[נאי היא], דתניא שנה האמורה בקדשים, כגון כבש תמים בן [שנה], כיוצא בו שנה האמורה בבתי ערי חומה עד מל[את] שנה תמימה כול', אמר רב אחא בר יעקב, בקדשים [כתיב] כבש בן שנתו, שלו ולא שנה של מניין עולם, וכן שנה האמורה בבתי ערי חומה, שנ' עד תם שנת ממכרו, ממכרו [שלו ול]א של מניין עולם, שתי שנים שבשדה אחוזה [שנ'] במספר [מ"ח א'] שני תבואות ימכר לך, בענן שנה שיש בה תבואות, מיכאן אמרו פעמים שאדם אוכל שלש תבואות בשתי שנים, כגון שקנאה בסיון אוכל תבואת שנה זו וזורעה במרחשון ואוכל תבואתה, ועוד זורעה במרחשון ובא ואוכל תבואתה באייר וסיון, הנה שלש תבואות ב[שתי] שנים, שש בעבד עברי, שנא' שש שנים יעבד ובשביעית, פעמים שעובד גם בשביעית, מיכאן דבענן שנים שלימות.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוסי בן כיפר</h3>
גרסינן בערכין פרק השג יד בנודר [י"ח ע"ב] ובמסכת נדה שלהי פרק יוצא דופן [מ"ז ע"ב] הלכה בת עשרים שלא הביאה שתי שערות וכו', וכן בן עשרים שלא הביא שתי שערות מביאים ראייה שהן בני עשרים והיא איילונית והוא סריס, לא חולצין ולא מייבמין. ובכל ההוא פירקא קתני בת שלש שנים ויום אחד, בת תשע שנים ויום אחד, בת אחת עשרה שנה ויום אחד, בן שלש עשרה שנה ויום אחד. ובבת עשרים ובן עשרים לא קתני "יום אחד". ואמר רב בגמרא בכולי פירקא מעת לעת. פירוש בכולי פירקא, דתנן בן כך וכך שנים וכן בת כך וכך שנים. ואפילו בבן עשרים ובבת עשרים דלא מפרש בהו יום אחד, צריך עשרים ויום אחד. והיינו מעת לעת. כלומר למנין שנותיהם שנולדו ולא שנים למנין העולם. ולא אתא רב לאשמועינן אלא בן ובת עשרים. ועולא פליג ואמר דתנן בהו בהדיא כך וכך ויום אחד היינו מעת לעת. אבל בני עשרים דלא תנן לא צריך עשרים שלימים. אלא לכי נולדו סימני סריס ואיילונית וזה סריס [והיא איילונית]. ונפקא מינה דא"צ לא חליצה ולא ייבום. ומותבינן לרב ממתניתין דבשלמא לעולא דתנן תנן דלא תנן לא תנן. ומתניתין איכא למימר דדוקא קתני. דמאי שנא דשייר בהו יום אחד מכל הני, אלא לרב קשיא. ועוד תניא בתוספתא דמסכת נדה [פ"ו ה"ב] בן תשע שנים ויום אחד רבי יוסי בן כיפר וכו'. רישא הכי קתני בן עשרים שלא הביא ב"ש אע"פ שהביא לאחר מכאן הרי הוא כסריס לכל דבר, בת עשרים שלא הביאה שתי שערות אע"פ שהביאם לאחר מכאן הרי היא כאיילונית לכל דבר. רבי יוסי בן כיפר אומר שנת עשרים שנכנסה הימנה שלשים יום מונין אותה שנה שלימה. הורה רבי בלוד על תינוקת בת י"ג שנכנסה הימנה שלשים יום שהיא כתינוקת בת י"ח שנה ויום אחד לכל דבר.
בגמרא דידן בפרק הערל [יבמות פ' ע"ב] הכי גרסינן ת"ר איזהו סריס כל שהוא בן עשרים ולא הביא שתי שערות. ואפילו הביא לאחר מכאן הרי הוא כסריס לכל דבר. ואיזהו סימניו וכו', עד ואיזוהי איילונית כל שהיתה בת עשרים ולא הביאה שתי שערות. ואפילו הביאה לאחר מכאן הרי היא כאיילונית לכל דבריה. ואלו הן סימניה וכו'. וסימני סריס ואיילונית לא נשנו בתוספתא. מ"מ קשה לרב דשלשים [יום] בשנת עשרים כמעת לעת חשיב. ורבנן (לא) פליגי עליה. ליכא למימר כיון דקא מסיק הורה רבי דשלשים יום בשנת שמונה עשרה כשנת שמונה עשרה ויום אחד וכבית שמאי. ש"מ דלבית הילל נמי כמעת לעת חשיבי שלשים [יום כשנת עשרים ויום אחד]. ורבי יוסי בן כיפר לפרושי מילתא דת"ק קאתי, דלא תימא ת"ק יום אחד בשנה חשיב כשנה. לא. אין פחות מל' יום. דהא כה"ג פליגי רבנן ורבי מאיר ותנאי אליבא דרבי [מאיר] בבת שלש, דגרסינן התם בפרק יוצא דופן [נדה מ"ד ע"ב] אמשנת בת שלש שנים ויום אחד, ת"ר בתוספתא דמסכת נידה פרק בנות כותים [פ"ה ה"ו], בת שלש שנים לביאה דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים בת שלש שנים ויום אחד. ואסקינן מאי בינייהו, אמרי דבי רבי ינאי ערב ר"ה איכא בינייהו. ורבי יוחנן אומר שלשים יום בשנה חשובין שנה איכא בינייהו. מיתיבי בת שלש שנים, ואפילו בת שתי שנים ויום אחד מתקדשת בביאה דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים בת שלש שנים ויום אחד. בשלמא לרבי יוחנן כי היכי דאיכא תנא דאמר יום אחד בשנה חשוב שנה, דהיינו רבי מאיר כדאיתא בפ"א דראש השנה [י' ע"א], איכא נמי תנא דאמר שלשים יום בשנה חשוב שנה. ואיכא למימר תרי תנאי הכא אליבא דרבי מאיר. אלא לרבי ינאי קשיא קשיא. בבת שלש שנים ויום אחד פליגי, אבל בבן ובבת עשרים דאיילונית וסריס אפילו רבנן מודו.
מיהו רב אשכחן תנא דקאי כותיה. כדמסיק [נדה מ"ז ע"ב] לרב תנאי היא דתניא שנה האמורה בקדשים בבתי ערי חומה, שתי שנים שבשדה אחוזה, שש שבעבד עברי, שבבן ובבת כולן מעת לעת. ומסקינן שבבן ושבבת למאי הילכתא רב גידל אמר רב לערכין ורב יוסף אמר לפרקין דיוצא דופן. ומסיק דלא פליגי.
ומיהו רבי יוסי בן כיפר מודה בערכין דיום [אחד של] שנת עשרים כלמטה הימנו, דתנן בערכין פרק השג יד [י"ח ע"א] יום שלשים כלמטה הימנו, שנת חמש ושנת עשרים כלמטה הימנה. שנאמר ואם מבן ששים שנה ולמעלה. הרי כולן למידין משנת ששים.
ומסקנא [נדה מ"ח ע"א] א"ר יצחק בר נחמני אמר רבי אלעזר הלכה כרבי יוסי בן כיפר שאמר משם רבי אלעזר. ותו מסקינן דאמר ליה רבי זירא לרבי אלעזר אמר מר הלכה כרבי יוסי בן כיפר, א"ל מסתברא אמר, מדבכוליה פירקין קתני יום אחד והכא לא קתני, מסתברא כותיה. פירוש, דסתם מתניתין כותיה ולא סמכינן אברייתא. ותימה דלא פרכינן הכא ורב שביק מתניתין ואמר [ועביד] כברייתא כדאיתא בהגוזל קמא [ב"ק צ"ו ע"ב] הלכה רבי מאיר אומר לו בעבדים הרי שלך לפניך, ובערכין פרק המקדיש שדהו [כ"ט ע"א]. ויש לתרץ דקסבר רבי יוסי בן כיפר היא ופליגי רבנן עליה כדמוכח בברייתא. ואע"ג דרבי נמי הורה [כן], קסבר מדהורה בבת י"ח כב"ש אף לענין ל' יום נמי לא סמכינן אההיא הוראה.
וההיא דבבא בתרא פרק מי שמת [קנ"ה ע"א] דקטן אינו מוכר בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים, כיון דמייתי ממתניתין דבן עשרים שלא הביא שתי שערות. ש"מ דהני עשרים דמכירה כי הני דסריס, ולרבי יוסי בן כיפר אפילו לא נכנסו אלא שלשים יום בשנת עשרים מוכר. ולרב מעת לעת. והא דמסקינן [נדה מ"ו ע"א] הילכתא תוך הזמן כלפני הזמן, לרבי יוסי בן כיפר תוך עשרים כפחות משלשים יום בשנת עשרים, לרב תוך מעת לעת. ומספקא לי אני הסודר הלכה כמאן כיון דרבי אלעזר אמר מסתברא אמר ולא הלכה ש"מ דאיהו לא פליג בהדיא עליה דרב.
ובפ"א דיבמות גרסינן [י"א ע"ב] רבי יוסי בן כיפר אומר משם רבי אליעזר המחזיר גרושתו מן הנשואין אסורה, מן האירוסין מותרת, שנאמר אחרי אשר הוטמאה וחכמים אומרים אחת זו ואחת זו אסורה, ומה אני מקיים אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנסתרה. ובסדר רבי דוסתאי ב"ר ינאי כתבתי הולך מנה לפלוני [גיטין י"ד ע"ב], דהולך כזכי (והולך) [או] לאו כזכי ורבי יוסי בן כיפר היה חבר לרבי דוסתאי ב"ר ינאי שהי' מן התנאים האחרונים.
ורבי יוסי בן כיפר הוא ששלחוהו אחר חנניה בן אחי רבי יהושע כשירד לגולה והיה מעבר שנה, כדאיתא בברכות [ס"ג ע"א] היאך חלק הוא ורבי זכריה בן קבוטל שהלך עמו כדאיתא בשלהי ברכות. ש"מ דחכמים גדולים היו רבי יוסי בן כיפר ורבי זכריה בן קבוטל. דהא חנניה הכריז עליהם אנשים הללו גדולי הדור הם אבותיהם שימשו בכהונה גדולה וכו'. משמע שאף כיפר אביו אדם חשוב היה. ומשמע שכהן היה כמו זכריה, דהא הכריז על שניהם "אבותיהם שימשו בכהונה גדולה".
<h3>מאמר תקון סופרים להרשב"ש — שער י"ד</h3>
ובענין השנים אמרינן בפרק יוצא דופן אמר רב הלכתא בכוליה פרקין מעת לעת ואף על גב דלאו כללא הוא כדאיתא התם מכל מקום בבן ובבת הלכתא כותיה דהכי תניא נמי התם [מ"ז ע"ב] שנה האמורה בקדשין ובבתי ערי חומה וכו' ושבבן ושבבת כלן מעת לעת, ומעת לעת דבבן ובבת לאו דוקא אלא מיום ליום אף על גב דבאידך בבי אחרוני דכאיל התם אית בהו דמעת לעת דוקא כך כתבו בתוספות ישנים. שבבן ושבבת למנין עולם מנינן לענין חדש העיבור, והכי איתא בערכין [י"ח ע"ב], ובירושלמי [סנהדרין פ"א ה"ב] איתא בהדיא בסנהדרין לענין בן ובת דאמרינן התם אקרא לאלקים עליון לא-ל גומר עלי (בשבעים שנה) [בת ג' שנים] ויום אחד עברו בית דין את החדש בתוליה חוזרין ואם לאו אין בתוליה חוזרים. והרמב"ם ז"ל [הלכ' אישות פ"ב הכ"ה] כתב כל השנים האמורות בבן ובבת ובערכין ובכל מקום אינם לא שני הלבנה ולא שני החמה אלא שנים של סדר העיבור שהן פשוטות ומעוברות כמו שקובעין אותם כמו שביארנו בהלכות קדוש החדש ובאותן השנים מונין לכל דברי הדת עכ"ל.
<h3>שם</h3>
שה תמים זכר [בן שנה] יהיה לכם מן הכבשים ומן העזים תקחו. תניא בתוספתא בפ' ר' אליעזר הפסח בא מן הצאן ואינו בא מן הבקר בא מן הכשבים ומן העזים בא מן הזכרים ואינו בא מן הנקבות בא בן שנה ואינו בא בן שתי שנים ותנן בפ' האשה [פ"ח, ע"ב] האומר לעבדו צא ושחוט עלי את הפסח שחט גדי יאכל שחט טלה יאכל ותניא בפ' אלו דברים [ע', ע"א] חגיגה הבאה עם הפסח הרי היא כפסח באה מן הצאן ואינה באה מן הבקר באה בת שנתה ואינה באה בת שתי שנים ותנן בפ' מי שהיה טמא [צ"ז, ע"ב] המפריש נקבה לפסחו או זכר בן שתי שנים ירעה עד שיסתאב. והא דכתיב בפ' ראה וזבחת פסח לה' אלקיך צאן ובקר ההיא לכדתנן פ' התודה [פ"ב, ע"א] מנין לאומר הרי עלי תודה שלא יביא אלא מן החולין ת"ל וזבחת פסח לה' אלקיך צאן ובקר והלא אין פסח בא אלא מן הכבשים ומן העזים א"כ למה נאמר צאן ובקר להקיש כל הבא מן הצאן ומן הבקר לפסח מה פסח [דבר] שבחובה אינו בא אלא מן החולין אף כל דבר שבא חובה לא יבוא [אלא] מן החולין ובפרק אלו דברים בפסח [ע', ע"ב] אמר ר"נ אמר רבה בר אבוה מנין למותר הפסח שקרב שלמים שנאמר וזבחת פסח לה' אלקיך צאן ובקר וכי פסח מן הבקר בא הלא אינו בא אלא מן הכבשים ומן העזים אלא מותר הפסח יהא לדבר הבא מן הצאן ומן הבקר ור' עקיבה קאי כותיה שלהי פ' התודה
<h3>או"ז הלכ' פסחים סימן רכ"א</h3>
ותניא ס"פ יוצא דופן [מ"ז, ע"ב] שנה האמורה בקדשים שנה האמורה בבתי ערי חומה שני שנים שבשדה אחוזה שש שבעבד עברי [ושבבן] ושבבת כולן מעת לעת ואמרי' שנה האמורה בקדשים מנ"ל א"ר אחא בר יעקב א"ק כבש בן שנתו שנתו שלו [ולא] שנתו של מנין עולם ויש לתמוה קרא למה לי הא הואיל ולא אתי אלא בן שנה ואינו עולה לרצון אלא מיום השמיני הרי ע"כ שנתו מנינן דאי שנת עולם לא משכחת תמיד בר"ה שלא יהא בן שנתים דיום אחד בשנה חשיב שנה ושמא י"ל דלר"מ ה"נ דלא צריך קרא כי אצטריך לר"א הוא דאצטריך דתניא פ"ק דר"ה [י', ע"א] פר האמור בתורה סתם בן כ"ד חודש ויום אחד דר"מ ר' אלעזר אומר בן כ"ד חודש ול' יום שהיה ר"מ [אומר] כ"מ שנאמר עגל בתורה סתם בן שנה בן בקר בן שתי שנים פר בן שלש. הא למדת דלרבי אלעזר לית ליה יום אחד בשנ' חשוב שנה ואפשר דלדידיה אצטריך קרא.
<h3>יראים סימן ק"מ</h3>
פדיון הבן. ויראת מאלהיך ותקיים אשר צוה בפ' ויקח קרח כל פטר רחם לכל בשר אשר יקריבו לה' באדם ובבהמה יהיה לך ולכהנים קאמר קרא [ואמר] אך פדה תפדה את בכור האדם ואת בכור הבהמה הטמאה תפדה וכתיב ופדויו מבן חדש [תפדה] בערכך כסף חמשת שקלים בשקל הקדש עשרים גרה הוא. ומנא לן דבזכרים משתעי קרא דכתיב ופדוייו מבן ולא מבת. וכתיב בפ' בא אל פרעה וכל בכור אדם בבניך תפדה בניך ולא בנותיך וכתיב נמי לעיל בסמוך הזכרים לה' ודבר למד מענינו. וצריך שיפדנו ביום [ל'] ללידתו ואז היא מצותו כדכתיב ופדויו מבן חדש תפדה.
אמרי' בב"ק [י"א ב'] אמר עולא בכור שנטרף בתוך ל' יום אין פודין אותו, פי' שנעשה טריפה, וכמאן דאמר טריפה אינה חיה ואע"פ שהוא חי ביום השלשים כיון שאינו ראוי לחיות אינו חייב לפדותו. אבל מת לא איצטריך למעוטי דבן חדש כתיב. וכן תני רמי בר חמא מתוך שנאמר פדה תפדה יכול אפילו נטרף בתוך ל' יום ת"ל אך חלק, ותנן בבכורות פ' יש בכור [מ"ט א'] מת הבן בתוך ל' יום אע"פ שנתן לכהן יחזיר לו הכהן חמש סלעים. וטעמא דכתיב מבן חדש תפדה והיינו שלשים יום, דכל חדש דקרא בחדש לבנה קמיירי דחדש משמע דבר המתחדש והיינו חדוש לבנה וכתיב החדש הזה לכם ודרשינן כזה ראה וקדש. (וזה חידש) [ואיזה דבר חדש] [של]פעמים נראה ופעמים אינו נראה הרי זו לבנה וכל חדש הסתום ילמוד מחדש המפורש. וכל חדש לבנה קבלה היא בידינו מרבן גמליאל [דאינה פחותה] מכ"ט ימים ומחצה וב' ידות שעה וע"ג חלקים. וצריך שיהיה חדש שלם כדאמרינן בנדה פ' יוצא דופן [מ"ז ב'] שבבן ושבבת מעת לעת ואמרינן [מ"ח א'] למאי הלכתא לערכים מבן חדש, וכאשר אמרו חכמים לערכים מעת לעת כך נאמר חדש דפדיון מעת לעת וטוב לאחר מלהקדים שאם מאחר אינו מפסיד אלא שלא קיים מצוה מן המובחר שמצותו ביום ל', אבל הקדים בתוך ל' אין בנו פדוי, דאיתמר ביש בכור הפודה את בנו בתוך ל' יום רב אמר בנו פדוי ושמואל אמר אין בנו פדוי. ומסקינן [מ"ט ב'] אע"ג דקיי"ל דרב ושמואל הלכתא כרב באיסורא הכא הלכתא כשמואל. ובכור לאיש ולא לאשה אינו בכור לכהן ובכור לאשה ולא לאיש בכור לכהן דבפטר רחם תלה רחמנא.
ותנן מת ביום ל' כיום שלפניו פי' ופטור ר' עקיבא אומר ספק והמוציא מחברו עליו הראיה כדין כל ספק וקיימא לן כרבנן דאמר כיום שלפניו. וטעמיהו בגמרא [מ"ט א'] דגמרי חדש חדש ממדבר מה התם ומעלה הכי נמי ומעלה וא"כ מצותו ביום ל' משנה וסוגיא דכולא תלמודא הכי לכן (ספק) ספק בידי. ותנן [מ"ו א'] איזהו בכור לנחלה ולא לכהן הבא אחר הנפלים שיצא ראשו חי, ובן ט' שיצא ראשו מת. המפלת דבר שאין בו צורת אדם והוא חי הבא אחריו אינו בכור לכהן דברי ר"מ וחכמים אומרים עד שיהא בו צורת אדם.
תנן בבכורות פ"ב [י"ג א'] הכהנים והלוים פטורים מפדיון הבן ומפדיון פטר חמור. וטעמא תנן בפ"א [ד' א'] ומה אם פטרו בכורי ישראל במדבר אינו דין שיפטרו א"ע. ואמרינן בפ' יש בכור [מ"ז א'] אמר רב אדא בר אהבה לויה שילדה בנה פטור מחמש סלעים [ומסקינן אפילו נתעברה מישראל דבפטר רחם תלה רחמנא. ותנן בפ' יש בכור [מ"ט ע"ב] חמש סלעים] של בן מנה צורי ואיני בקי בהם כמה הם שוים ומשקלם ושמעתי עשרים גרה ך' גרעיני חרובין ונקראו על שם שהבהמות גרות אותם וכסף משקל העשרים גרעינים הוא השקל והוא דבר מועט. והרוצה לצאת ידי שמים יתן לכהן חצי כסף או יותר ויאמר לו זכה לך בהן ה' סלעים של תורה ומן הספק שאין לו ליקח אלא המועט לכך הורגלו הכהנים להשיב הפדיון בדבר מועט. ותניא בספרי ופדויו מבן חדש תפדה כלל בערכך חמשת שקלים פרט וכל בכור אדם בבניך חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש דבר המטלטלים שאין להן אחריות אף כל נכסים המטלטלים שאין להן אחריות מכאן אמרו בכל פודין בכור אדם חוץ מעבדים שטרות וקרקעות ר' אומר בכל פודין בכור אדם והלכה כחכמים. ומסקינן בשלהי פסחים אבי הבן מברך [שתים] אשר קדשנו כו' על פדיון הבן ושהחיינו וקיימנו כו'.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ד</h3>
תינוק ותינוקת כל מקום שאמרנו בהם יום א' בעי' מעת לעת וכשלא אמרו יום א' לא בעי' מעת לעת כגון שנת כ' לתינוק ושנת י"א לתינוקת לא בעינן בהן מעת לעת כך פשוט בנדה וכתב רי"ף דהלכתא כרבי יוסי בן כיפר דאמר דכיון שעברו ל' יום משנת כ' הרי היא שנת כ' לכל דבריה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
כל השנים הנזכרים בבן ובת כולן הן מעת לעת שצריכין שנים שלמות ויום אחד, מיהו לא בעינן שעות שלימות אלא כיון שנכנס באותו יום דיו וכן נמי חדש העבור הוא שלהן. אבל עשרים שנה של סריס אפילו לא נכנס בשנת עשרים אלא שלשים יום דיו, וצ"ע לתשב"ץ אם יום ל' מקצתו ככולו אם לא.
<h2>דף מח.</h2>
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' משפטים</h3>
ובשביעית [שמות כ"א], שביעית למכירה. א"א שביעית למכירה, או אינו אלא שביעית לשנים, ת"ל שש שנים יעבד ובשביעית, שביעית למכירה ולא לשנים. יצא לחפשי [חנם] ל"נ לפי שהוא אומר וכי תשלחנו חפשי (דברים ט"ו), שומעני יכתוב לו גט, ת"ל לחפשי. [או] יתן לו מעות ויצא, ת"ל חנם.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
שבבן ושבבת שבערכין [ד]כתי' ועד בן חמשים שנה והיה ערכך הזכר וגו' ולנקבה, רב יוסף אמר לפרקין דיוצא דופן, דתנן בן עשרים בת עשרים כולם שנים שלימות מעת לעת. אמר ר' יצחק בר נחמני אמר ר' אלעזר, היל' כר' יוסי בן כיפר שאמר משום ר' אלעזר, שנת [ע]שרים שיצאו ממנה שלשים יום הרי היא שנת עשרים לכל דב[ריה].
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
לערכין, וק' א"כ לא משכחת תנא, י"ל דסבר רב תנא ופליג.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
בא [סימן התחת]ון עד שלא בא העליון, או חולצת או מתיבמת. בא [העליון עד] שלא בא התחתון, אע"פ שאי אפשר, ר' מאיר א[ומר לא חולצת] ולא מתיבמת, שזה אינו סימן, וחכמ' אומ' או חולצת או מתיבמת, מפני שאמרו אפשר לבוא התחתון עד שלא יבוא העליון אבל או אפשר לבוא העליון עד שלא יבוא התחתון. ומקשינן עלה, היכי תנן אע"פ שאי אפשר לבוא, והלא בא, דהא הדר תוב קתני בא העליון, ופרקינן, בא ר' מאיר קתני לה, ואמרו ליה רבנן אע"פ שאיפשר, אם בא כמו שאמרתם סימן הוא וחולצת או [מתיבמת, אי] הכי ליתני בא העליון עד שלא בא התחתון ר' מאיר אומר לא חולצת ולא מתיבמת וחכמי' אומ' או חולצת או מתיבמת, ואנא ידענא דטעמיהו דרבנן משום דסברי לא איפשר, והאי כיון דאתי ודאי סימן הוא, ושנינן, אי לא תנא אע"פ שאי אפשר, הוה אמינא רוב תחתון אתי ברישא ומיעוט עליון אתי ברישא, ור' מאיר לטעמיה דחייש למיעוט, ורבנן לטעמיהו דלא חיישי למיעוט, והני מילי בסתמא, אבל היכא דבדקן וחזו דלא אתא תחתון אימא מודו ליה רבנן לר' מאיר דעליון קדים אתי ולא משגחינן ביה, דהא תחתון עיקר ועליה סמכינן, קאמשלן דאי אפשר לבוא העליון קודם לתחתון, אלא אמרינן ודאי בא התחתון והביאה שערות ונשרו והרי היא בחזקת גדולה. ומקשינן, בשלמא לר' מאיר הינו דכתיב שדים נכונו ושערך צמח, כלומר נטו ונשתקשקו הדדין וגם צמחו ליך שערות באותו מקום, הנה מקדים קרא סימן העליון לתחתון הנה איפשר לבוא, ופרקינן, הכי קאמר, כיון ששדים נכונו אי אתה צריך לשאול על השיער, דודאי צמח, [בשלמא לר' מאיר היינו דכתיב בעשות מצרים דדיך למען שדי נעוריך, אלא לרבנן איפכא מבעיא ליה, ופרקו] רבנן, האי קרא בעשות מצרים דדיך למען שדי נעוריך כוליה בדדין, [מ"ח ב'] פי' איכרפות דדין מלשון רפייה, כלומר [רפו ונ]טו ונשתקשקו, ואשתרור מלשון שרירן, כלומר [נתקשו מ]לחלוחית שבהן.
<h3>ערוך</h3>
בא סימן התחתון עד שלא בא העליון — פי' התחתון — שער של אותו מקום, העליון — דדים.
<b>הערוך ערך סמן</b>
<h3>העיטור אות ג' גט מיאון</h3>
וגרסינן בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ו.) אמר רב נחמן אמר שמואל בודקין לגיטין ולקידושין ולחליצה ולמיאונין וכן הלכתא. בא סימן התחתון עד שלא בא העליון או חולצת או מתיבמת (נדה מ"ח.) בא העליון עד שלא בא התחתון חכמים אומרים או חולצת או מתיבמת והלכתא כותיהו. תנו רבנן (מ"ח:) כל הנבדקות נבדקות על פי נשים וכן היה רבי אליעזר מוסר לאשתו. ורבי ישמעאל מוסר לאמו רבי יהודה אומר תוך הפרק אין נשים בודקות אותן שאין משיאין ספק על פי נשים רבי שמעון אומר אף תוך הפרק נשים בודקות אותן ונאמנת אשה להחמיר ולא להקל. ואסיקנא פלוגתייהו דרבי יהודה סבר תוך הפרק כלאחר הפרק. לאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא סמכינן אנשים ובדקן נשים תוך הפרק דליכא חזקה דרבא לא סמכינן אנשים ורבי שמעון סבר תוך הפרק כלפני הפרק ובעיא בדיקה דאי משתכחן לאחר הפרק שומא נינהו. ונאמנת אשה להחמיר ולא להקל. אי בעית אימא רבי יהודה היא ואתוך הפרק. ואי בעית אימא רבי שמעון ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא. ופסקי רבוותא הלכה כרבי שמעון דהא רבא פסק דהלכה תוך זמן כלפני זמן הלכך כל הנבדקות נבדקות על פי נשים בין לחליצה בין למיאונין בין תוך הפרק בין לאחר הפרק דסמכינן אחזקה דרבא. ונאמנת אשה להחמיר ולא להקל רבי יהודה קתני לה ואתוך הפרק. וקשיא לן כי איבעיא לן (לעיל מ"ה:) תוך זמן כלפני זמן או כלאחר זמן מאי קא מבעיא ליה דהא פלוגתא דרבי יהודה ורבי שמעון היא. ורב נחמן בר יצחק דאמר התם כתנאי ומדחו ליה לימא כתנאי מהא דהא ליכא לדחוינהו כלל. ואיכא למימר דלא מבעיא ליה אלא לענין עונשין כדאמרינן התם, והתם הוא דפסקינן תוך זמן כלפני זמן אבל לענין חליצה ומיאונין לא קאמר ואיכא למימר דהלכה כרבי יהודה כדקימא לן רבי יהודה ורבי שמעון הלכה כרבי יהודה. וצריכא עיונא.
מיהו קימא לן כרבא דאמר קטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימנין למיאון אבל לחליצה לא. ולחליצה נמי היכא דיצא קול עליה שהגיעה לכלל שנותיה והוחזקה בסימנין בשכנותיה אינה צריכה בדיקה. והא דאמר רב נחמן אמר שמואל בודקין למיאונין וקימא לן דהלכתא היא קשיא ליה לרב אלפס למאי הלכתא היכי משכחת לה אי תוך זמן ולפני זמן שומא נינהו ולא עבדינן בהו עובדא ואי לאחר זמן האמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנין ואף על גב דבדקינוה לאחר זמן ולא אשכחינן בה מידי חיישינן הא אפסיקא הלכתא דחוששין שמא נשרו. [ופריק] דהאי דפסקינן חוששין שמא נשרו היכא דקדיש תוך זמן ובעל לאחר זמן כדכתבינן לעיל. אבל היכא דלא בעל אחר זמן דהוו להו נשואין דרבנן לא אמרינן חוששין שמא נשרו ולא אמר רבא דלא בדקינן לה דלא אמר רבא חזקה הביאה סימנין אלא לענין איסורא דאורייתא לחומרא כו' כדאיתא בהלכות וטעמא ברירא הוא.
ומסתברא נמי דכי אמרינן חזקה הביאה סימנין הני מילי דידיעא מילתא שהגיעה לכלל שנותיה הא לא ידעינן בדקינן לה, ואי אתיא שתי שערות לא ממאנה דחזקה הגיעה לכלל שנותיה. ואי נמי דידעינן שנותיה בדקינן לה תוך זמן ולפני זמן דאי משכחינן להו אחר זמן שומא נינהו וממאנה. אי נמי בודקין למיאונין לאפוקי מדרבי יהודה דאמר עד שירבה שחור על הלבן הוא דאתא וכיון דאשכחינן לה שתי שערות לא ממאנה דלא כר' יהודה ואף על גב דאמר רבי אבהו אמר רבי אלעזר (נדה נ"ב:) הלכה כרבי יהודה לית הלכתא כותיה כדאשכחינן בבריתא (שם ע"ב) כשבאתי אצל רבי עקיבא אמר לי בלבול זה איני יודע שלקית איני מכיר עד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות וכן הלכתא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בא סימן התחתון עד שלא יבוא סימן העליון, או חולצת או מתייבמת. בא העליון עד שלא יבוא התחתון, אע"פ שאי אפשר, ר' מאיר אומר (או) לא חולצת ולא מתייבמת, וחכמים אומרים או חולצת או מתייבמת, מפני שאמרו אי אפשר לתחתון לבוא עד שלא יבוא העליון, אבל אפשר לעליון לבוא עד שלא יבוא התחתון. פי' שתי שערות הן סימן התחתון, וביחול הדדים הוא סימן העליון. והעיקר הוא (העליון) [התחתון], ואין אנו משגיחין בעליון שאע"פ שלא בא היא גדולה. אע"פ שאי אפשר, והרי בא, בא לר' מאיר אע"פ שאי אפשר לרבנן. פי' בא מני אליבא דר' מאיר דאמר אפשר לעליון לבוא לפרקים קודם לתחתון, והילכך אכתי לא חולצת ולא מתייבמת עד שיבוא התחתון, שהעיקר הוא התחתון. וחכמים אומרים או חולצת או מתייבמת, דאי אפשר לבוא העליון קודם שיבוא התחתון, ואע"פ שבדקנו ולא מצאנו שתי שערות חולצת, שבעיקר באו ונפלו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בא סימן התחתון של נערות, שהם שתי שערות, עד שלא בא העליון, שהוא הבוחל שבדדין, הרי זו כגדולה, ואם היתה זקוקה ליבם או חולצת או מתייבמת. וכן אם בא סימן העליון של נערות, שהוא הבוחל, ולא נמצא התחתון, או חולצת או מתיבמת, שא"א לעליון לבוא עד שלא בא התחתון, ובידוע שהביאה ב' שערות ונשרו, שהתחתון קודם לעולם, ועליו סומכין בסימני נערות בין באיש בין באשה.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ד</h3>
בא סימן התחתון שהוא ב' שערות אין משגיחין בעליון שהם אותם שכתבתי מלמעלה והרי היא חשובה גדולה לכל דבר מאחר שהיא בת י"ב שנה ויום א' וכן אם בא סימן עליון שהו' בוחל שכתבתי בודאי כבר בא תחתון והרי היא גדולה כמו כן ולפיכך אשה שיש לה דדין גדולים אין צרי' לבדוק בתחתון כי כבר בא ואמרינן כבר נשרו.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן י'</h3>
ואלו הן סימני אילונית כל שאין לה דדין ומתקשה בשעת תשמיש ואין לה שיפולי מעים כנשים וקולה עבה ואינה ניכרת בין אשה לאיש. והנערה והבוגרת והאילונית כל אחת משלשתן נקראת גדולה. ויש בבת סימנין מלמעלה ונקראין סימן העליון. ואלו הן משתחזיר ידיה לאחוריה ויעשה קמט במקום הדד (ומשיחזיר מקום) [ומשישחיר ראש] הדד ומשיתן אדם ידו על עוקץ הדד ושוקע ושוהה לחזור. ומשיפצל ראש חוטם הדד ויעשה בראש (כדוד) [כדור] קטן ורבותי פירשו משיפצל חוטם עצמו. וכן משיטו הדדין (ומשיתקשו) [ומישתקשקשו] הדדין ומשתקיף העטרה והוא מקום הבשר התפוח שלמעלה [מן הערוה] לעומת הבטן ומשיתמעך בשר זה ולא יהיה קשה. כל אלו הסימנין השמונה נראה בבת [סימן אחד מכל אלו או כולן והיא בת י"ב שנה או פחות אין משגיחין בו] והרי היא בקטנותה. נעשית בת י"ב שנה ויום אחד ונראה בה סימן התחתון אין משגיחין באחת מכל אלו ואם לא נראה התחתון ונראה אחת מאלו הרי הוא ספק בין נערה לקטנה ודנין בה להחמיר ואם נראו כולן הרי היא גדולה ודאית שאי אפשר שיבואו כולן אלא כבר בא סימן התחתון ונשר. הבת שילדה אחר י"ב שנה אע"פ שלא הביאה סימנין לא עליון ולא תחתון הרי זו גדולה בנים הרי הם כסימנים.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בא סימן התחתון דהיינו שני שערות אין צריך לבדוק בעליון וחולצת או מתיבמת, בא סימן עליון דהיינו בוחל אין צריך לבדוק בתחתון ומנתר נתר אעפ"י שלא מצאנו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתניתין רמ"א לא חולצת ולא מתיבמת. פי' ר"מ לטעמיה דאמר קטן וקטנה לא חולצין ולא מיבמין קטן שמא ימצא סריס קטנה שמא תמצא אילונית, ומיהו רבנן דאמרי או חולצת או מתיבמת מתיבמת לאו דוקא דלרבנן דלא חיישי למיעוטא אפילו קטנה נמי מתיבמת אלא איידי דקתני בדר"מ לא חולצת ולא מתיבמת קתני נמי בדרבנן או חולצת או מתיבמת.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
קטנה שיש לה שערות ולא נודעו שנותיה אינה חולצת ולא מתיבמת ואפילו בשלא בעל לאחר זמן, ולהרא"ש אם הם שערות מרובות מחזיקין אותה כגדולה. הביאה סימן עליון הרי היא ודאי גדולה. למנין השנים צריך עדות גמורה כדברי הרמב"ם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בא סימן התחתון כולי, עד מפני שאמרו אפשר לתחתון לבוא עד שלא יבוא העליון. פי' והאי דאמרן לעיל בפירקא (מ"ו ע"א) וכן היה רשב"י אומר שלשה סימנין נתנו חכמים באשה שלשה מלמטה וכנגדן מלמעלה פגה מלמעלה בידוע שלא הביאה שתי שערות כולי, לאו דוקא בידוע, דהא אמרן השתא דתחתון קדים, וא"כ זימנין דאתיא שתי שערות ועדיין לא ביחלה והיא פגה, אלא איידי דקא בעי למיתני סיפא בוחל מלמעלה בידוע שהביאה שתי שערות דהוא דוקא, דהא אי אפשר לעליון לבא עד שלא בא התחתון, תנא רישא נמי בידוע, אבל רישא הכי מיפרשא פגה מלמעלה כל זמן שלא הביאה שתי שערות מלמטה.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"ב</h3>
כתוב בספר התרומה (סי' קל"ג) שאם יש ריבוי שערות או שערות ארוכות הרבה שגם על שנותיהן יש לסמוך על כך שהגיעו בלא הוחזקה על פי שכינות ועל פי עדות. ואם בדקו שהדדין שוכבין ומוטין אז היא גדולה בודאי שזהו סימן העליון ותנן א"א לעליון לבא עד שיבא התחתון (סימני סה"ת שם). ופלא הוא בעיני שהרי כמה סימנין יש בעליון כמו שמפרש בפרק יוצא דופן (מ"ז א'—ב') ואומר שם רבי הלכה כדברי כולם להחמיר לפי מה שפירש רבינו (שלמה) [משה (אישות פ"ב ה"ח)] להחשיבה נערה להחמיר וכן כתבתי בהלכות מיאון (עשה נ' ע"ש) ושם מפורש מקצת בדיקת השערות. וחוזרני לומר כי הדין עמו כי כל אותם הסימנים הם סימני בגרות ומה שאומר להחמיר זהו להחשיבה בוגרת כאשר בארנו למעלה (שם).
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
בא סימן, מפני שאמרו איפשר לבא העלי'[ון] עד שלא בא התחתון. וק' למה הוזכר העליון כיון דלא סמכינן עליה כלל, י"ל דאיצטריך לעניין עונשין וקדושין.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
גמ' אבל היכא דבדקן ולא אשכחן מודו ליה רבנן לר"מ דעליון קדים ואתי קמ"ל דא"א ודאי אתי ומנתר נתר. תמהני א"כ האי א"א בדרבנן הו"ל לתנא למתנייה והיכי שייך בדר"מ, ונ"ל דה"ק אעפ"י שא"א לרבנן וסד"א דכיון דלרבנן א"א אפילו לר"מ דאמר אפשר מיעוטא דמיעוטא הוא ואפי' ר"מ לא חייש ליה קמ"ל דלר"מ מיעוטא הוא הילכך לא חולצת ולא מתיבמת.
<h2>דף מח:</h2>
<h3>ערוך</h3>
אמר לה הקב"ה לכנסת ישראל, איכרפית דדיך ולא הדרת ביך — פי' איכרפית מלשון רפיה כלומר רפו ונטו ונתקשקשו ואשתדור מלשון שדר כלומר נתקשו מלחלוחית שבהן.
<b>הערוך ערך כרףגב</b>
אשתדור דדיך נמי ולא הדרת בך — פי' ענין שלוח. "וישלח לבלעם" (במדבר כ"ב, מ') תרג' ושדר כלומר נתארכו ונתגדלו הדדים. ס"א, אשתררו וכבר פי' בע' כרף.
<b>הערוך ערך שדרגג</b>
בנות עשירים צד ימין ממהר לבוא מפני שנישוף בפקריסותן ס"א, אפקריסותן וכבר פי' בע' א'.
<b>הערוך ערך פקרס</b>
מפני שנושאות את אחיהן על גססיהן — "על צד תאמנה" (ישעיה ס', ד') תרג' על גססיהן. י"מ, גססיהן חזה שלהם. וי"מ, "כסלים" (ויקרא ג', ד') גססיא.
<b>הערוך ערך גססגג</b>
קדם צד שמאל לצד ימין וחזר לאיתנו.
<b>הערוך ערך אתן</b>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
(אי) אישתדו. פי' רש"י גדולות כל צורכן כשדים גמורות, ובערוך פי' אישתרו בריש, לש'[ון] שריר וקיים, כלומ' שנתקשו מחמת לחלוחית. באפקריסותו. פי' סודר שקו'[רין] קובדקיף. גדולה היא שלא תמאן. ולכך נאמנת, דמיירי שבאו עדים ואמרו שלא הביאה ב' שערות.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
בא סימן התחתון עד שלא יבא העליון או חולצת או מתייבמת. דכולי עלמא מיהת אתחתון סמכינן, מנהני מילי, אמר רב יהודה אמר רב וכן תנא דבי רבי ישמעאל אמר קרא (במדבר ה', ו') איש או אשה כי יעשו מכל חטאות האדם השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה מה איש בסימן אחד אף אשה בסימן אחד, אימא או האי או האי, כאיש מה איש תחתון ולא עליון אף אשה תחתון ולא עליון. תניא נמי הכי אמר ר' אלעזר ברבי צדוק כך היו מפרשין ביבני כיון שבא תחתון שוב אין משגיחין על העליון. תניא רבן שמעון בן גמליאל אומר בנות כרכין תחתון ממהר לבא מפני שרגילות במרחצאות, בנות כפרים עליון ממהר לבא מפני שטוחנות בריחים, רבי שמעון בן אלעזר אומר [בנות עשירים] צד ימין ממהר לבא מפני שנישוף באפקריסתן, בנות עניים צד שמאל ממהר לבא מפני ששואבות עליו כדי מים, דבר אחר מפני שנושאות אחיהן על גססיהן.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
ואסקינן בה, כולי עלמא אתחתון שהן שתי שערות שבהן סמכינן, מנא לן ראיה בזה, אמר רב יהודה אמר רב וכן תנא דבי ר' ישמעאל, כתיב איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם וג', השוה הכתוב אשה לאיש, מה איש בסימן אחד, והן שתי שערות, אף אשה בסימן אחד, ומה איש בסימן התחתון [שלו] ול(ו)[א] עליון, אף אשה בסימן התחתון בלבד, תניא, כיון שבא התחתון שוב אין משגיחין בעליון. תניא רבן שמעון בן גמליאל אומר, בנות כרכין תחתון ממהר לבוא, מפני שרגילות במרחצאות, בנות כפרים עליון ממהר לבוא מפני שרגילות לטחון בריחים, ונשופין דדיהן בזרועותיהן. ר' שמעון בן יוחאי אומר בנות עשירים צד ימין ממהר לבוא מפני שנישוף באפקרסיתן, בנות עניים צד שמאל ממהר מפני ששואבות כדי מים מן הבור ונשוף בחבל, ד"א מפני שנושאות אחיהן על גססיהן, פי' על החזה שלהן. תנו רבנן, צד שמאל קודם לצד הימין, חנניה בן אחי ר' יהושע אומר, מעולם לא קדם צד שמאל, חוץ מאחת שקדם צד שמאל וחזר לאיתנו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
דכולי עלמא מיהת אתחתון סמכינן, מנלן, אמר רב יהודה אמר רב, וכן תנא דבי ר' ישמעאל, אמר קרא (במדבר ה') איש או אשה כי יעשו מכל חטאות האדם, השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, ומה איש בסימן אחד אף אשה בסימן אחד. פי' שאין גידול דדין באיש. ואימא או האי או האי, כאיש, מה איש תחתון ולא עליון אף אשה תחתון ולא עליון. תניא אמר ר' צדוק כך היו מפרשין ביבנה ואומרים כיון שבא תחתון שוב אין משגיחין על העליון.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי</h3>
בא סימן התחתון עד שלא בא סימן העליון או חולצת או מתיבמת. לפי שכל העולם אין סומכין אלא על התחתון ומנין שכן אמר רב יהודא א"ר וכן תני דבי ר' ישמעאל א"ק איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם (במדבר ה') השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. מה איש בסימן אחד אף אשה בסימן אחד. אם כן אמור או זה או זה כאיש. מה איש תחתון ולא עליון אף אשה תחתון ולא עליון. ושנינו בברייתא אר"א בר צדוק כך היו מפרשין ביבנה כיון שבא תחתון אין משגיחין על עליון. כל הנבדקות נבדקות ע"פ נשים וכן היה ר' אלעזר מוסר לאשתו ור' ישמעאל מוסר לאמו. ונאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל. כיצד גודלה היא שלא תמאן. קטנה היא שלא תחלוץ אבל אין נאמנת לומר קטנה היא שתמאן. גדולה היא שתחלוץ.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תניא נמי הכי אמר ר' צדוק כולי. פירש המורה תניא נמי הכי דאתחתון סמכינן, וקשיא לי אטו סייעתא בעינן לאתויי ממתניתא למתניתין, ולא אמרינן לעולם תנ"ה אלא לאיתויי סייעתא לאמורא אבל למתני' לא, והנכון בעיני דלא גרסינן נמי הכי אלא תניא בלחוד.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
תנו רבנן כל הנבדקות נבדקות על פי נשים, וכן היה רבי אליעזר מוסר לאשתו ורבי ישמעאל מוסר לאמו, רבי יהודה אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותן, תוך הפרק אין נשים בודקות אותן שאין משיאין ספיקות על פי נשים, רבי שמעון אומר אף תוך הפרק נשים בודקות אותן. ונאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל, כיצד, גדולה היא שלא תמאן קטנה היא שלא תחלוץ, אבל אין נאמנת לומר קטנה היא שתמאן גדולה היא שתחלוץ.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
תנו רבנן, כל הנבדקות נבדקות על פי נשים, ר' אליעזר היה מוסר לאשתו לבודקן, ור' ישמעאל היה מוסר לאמו, ר' יהודה אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותן, [תוך הפרק אין נשים בודקות אותן שאין משיאין ספקות על פי נשים, ר"ש אומר אף תוך הפרק נשים בודקות אותן], ונאמנת אשה להחמיר כול', אמר ר' אלעזר ביר' צדוק, כשהיו בית דין שביבנה בודקין, כיון שהיו מוצאין התחתון לא היו משגיחין בעליון. ומקשינן, בשלמא ל[פני] הפרק בעיא בדיקה, דאי משתכחי הני בעיניהו, לכי [משתכחי לאחר הפרק] שומא נינהו הני שערות דהא הוו עלה מלפני הפרק [מי]מי קטנותה, אלא בדיקה לאחר הפרק למה ליה, האמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה, חזקה הביאה סימנין, ופרקינן, כי קאמר רבא חזקה להחמיר עליה לענין מיאון, דאמרינן חזקה הביאה סימנין ולא תמאן, אבל לחליצה בעיה בדיקה. אמר מר, תוך הפרק אין נשים בודקות אותן, קאסבר ר' יהודה תוך הפרק כלאחר הפרק, ואין משיאין ספיקות על פי נשים, ולית היל' כוא[תי]ה, ר' שמעון אומר תוך הפרק שנים בודקות אותן, קאסבר תוך הפרק כלפני הפרק, ובענן בדיקה, דאי משתכחו לאחר הפרק הני שערות בעייניהו אמרינן שומא נינהו ולאו סימנין אינון, ונאמנת אשה להחמיר, כיצד נאמנת לומר גדולה היא כבר הביאה סימנין ולא תמאן, קטנה היא עדיין לא תחלוץ, ואינה נאמנת להקל לומר קטנה היא תמאן או גדולה היא תחלוץ. הא דקתני במתניתא נאמנת ואינה נאמנת מאן קתאני לה, איבעית אימא ר' יהודה קתאני לה, ואתוך הפרק לית ליה בדיקה בנשים, [מ"ט א'] ואי בעית אימא ר' שמעון ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא, וקימא לן בהא כר' שמעון, דסבר תוך זמן כלפני זמן בסוגיין דפסקינן [מ"ו ע"א] הילכ' תוך זמן כלפני זמן, וכיון דר' שמעון דקיימא לן כואתיה דחי חזקה דרבא, שמע מינה הא חזקה דחויה היא ולא סמכינן עלה, ותוב האמר רב נחמן בודקין למיאונין, וקימא לן כותיה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר כל הנבדקות נבדקות על פי נשים, וכך היה ר' אליעזר מוסר לאשתו, ור' ישמעאל מוסר לאמו. ר' יהודה אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותן, שאין משיאין ספיקות על פי נשים, ר' שמעון אומר אף תוך הפרק נשים בודקות אותן. ונאמנת אשה להחמיר אבל לא (להחמיר) להקל, כיצד, גדולה היא שלא תמאן, קטנה היא שלא תחלוץ, אבל אין נאמנת לומר קטנה היא שתמאן, גדולה היא שתחלוץ. פי' לפני הפרק הוא לפני עונת נדרים, דהיינו קודם שתכנס לשנת י"ב, ולאחר הפרק הוא לאחר י"ב שנים ויום אחד, ובתוך הפרק הוא כל שנת י"ב. אמר מר ר' יהודא אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותן, בשלמא לפני הפרק בעיא בדיקה, דאי מישתכח לאחר הפרק שומא נינהו. פי' ומשום הכי נבדקות על פי נשים, דבין אמרן איתנהו ובין אמרן ליתנהו בקטנה מחזקי לה ולאו עליהן סמכינן, ובדיקתן להכי מהניא דאי משתכחי בה השתא ולאחר הפרק מישתכחי בה הני גופיהו אמרי שומא נינהו ולא חלצה אי לא מתיא אחריני. אלא לאחר הפרק למה לי בדיקה, והאמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה אין צריכה בדיקה, חזקה הביאה סימנין. כי אמר רבא חזקה למיאון, אבל לחליצה בעיא בדיקה. פי' כי אמר רבא דסמכינן אחזקה דוקא למיאון, דאמר אם לא הביאה לא ממאנה, חיישינן שמא נשרו, אבל לחליצה בעיא בדיקה, ולא חלצה עד שיראו שהביאה סימנין. ובדיקה זו נעשת על פי נשים. תוך הפרק אין בודקות אותן, קסבר תוך הפרק כלאחר הפרק. לאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא סמכינן אנשים ובדקן נשים, תוך הפרק דליכא חזקה דרבא לא סמכינן אנשים ולא בדקן נשים. פי' תוך הפרק דמסתמא לאו גדולה היא ואי מישתכחי מחזקינן לה בגדולה אין נשים בודקות אותן, שאין נשים כדאי לסמוך עליהן ולהשיא ספיקות על פיהן ולומר גדולה היא שתחלוץ, וסבירא ליה לר' יהודה הביאה שתי שערות תוך הפרק סימן הן כלאחר הפרק, הילכך לא מהימני. אבל לאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא סמכינן אבדיקת נשים, ואי אמרי שהביאה סימנין חולצת על פיהן, דלא עליהו בלבד סמכינן אלא על חזקה דרבא שעוזרת אותם. ר' שמעון אומר אף תוך הפרק נשים בודקות אותן, קסבר תוך הפרק כלאחר הפרק דמי ובעיא בדיקה, דאי מישתכחי לאחר הפרק שומא נינהו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ת"ר כל הנבדקות נבדקות עפ"י נשים. כתב הרמב"ן ז"ל דאפשר דלת"ק נשים נאמנות בין להקל בין להחמיר בין לפני הפרק בין בתוכו בין לאחריו משום דלאו עדות הוא אלא גלויי מלתא בעלמא הוא ובכה"ג אפי' נשים נאמנות וכדאמרי' בפ' החולץ (ל"ט ב') ואשתמודענוהי להדין פלניא דאחוה דמתנא דמן (אחוהי) [אבוהי] דאפי' עפ"י קרוב ואפילו עפ"י אשה כתבינן הכי משום דגלויי מלתא בעלמא הוא, ועוד הוסיף הרב אלפסי ז"ל שם בטעמו של דבר משום דלאו אמלתא דאיסורא ולא אממונא קמסהדי אלא מלתא בעלמא הוא דמגלו דהדין הוא גבר פלן והא נמי לההיא דמיא ועדיפי מינא משום דמלתא קמן הוא לגלוייה הילכך נשים נאמנות בין להקל בין להחמיר, והלכה כת"ק לפי שהוא סתם ברייתא ור' יהודה ור"ש יחידאה נינהו ועוד דכיון שהיה רבי אליעזר מוסר לאשתו ורבי ישמעאל מוסר לאמו מעשה רב כ"כ הרמב"ן ז"ל, ואיני יודע היאך יש כאן מקום שיהו נאמנות להקל דהא אפי' אם יש עדים כשרים שהביאה סימנין לפני הפרק ליכא למימר דלאחר הפרק שומא נינהו ותמאן דהא קי"ל כרבא דאמר קטנה שהגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנין וחוששין שמא נשרו, וכן נמי א"א לומר שאם העיד שהביאה סימנין בתוך הפרק שחולצת דהא קי"ל תוך זמן כלפני זמן, ואיני מוצא מקום אליבא דהלכתא שיהא אפשר לומר שיהו נאמנות להקל אא"כ התחילו אותן לבדוק באותה שעה שהתחילו ליכנס בזמן גדלות ולא פרשו מהן כלל אי זה זמן שנאמר שיהו נאמנות שבאותו זמן לא הביאו סימנין, ואין זה במשמע לשון הברייתא, לפיכך נראה כדברי הרב אלפסי ז"ל שפי' בהלכות בפרק בית שמאי דה"ט דת"ק משום דלפני הפרק בדקן נשים דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו ולחומרא, ותוך הפרק משום דסבר לה כר"ש דתוך הפרק כלפני הפרק, ולאחר הפרק משום חזקא דרבא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ר' יהודה אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותן תוך הפרק אין הנשים בודקות אותן. ותמהני תוך הפרק למה אין הנשים בודקות אותה להחמיר שאם אמרו הביאה ב' שערות שלא תהא ממאנת ואם אמרו שלא הביאה שלא תהא חולצת, דודאי כי א"ר יהודה דלפני הפרק נשים בודקות אותן להחמיר הוא דקאמר ולא להקל ובכה"ג אפי' תוך הפרק ראוי שיהו נאמנות, ואמאי תנא בודקות בלפני הפרק ואין בודקות בתוך הפרק, ואפשר דלמ"ד תוך הפרק כלאחר הפרק כל זמן שלא נבדקה בתוך הפרק נותנין עליה חומרי גדולה וקטנה ומ"ה קתני דאין הנשים בודקות אותן דכיון שאין נאמנות אלא להחמיר אין בדיקתן מעלה ולא מוריד דכי לא נבדקה נמי מטילין אותה לחומרא, משא"כ לפני הפרק שאילו לא נבדקה כשהביאה סימנין לאחר הפרק מחזיקין אותה בגדולה ואין חוששין שמא קודם זמן הביא אותן ושומא הן כדמוכח בפ' מי שמת בעובדא דבני ברק באותו תינוק שבאו ושאלו מהו לבודקו, וכשבדקו אותה לפני הפרק אי משתכחי לאחר הפרק חוששין להחמיר דשומא נינהו, ועד"ז הוא דקתני ונאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל כיצד גדולה היא שלא תמאן אי אתוך הפרק קאי לאו למימרא דמסתמא ממאנת דליתא וכדכתיבנא, אלא ה"ק שאם באו עדים ואמרו שלא הביאה סימנין נאמנת היא להחמיר לומר הביאה אותן ונשרו לענין שלא תמאן וכן נמי אם יש עדים שהביאה סימנין נאמנת היא לומר שקודם הפרק הביאה אותן לענין שלא תחלוץ דשומא נינהו, אבל אין נאמנת לומר קטנה היא שתמאן דהא נותנין עליה חומרי גדולה ולא גדולה היא שתחלוץ לפי שנותנין עליה חומרי קטנה, ומיהו כי אמרי' דאין נאמנת לומר קטנה היא שתמאן היינו דוקא בשבעל לאחר הפרק דספיקא דאורייתא היא אבל היכא שלא בעל נאמנת דספיקא דרבנן היא והמנינהו רבנן בדרבנן כדאיתא בפ"ק דפסחים (ד' ב').
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נאמנת אשה בסימני נערה להחמיר אבל לא להקל. כיצד, אמרה שהסימנים הללו היו בה קודם י"ב שנה ויום א', ועודן בה אחר מיכן והרי הן כשומא ואינה ראויה לחלוץ בהן, הרי היא נאמנת. אבל אם היתה צריכה למאן, אינה נאמנת בדבר זה להחזיקה קטנה למיאון. ואם לא בדקה אותה אלא לאחר י"ב שנה ויום א', נאמנת לומר שיש בה סימנים והרי היא גדולה לחליצה, הואיל והגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנים, וסומכין על בדיקת הנשים אפילו להקל מפני שהחזקה מסייעתן. קטנה שהביאה סימנים בתוך שנת י"ב, וכן הקטן שהביא סימנין בתוך שנת י"ג, הרי הן כאלו הביאו סימנים קודם לכן וכשומא הן נחשבין ולא כסימני גדלות.
<h3>או"ז הלכ' חליצה סימן תרע"ב</h3>
[א]גאין האיש והאשה כשרים לחלוץ עד שיבואו לכלל שנותיהם ויביאו שתי שערות בבית הערוה. [ב]גויהיו הגומות בעקרן של שערות. [ג]גושתי השערות האלו צריך שיהיו שניהם במקום אחד. [ד]גושיעור אורך השערות כדי (שתי שערות) [שיהו ניטלים בזוג] הכל כדפרי'. [ה]גודוקא שהביאו שערות לאחר שהגיעו לכלל שנותיה' [אבל אם הביאו עד שלא הגיעו לכלל שנותיהם] אע"פ שלאחר כך הגיעו לכלל שנותיהם אפ"ה קטנים הם עדיין ולא חולצין והשערות שומא נינהו עד שיביאו שערות אחרות. [ו]גוהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם ולא בדקנו אותם קודם שהגיעו לשנותיהם אם הביאו שערות אם לאו כי אם עתה בדקנו אותם והביאו השערות הרי אלו גדולי' וחולצי' ולא חיישי' שמ' מקודם הביאו אותם ושומא נינהו אלא ודאי אמרי' עתה הביאו אותם וחולצין. [ז]גוהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם והביאו אלא שאין אנו יודעים אם יש גומות קטנות במקום יניקת השער מן הבשר פסק רבינו יצחק בר"ש זצ"ל הואיל שאין בקיאין להכיר בגומות אם יש רבוי שער וגם גדולות באיש ואשה סגי ואם ירצה יבדוק אשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה היא. [ח]גובדיקת האש' אם הביאה שערות אינו יכול להיות על פי נשים [אע"פ] שהגיעו לכלל שנותיהם כך פס' רבינו חננאל אבל רבינו יצחק אלפס וכן ר"ת זצ"ל פסקו שהנשים בודקות אותם הואיל והגיעו לכלל שנותיהם. [ט]גוהיכא דמספקא לן אם הגיעו לכלל שנותיהם (מן) [אין] האב והאם נאמנים להעיד עליהם שהגיעו כדי שיהו כשרים לחליצה כך פסק רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל ורבינו יואל בר יצחק הלוי מבון זצ"ל. [י]גואם יצא קול על היבמה שהגיעה לכלל שנותיה חשבינן לה בהכי הוחזקה בשכנותיה שהגיע' לכלל שנותיה והוחזקה והגיעה לסימנין בשכנותיה א"צ בדיקה כ"פ ר"ת זצ"ל.
[א]גתנן בפ' מצות חליצה [ק"ד, ע"ב] החולצת מן הקטן חליצתה פסולה קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצתה פסולה ואמ' בגמרא [ק"ה, ע"ב] מאן תנא א"ר יהודה א"ר זו דברי ר"מ דאמר איש כתיב בפרשה ומקשינן אשה לאיש אבל חכמים אומרי' איש כתיב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה מאן חכמים ר' יוסי היא כו'. וקיי"ל כר"מ דאע"ג דקיי"ל ס"פ התקבל [ס"ז, ע"א] ר' יוסי נמוקו עמו וקיי"ל נמי פ' מי שהוציאוהו [מ"ו, ע"ב] ר"מ ור' יוסי הלכה כר' יוסי ואע"ג דעבד רבי עובדא כר' יוסי אפ"ה קיי"ל כר' מאיר דמקשינן אשה לאיש ואינם כשירים לחליצה עד שיגיעו לכלל שנותיהם שיהא האיש בן י"ג שנה ויום אחד ויביא שתי שערות והאשה בת (י"ג) [י"ב] שנה ויום אחד ותביא שתי שערות, שאע"פ שהוא בן י"ג שנה ויום אחד אם לא הביא שערות קטן הוא כההיא דפ' מי שמת [קנ"ו, ע"א] דאר"נ אמר שמואל בודקין לחליצה ולמיאונין פי' בודקין אם הביא שתי שערות, והיינו אע"פ שהוא בן י"ג שנה ויום אחד דאי לאו שערות הני שומא נינהו ולא סימן. ואמרי' פ' יוצא דופן [מ"ה, ע"ב] האי לאחר זמן ה"ד אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא פי' לאחר זמן לאחר י"ג שנה ויום אחד. ותו אמר התם בסמוך [מ"ו, ע"א] איש כי יפליא מה ת"ל איש לרבות בן י"ג שנה ויום אחד שאע"פ שאינו יודע להפלות נדריו קיימין היכי דמי אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא אלא לאו דאייתי שתי שערות וטעמא בן י"ג שנה ויום אחד הוא דהוי ליה איש והכי מוכחא כולא סוגיא דהתם לא הוי איש עד שיהא בן י"ג שנה ויום אחד ומביא ב' שערות הלכך קיי"ל כשמואל דבודקין לחליצה ואינו כשר לחלוץ עד שיהא בן י"ג שנים ויום אחד ויביא שתי שערות וקיימ' לן נמי כר"מ דמקשי' אשה לאיש כההיא דפ' יוצא דופן [שם] דאמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה א"צ בדיקה חזקה הביאה סימנין ואסקי' דחזקה למיאון שאינה יכולה למאן אבל לחליצה בעיא בדיקה אע"פ שהגיעה לכלל שנותיה שהיא בת י"ג שנה ויום אחד (אע"פ) שאינה חולצ' עד שנבדוק אותה ונראה שהביאה שתי שערות שאז היא גדולה וחולצת דהיינו כר"מ דמקשי' אשה לאיש. וההיא דפ' התקבל [ס"ה, ע"א] דאמר רבא ג' מידות בקטן וכו' עד שהגיעו לעונת נדרים נדריהם נדר והקדשו הקדש וכנגדו בקטנה חולצת פירש"י וכנגדו בקטנה שהגיע' לעונת נדרים והיינו שהיא בת י"א ויום אחד והביאה סימנין חולצת שאז היא גדולה ומקשי' אשה לאיש אבל קודם לכן השערות שומא נינהו וקשיא דרבא אדרב'. ופירש"י בתשובה דרבא כייל כללי אע"ג דלא ס"ל הכי ועיקר שמועה כההיא דפ' יוצא דופן ולא הויא גדול' עד שתהא בת י"ב שנה ויום אחד ותביא הסימנין ורבינו שמואל פי' ההיא דגיטין הכי הגיעו לעונת נדרי' דהיינו שהם בני י"ב שנה ויום אחד שהם סמוכים לאיש וכנגד' בקטנה שהיא בת י"ב שנה ויום אחד שכבר היא גדולה וחולצת והיינו כדאמר רבא בפ' יוצא דופן ואינו נראה לר"ת זצ"ל מדמסיק וכנגדן בקטנה א"כ משמע דבקטנה איירי ולא בגדולה ופיר"ת דמיירי לדברי ר' יוסי דאמר פ' מצות חליצה קטנה חולצת כדאמר התם [ק"ה, ע"ב] (א"ר יוסי לדברי ר') [א"ר אמי מדברי' של בר'] קטנ' חולצ' בפעוטות. מיהו אכתי קשה דרבא אדרב' דאמר התם ס"פ מצות חליצה [ק"ה, ע"ב] רבא אמר עד שתגיע לעונת נדרי' וי"מ דהא דמסיק בתר הכי והלכתא עד שתביא שתי שערות דהיינו מדברי רבא וה"פ אע"ג דלר' יוסי כשתגיע לעונת נדרים חולצת דהיינו בת י"א שנה ויום אחד אפ"ה הלכה למעשה כר"מ שאינה חולצת עד שתהא בת י"ב שנים ויום אחד ותבי' שתי שערות. וכענין זה מתרצים דרב אשי אדרב אשי בההיא דפ' כל שעה [ל', ע"ב] דאמר רב אשי פרזלייהו בנורא וקשיא דאמרי' שלהי ע"ז [ע"ו, ע"א] דהשפודין של נותר מגעילן ומפרש רב אשי טעמא משום דהיתרא בלע לא צריכי ליבון וגבי חמץ אמר פרזלייהו בנורא אע"ג דהיתר' בלע, אלא הא דמסיק פ' כל שעה הלכתא אידי ואידי ברותחין הוי מדברי רב אשי וה"ק לדידי שאני מחמיר פרזלייהו בנורא אבל הלכה למעשה אידי ואידי ברותחין. והכי מתרצים דשמואל אדשמואל פ"ק דכתובות [ז', ע"ב] א"ל שמואל לרב חנה בגדתאה זיל אייתי לי עשרה ואימא לך באנפייהו המזכה לעובר קנה ופ' אע"פ [נ"ט, ע"א] פסיק כר"י הסנדלר גבי מקדיש מעשה ידי אשה דהמותר חולין, ומפרשים דהאי דמסיק פ"ק והלכתא דהמזכה לעובר לא קנה דהיינו מדברי שמואל. ורבינו יצחק בר שמואל כתב דהתם בהתקבל מסיק ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן כ' ובפ' מי שמת [קנ"ה, ע"א] איתמר קטן מאימתי מוכר בנכסי אביו רב הונא בר חיננא אר"נ עד שיהא בן כ' רבא אמר ר"נ בן י"ח ויש ספרים שם שמחליפי' הגירסא דברי רבא לרב הונא אבל אין הסוגיא מוכחת כן וגם בפר"ח ל"ג הכי הלכך [בפרק] התקבל רבה גרסי' ול"ק מידי מההיא דיוצא דופן דההיא הלכתא היא דאע"ג דהגיעה לכלל שנותיה בעיא בדיקה הילכך אין האיש חולץ עד שיהא בן י"ג שנה ויום אחד ויביא שתי שערות. [ב]גוצריך שיהיו הגומות במקום יניקת (בשר מן השער) [השער מן הבשר] כההיא דפ' בא סי' [נ"ב, ע"א] ר' חלבו א"ר הונא שתי שערות שאמרו צריך שיהא בעיקרן גומות. [ג]גוצריך שיהו אלו שתי שערו' במקו' א' כי ההיא דפ' בא סימן [שם ע"ב] דאר"י אמר שמואל שתי שערות אפי' אחת על הכף וא' ע"ג בצים תנ"ה שתי שערות שאמרו אפי' אחת בגבה ואחת בכריסה [א' ע"ג קשרי אצבעותיה של יד] ואחת על קשורי אצבעותי' של רגל דברי ר"ש ורבנן א"ר אסי עד שיהיו ב' שערות במקום אחד ופסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהלכה כחכמים דבעינן ב' שערות במקום אחד וכן פסק בספר התרומות. וקיי"ל דאפי' ב' שערות בגומ' אחת [שם ע"א] דא"ר אשי א"ל מר זוטרא קשי בה רב חנינא מסורא לא לישתמיט תנא לאשמעינן גומות דאי אשמעינן גומות הוה אמינא עד שיהיו שתי שערות בשתי גומות קמ"ל דאפי' ב' שערות בגומא אחת. [ד]גוצריך שיהו השערות ארוכות כדי שיהיו ניטלות בזוג דהיינו יותר ארוך מכדי לכוף ראשן לעיקרן דתנן בפ' בא סימן [שם ע"ב] שתי שערות האמורות בפרה ובנגעי' והאמורות בכ"מ כדי לכוף ראשן לעיקרן דברי ר' ישמעאל ור"א אומר כדי לקרוץ בצפורן ר' עקיבה אומר כדי שיהיו ניטלות בזוג ופי' רש"י דהיינו שיעורא רבה דכולהו ואר"ח אמר מר עוקבא הלכה כדברי כולן להחמיר פירש"י משנקרצת בצפורן לא ממאנה שמא גדולה היא לענין חליצה עד דאיכא שיעורא רבא דכולהו עכ"ל. מדפי' דלא חלצה עד דאיכא שיעורא רבה דכולהו ופי' נמי דשיעור' רבה דכולהו היינו שתהא ניטלת בזוג הא למדת אע"ג שהשערות הם כל כך ארוכים שיכול לכוף ראשן לעיקרן אפ"ה לא חלצה עד שיהו ארוכים שיהו ניטלין בזוג, ודלא כספר תרומות שפסק דשיעור שערות כדי לכוף ראשן לעיקרן.
[ה]גוהשערות לא מהני עד שיגיעו לכלל שנותיהם שיהא האיש בן י"ג שנה ויום אחד והאשה בת י"ב שנה ויום אחד אבל קודם לכן אע"ג דהביאו שערות בשיעורן אפ"ה שומא נינהו כדתניא פ' יוצא דופן [מ"ו, ע"א] איש כי יפליא מה ת"ל איש לרבות בן י"ג שנה ויום אחד שאפי' אינו יודע להפלות דבריו קיימין ה"ד אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא אלא לאו דאייתי שתי שערות וטעמא בן י"ג ויום אחד הוא דהויא ליה איש הא תוך זמן כלפני זמן ואיתותב מ"ד תוך זמן כלאחר זמן ותו דאר"נ בר יצחק כתנאי וכו' עד לא דכ"ע תוך זמן כלפני זמן ואמר רבא הלכתא תוך זמן כלפני זמן הלכך הכי הלכתא תוך זמן כלפני זמן והשערות שומא נינהו. ואם יהיו אותם שערות קיימין עד שיגיעו לכלל שנותיהן אפ"ה שומא נינהו וקטנים הם עד שיביאו שערות אחרות כדאמרי' ר"פ בא סימן [מ"ח, ע"ב] בשלמא לפני הפרק בעיא בדיקה דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו וה"נ אסקי' התם בסמוך אליבא דר"ש. והשתא יש לדקדק הואיל ואתבריר לן דכל שערות שבאו קודם הפרק דשומא נינהו אפי' לאחר הפרק א"כ צריכין בדיקה פעמיים קודם הפרק ולאחר הפרק כדי לידע שאלו השערות לא באו קודם הפרק כ"א לאחר הפרק וסימן הם. [ו]גופסק רבינו יצחק בר שמואל שלכתחילה ודאי בעיא בדיקה קודם הפרק כדי לברר ולידע על האמת שלא באו אלו השערות עד לאחר הפרק אבל היכא שלא בדקו קודם הפרק ולאחר הפרק הביאה השערות אמרי' ודאי גדולה היא ול"ח שמא מקודם לכן באו ושומא נינהו וראיה לדבר מפ' מצות חליצה [ק"ה, ע"ב] דא"ל ר' לאבדן זיל בדקה והתם לא בדקוה מקודם לכן. מיהו יש לדחות שא"ל לבודקה בדדין אם הטו שזהו סימן העליון ואי אפשר עד שבא התחתון אבל יש להביא ראיה מפרק מי שמת [קנ"ה, ע"א] בעובדא דבני ברק שמכרו בנכסי אביהם ומת וערערו עליו בני המשפחה לומר קטן הוא ובאו ושאלו לר"ע מהו לבודקו אע"ג דהתם לא בדקוה מקודם לכן מיהו גם זה יש לדחות ולפרש דה"ק מהו לבודקו ולסמוך על הסימנין עם חזקה דרשב"ל דאמר אין העדים חותמין על השטר אא"כ נעשה גדול דה"ה שאין חותמין עד שיהא המוכר גדול. אבל יש להביא מר"פ בא סימן [מ"ח, ע"ב] דקתני נאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל כיצד גדולה היא שלא תמאן קטנה היא שלא תחלוץ ועכשיו קאמר שהיא נאמנת להעיד שלא תחלוץ, משמע הא אי אמרה גדולה היא חולצת הלא אפי' אמרה גדולה היא אינה חולצת כדקתני סיפא אבל אינה נאמנת לומר קטנה היא שתמאן גדולה היא שתחלוץ אלא אומר ר"י בר שמואל דהא דקתני שהיא נאמנת לומר קטנה היא (שתחלוץ) [שלא תחלוץ] מיירי כגון שבדקוה אנשים לאחר הפרק ומצאו בה שערות והכשירוה לחלוץ ועתה האשה אומרת שאותם שערות ראתה קודם הפרק ושומא נינהו ונאמנת היא בכך להעיד עליה שהיא קטנה אבל אם לא היתה היא מעידה שראתה בה אלו שערות מקוד' לכן היינו (סימנין) [סומכין] על השערו' ומכשירי' אותה לחלוץ אע"פ שלא בדקנוה קודם הפרק. [ז]גוהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם והביאו השערות אלא שאין אנו יודעים אם יש גומו' קטנות במקום יניקת השער מן הבשר פסק רבי' יצחק בר' שמואל הואיל שאין אנו בקיאין להכיר בגומות אם יש ריבוי שיער וגם גדולות באיש ובאשה סגי. ועוד פסק שאם ירצה יבדוק האשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה היא ותנן [נדה מ"ח, ע"א] בא סימן התחתון עד שלא בא העליון או חולצת או מתייבמת בא העליון עד שלא בא התחתון אע"פ שאי אפשר רמ"א לא חולצת ולא מתייבמת וחכ"א או חולצת או מתייבמת מפני שאמרו אפשר לתחתון לבוא עד שלא בא העליון וא"א לבוא העליון עד שלא יבוא התחתון ופסק ר"י אלפס דהלכה כרבנן דיחיד ורבים הלכ' כרבי'. ושיעור סי' העליון כדתנן פ' יוצא דופן [מ"ז, ע"א] משל משלו חכמים באשה פגה בוחל וצמל פגה עודה תינוקת בוחל אלו ימי נעורים בזו ובזו אביה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר' נדריה צמל [כיון] שבגרה אין לאביה רשות בה איזו היא סימניה [ר' יוסי הגלילי אומר משיעלה הקמט תחת הדד] ר"ע אומר משיטו הדדין בן עזאי אומר משתשחיר הפטמית ר' יוסי אומר כדי שיהא נותן ידו (או) על העוקץ והוא שוקע ושוהה לחזור. פירש"י פגה כל זמן שאין לה סימן לא בדדין ולא בשערות. בוחל כשהפרי גדול קצת כמו התאנים שביחלו כך יש להם סימן קצת דדים בידוע שהביאה ב' שערות ונערה היא. צמל מפרש לה בגמ' לשון נוטריקון. איזו היא סימניה אצמל קאי קמט שגדלו דדיה קצת עד שיכפול דדיה קצת על החזה ונראה כקמט. משיטו גדולים יותר. הפטמית ראש הדד כמו [סוכה ל"ד, ע"ב] ניטלה פיטמתו. עוקץ כמו [עוקצין פ"א, מ"ו] עוקצי האגסין חודו של דד שהתינוק יונק ופיטמית היינו סביבות העוקץ עכ"ל. לפי פירש"י שפי' דלא פליגי אלא בסימני בגרות שפי' דאצמל קאי א"כ בסימני נערות מודים כ"ע שכשיש להם סימן דדים קצת בידוע שהביאה שתי שערות ונערה היא וחולצת או מתייבמת מיהו קשה דת"ר בגמ' אלו הן סימני בגרות ר"א בר' צדוק אומר משיתקשו הדדים ר' יוחנן בן ברוקה אומר משיכסיף ראש החוטם ר' יוסי אומר משתקיף העטרה, ולפי' רש"י שפי' דבמתני' בסימני בגרות פליגי קשיא דר' יוסי אדר' יוסי דבמתני' יהיב שיעורא אחרינא לסימני בגרות דאמר כדי שיהא נותן ידו על העוקץ והוא שוקע ושוהה לחזור וצריכין אנו לומר לפירושו דהא והא חד שיעורא הוא ודוחק הוא זה. ונראה לרבינו יצחק לפרש דבמתני' בסימני נערות פליגי ובברייתא בסימני בגרות ולא תקשי דר' יוסי אדר' יוסי הלכך כתב בסה"ת בשם רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל שאם ירצה יבדוק האשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה דהיינו כפי' זה שפירשנו דבמתני' בסימני נערות פליגי ודלא כפירש"י. מיהו לא ידענא מנין לו שהלכה כר"ע דאמר במתני' משיטו הדדין דמסתבר דשיעורא דר' יוסי עדיף משיעורו דר"ע.
והיכא שהוא בן י"ג שנה ויום אחד וכן היא בת י"ב שנה ויום אחד ולא נולדו בו בזכר סימני סריס וסימני איילונית בנקיבה ממתינין להם עד שנת כ' ואם לא הביאו אז השערות הרי הזכר סריס והנקבה איילונית ולא חולצין ולא מייבמין כההיא דתנן פ' יוצא דופן [מ"ז, ע"ב] בת כ' שנה שלא הביאה שתי שערות [תביא ראיה שהיא בת כ' שנה והיא איילונית לא חולצת ולא מתייבמת בן כ' שנה ולא הביא שתי שערות] יביא ראיה שהוא בן כ' והוא סריס ולא חולץ ולא מייבם אלו דברי ב"ה וב"ש אומרים זה וזה בן י"ח ור"א אומר הזכר כדברי ב"ה והנקבה כדברי ב"ש שהאשה ממהרת לבוא לפני האיש. ואמרי' בגמ' ורמינהו אחד בן ט' שנים ואחד בן כ' שנים שלא הביא שתי שערות פי' שניהם דין אחד להם וביאתו כמאמר בגדול אלמא קטן [הוא ו]בעי אמתוני ושנינן א"ר שמואל בר רב יצחק [אמר רב] והוא שנולדו בו סימני סריס פי' מתני' דפ' יוצא דופן כגון שנולדו לו סימני סריס המפורש בהערל כדפרי' לעיל אמר רבא דיקא נמי דקתני והוא הסריס ש"מ וה"נ איכא למידק גבי איילונית דהא קתני נמי התם והיא איילונית. הלכך כל היכא שנולדו סימני סריס בזכר וסימני איילונית בנקבה והם בני עשרים הרי הזכר סריס והנקבה איילונית לא חולצין ולא מייבמין ונשאת האשה לשוק לכל מי שהיא רוצה. ושנת עשרים שאמרנו אין צריך שנה שלימה מעת לעת אלא כיון שיצאו ממנה שלשים יום ה"ז שנה שלימה דאמר רב [שם] הלכה בכולי פרקין מעל"ע ועולא אמר דתנן תנן ודלא תנן [לא תנן] פירש"י היכא דתנן יום אחד כגון בת ג' שנים ויום א' וכולהי דמתני' בר מסיפא דקתני בת כ' שלא הביאה שתי שערות התם לא בעינן כ' שנים שלימות אלא משנכנס יום אחד בשנת כ' עכ"ל וקיי"ל כעולא כדמסיק סתמא דתלמודא בשלמא לעולא היינו דעד הכא קתני יום אחד והכא לא קתני אלא לרב ליתני ועוד תניא ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר"א שנת עשרים שיצאו ממנה ל' יום ה"ז כשנת כ' לכל דבריה וכן הורה ר' בלוד שנת י"ח שיצאו ממנה ל' יום הרי הוא כשנת י"ח לכל דבריה בשלמא דר' ודר' יוסי בן כיפר לא קשיא הא כב"ש והא כב"ה אלא לרב קשיא תנאי הוא דתניא שנה האמורה בקדשים שנה האמורה בבתי ערי חומה שתי שנים שבשדה אחוזה שש שבעבד עברי וכן שבבן ושבבת כולן מעת לעת, הרי מתני' דייקא כעולא כדמסיק בשלמא לעולא דאתיא מתני' כותיה ותו דא"ר יצחק בר נחמני אר"א הלכה כר' יוסי בן כיפר שאמר משום ר"א ומסקנא דמסתברא כותיה קאמר הלכך הלכה כעולא דלא בעינן שנת כ' שנה שלימה מעת לעת וכ"פ רבינו יצחק אלפס דהלכה כעולא. מיהו מה שפירש"י משנכנס יום א' בשנת עשרי' לא אתבריר לי דבין ר' ובין ר' יוסי בן כיפר בעו ל' יום. ובפ"ק דר"ה [י"א, ע"א] פליגי ר"מ ור"א דר"מ סבר יום א' בשנה חשוב שנה. והיכא שלא נולדו סימני סריס בזכר ובנקיבה סימני איילונית מחזקינן להו בחזקת קטנים עד שש ושלשים שנה כההיא דס"פ יוצא דופן [מ"ז, ע"ב] וס"פ האשה רבה [צ"ז, ע"א] וס"פ מי שמת בבבא בתר' [קנ"ה, ע"ב] דאסקי' וכי לא נולדו בו סימני סריס עד כמה תני ר' חייא עד רוב שנותיו כי אתו לקמי' דר' חייא אי כחוש אמר להו אבריוה אי בריא אמד להו אכחשוה דהני סימנין זימנין דאתו מחמת כחישותא וזימנין דאתו מחמת בריותא. [ח]גוהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם ולא ידענא אם הביאו השערות פר"ח זצ"ל שאין האשה נאמנת להעיד על הקטנה שהביאה שתי שערות אע"ג שהגיעה לכלל שנותיה וקיי"ל כר"ש ואוקימנ' הא דתניא פ' יוצא דופן [מ"ח, ע"ב] נאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל אליבא דר"ש ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא. וז"ל רבינו יצחק אלפס זצ"ל [יבמות מ"ה, ע"ב] פ' בא סימן ת"ר כל הנבדקות נבדקות ע"פ נשים וכן היה ר' אליעזר מוסר לאשתו ור' ישמעאל מוסר לאמו ר' יהודה אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותן תוך הפרק אין נשים בודקות אותן שאין משיאין ספיקות ע"פ נשים רש"א אף תוך הפרק נשים בודקות אותן ונאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל כיצד גדולה היא שלא תמאן קטנה היא שלא תחלוץ אבל אין נאמנת לומר קטנה היא שתמאן גדולה שתחלוץ. אמר מר ר"י אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותן בשלמא לפני הפרק בעי' בדיק' דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו אלא לאחר הפרק למה לי והאמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה [סימנין] כי אמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה תוך הפרק אין נשים בודקות אותן קסבר תוך הפרק כלאחר הפרק לאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא סמכי' אנשים ובדקי הנשים תוך הפרק דליכא חזקה דרבא לא סמכי' אנשים ולא יבדקו נשים ר' ישמעאל [צ"ל שמעון] אומר אף תוך הפרק נשים בודקות אותן קסבר תוך הפרק כלפני הפרק ובעיא בדיקה דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו. ונאמנ' אשה להחמיר אבל לא להקל הא מאן קתני לה אב"א ר' יהודה ואתוך הפרק ואב"א ר"ש ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא אשכחן לחד מרבואתא דכתב הכי קיי"ל [בהא כר"ש דסבר תוך זמן כלפני זמן דסוגיין דפסקינן הילכתא תוך זמן כלפני זמן וכיון דר"ש דקיי"ל] כותיה דחי חזקה דרבא ש"מ הא חזקה דחויה היא ולא סמכי' עלה ותו האר"נ אמר שמואל בודקין למיאונין וקיי"ל כותיה. אלו דבריו של מפרש זה. ואנן לא ס"ל הכי חדא דהאי חזקה דרבא הילכתא היא וליכא לדחויה דהא קא מותבינן מינה תיובתא [לדר"י ופריק כי אמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה ואי לאו הלכה היא לא הוה מותבי' מינה תיובתא] ועוד דהא קיי"ל דר"י ור"ש הלכה כר' יהודה וכיון דר' יהודה אית ליה חזקה דרבא ממילא שמעינן דחזקה דרבא הילכתא היא וכ"ש דסתם מתני' היא ור"א ור"ש ור"י כולהי קיימי בחדא שיטתא וס"ל דנשים בודקות אותן לאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא והוה ליה ר"ש יחיד אצל רבים וקיי"ל דאין הלכה כיחיד אצל רבים. הלכך ליתא לדר"ש אלא לענין תוך זמן בלבד ול"א כיון דהלכתא כותיה בהא הויא הלכתא כותיה נמי בהא דלאו מילי דתליין בהדדי נינהו אלא כל מילתא מנייהו קיימא באפי נפשה ולא שייכא בחברתה תדע דהא רבא הוא דאמר קטנה שהגיעה לכלל שנותיה א"צ בדיקה חזקה הביאה סימנין והוא דפסק הלכתא דתוך זמן כלפני זמן הואיל וכך ליכא למשמע מהאי סברא דס"ל דתוך זמן כלפני זמן למידחי חזקה דרבא וטעמא פריכא היא וליכא למסמך עלה אלא ודאי מדר"י אית ליה חזקה דרבא [וקיי"ל דר"י ור"ש הלכה כר"י ש"מ דחזקה דרבא] הלכה היא וכ"ש דלא אתבריר דר"ש לית ליה חזקה דרבא [אלא בדרך אפשר יש לומר דהא דאמרי' לית ליה חזקה דרבא דהכי] קאמרי' הא מאן קאמר לה אב"א ר"י ואתוך הפרק ואב"א ר' שמעון ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא וכיון דאפשר דר' יהודה קתני לה אתוך הפרק לא אתבריר דר"ש לית ליה חזקה דרבא ומ"מ בין דס"ל לר"ש חזקה דרבא בין לא ס"ל חזקה דרבא הלכה היא מהני טעמי דאמרן הלכך כל הנבדקות נבדקות ע"פ נשים הלכה היא בין לחליצה בין למיאון דסמכי' אחזקה דרבא. והא דאר"נ אמר שמואל [ב"ב קנ"ו, ע"א] בודקין לגיטין ולקידושין ולחליצה ולמיאון ודאי איכא לאקשויי אדרב' דאמר קטנה שהגיע' לכלל שנותיה א"צ בדיק' חזק' הביא' סימני' דאמרי' הכי (אר"נ) [הא דאר"נ] אמר שמואל בודקין למיאון היכי משכח' לה [אי קודם זמן ותוך זמן הא קיי"ל דשומא נינהו ולא עבדינן בהו עובדא ואי לאחר זמן הא אמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה א"צ בדיק' חזקה הביאה סימנין ואע"ג דבדקנוה לאחר זמן ולא אשכחן בה מידי הא איפסקא הילכת' דחיישי' שמא נשרו וא"כ הא דאר"נ א"ש בודקי' למיאונין היכי משכחת לה] ואנן עיינינן בה ואשכחן פירוקא בסייעתא דשמיא והדין הוא פירוקא דהאי קושיא האי דאיפסק' הילכתא דחיישי' שמא נשרו לא אפסיקא הכי אלא היכא דקדיש תוך זמן ובעל לאחר זמן דהו"ל [ספיקא דאורייתא כדכתבינן לעיל אבל היכא דלא בעל אחר זמן דהוו להו] נישואין דרבנן לא אמרי' חיישי' שמא נשרו ולא אמר רבא דלא בדקינן לה דלא אמר רבא חזקה הביאה סימנין אלא לענין איסור דאוריית' דעבדינן לחומרא ולא בדקי' שמא (נשרף) [נשרו] אבל בספיקא דרבנן בדקי' ואי משכחינן שתי שערות לא ממאנה דהויא לה גדולה ואי לא משכחינן שתי שערות ל"ח שמא נשרו אלא אמרי' קטנה היא וממאנה והיינו דאר"נ אמר שמואל בודקי' למיאונין היכא דקדיש תוך זמן או לפני זמן ובעל תוך זמן ולא בעל אחר זמן דלאו נישואין דאורייתא נינהו אלא נשואין דרבנן נינהו ואיפרק קושיא כהוגן הדין הוא סברא דילן וסברא תריצא היא עכ"ל. וכ"פ ר"ת זצ"ל דהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם שנבדקות ע"פ נשים.
[ט]גוהיכא דלא ידענא אם הגיעו לכלל שנותיהם דהיינו שאין אנו יודעין אם יש לזכר י"ג שנה ויום אחד ולנקבה י"ב שנים ויום אחד פי' רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל שאם הם גדולים הרבה או יש להם שערות הרבה בבית הערוה או בזקן אז אין להסתפק וחולצין ואם לא ויש ספק בדבר אומר רבי' יצחק בר שמואל שהאב ואם אינם נאמנים להעיד עליהם שהגיעו לכלל שנותי' כדתניא בפ' האומר בקידושין [ס"ג, ע"ב] בני זה בן י"ג שנה ויום אחד בתי זו בת י"ב שנה ויום אחד נאמנים לנדרים לערכין לחרמים ולהקדישות אבל לא למכות ולא לעונשין פי' אינו נאמן להחזיק שערות שלהן בחזקת (שאין) [גדול] ללקות ולהעניש, ואומר רבינו יצחק דמסתמא כשם שאינו נאמן למכות ועונשין כך אינו נאמן לחליצה דהוי דבר שבערוה ואינו נאמן. וכבר היה מעשה שהיה האב מעיד על בנו שהיה בן י"ג שנים ויום אחד כדי שיהא ראוי לחליצ' ויש שהיו אומרים שהוא נאמן דתנן בהאומר [שם] קדשתי את בתי וא"י למי קידשתיה ובא אחד ואמר אני קדשתיה נאמן וא"ר (נחמן) [נאמן] ליתן גט ואינו נאמן לכנוס נאמן ליתן גט אין אדם חוטא ולא לו, הכא נמי האב נאמן דאינו חוטא ולא לו ושאלו את רבי' יואל בר' יצחק הלוי זצ"ל מבון והשיב להם שאין האב נאמן אא"כ יצטרף עד אחר עמו. ומההיא דאין אדם חוטא ולא לו ליכא ראיה שא"כ עד אחד דקיי"ל דאינו נאמן באיסורא היכא דאתחזק איסורא ואינו בידו לתקנו אמאי והא אין אדם חוטא. ותו דשרינן אשת איש ע"פ ע"א משום דדייקא ומינסבא ומשום חומר שהחמרת עליה בסופה ואמאי צריכין להני טעמי הואיל ואין אדם חוטא ולא לו כדהכא, הכא לא שייך דייקא ומינסבא דקטנה היא ולא ידעה. ועוד (כפל את) [בפלוגת'] דר' ור' נתן היכא דמוחזק לן באחי ולא בבני ופליגי דר' סבר מה לי לשקר כי עדים דמי ועקריה לחזקת איסור, בלא מה לי לשקר נימא אין אדם חוטא ולא לו וה"נ לר"נ איכא לאקשויי. ותו בפ' יש נוחלין [קל"ה, ע"א] ההוא דהוה שכיב ואמרו ליה איתתיה למאן ואמר להו חזיא לכהנא רבא ואמר ליה רבא לרב נתן בר אמי חוש לה, אלמא אפי' היכא דאיכא מה לי לשקר ועוד אין אדם חוטא ולא לו אינו נאמן להוציאה מחזקתה דמוחזק לן באחי. והכי עיקרא דמילתא כדמפרש בירושלמי [יבמות פ"ב, הי"א] רב אמר נאמן לכנוס ושמואל אמר נאמן ליתן גט ור' יוחנן אמר נאמן לכנוס ואין למדין הימנו מהו ואין למדין הימנו אחד משדותי מכרתי ואיני יודע למי מכרתי ובא אחד ואמר אני לקחתי' לא כל הימנו [אף בקידושין כן אחת מבנותי קידשתי וא"י למי קידשתיה ובא אחד ואמר אני קידשתיה לא כל הימנו] מתני' פליג' אדרב המביא גט ממדינת הים ואמר בפני נכתב ובפ"נ לא ישא את אשתו תמן הוחזקה אשת איש בפני הכל ברם הכא [לא] הוחזקה אשת איש אלא בפני שנים לכשיבואו שנים ויאמרו זהו שקידשה. והיינו משמע כל היכא דאתחזק איסורא כאשת איש לא שרינן לה בעד אחד. אבל ההיא דקידושין נאמן ליתן גט התם בחזקת פנויה קאי ונהי דאב נאמן לאוסרה מדאורייתא אע"פ שאין עדים לנו אין ברור בה חזקת איסור והשתא כשנותן לה גט זה מעמידה על חזקת' דפנויה היתה. אבל הכא דהוחזק בקטן לא שרינן לה לחליצה עד שיעידו עליו שני עדים שהגיע לכלל שנותיו. והא דפסקי' פ' החולץ [ל"ט, ע"ב] והלכתא גלויי מילתא בעלמא היא אפי' קרוב אפי' אשה פי' מעידים עליו שהוא אחי המת וחולץ לה ומתירה פי' רבי' יצחק בר שמואל דשאני התם משום דמירתתי דמילתא דעבידי לגלויי היא. ועוד פי' ר"י בר' שמואל זצ"ל דאפי' ראינו שעמד להתפלל לפני התיבה והשלים לעשרה בביהכ"נ אין בכך כלום דשמא ע"פ האב עשו שנאמן לנדרים ולהקדשות וכ"פ רבי' יואל הלוי זצ"ל שאם ראינו שקרא בס"ת שאין זה ראיה דהא קיי"ל קטן עולה למנין שבעה. [י]גוהיכא שהוחזקו ע"י השכנים שהגיעו לכלל שנותיהם כתב ר"ת זצ"ל בסדר חליצה שלו דסמכי' אחזקה וזה לשונו אם יצא קול שהגיעה יבמה לכלל שנותיה חשבינן לה בהכי הוחזקה בשכינותיה שהגיע' לכלל שנותיה והוחזקה והגיעה לסימנין בשכינותיה אינה צריכה בדיק' כדאמרינן [קידושין פ', ע"א] מלקין וסוקלין על החזקות ואע"פ שאין שורפים תרומה התם חומרא בעלמא הוא והוחזקה היינו שיצא עליה קול שעברו עליה י"ב שנה ויום אחד וגם יוצא עליה קול שיש לה סימנין עד כאן לשונו. וכן פירש רבינו יצחק בר' שמואל זצ"ל והא דתניא [שם ס"ד, ע"א] דאינו נאמן למכות ולעונשים מיירי כגון שלא הוחזקו על ידי שכינותיה שלא נולדו באותו מקום שאין אנו יודעים כי אם ע"פ האב אבל אם הוחזקו שהגיעו לכלל שנים על פי השכנים [אולי צ"ל והוחזקה בסימנין ע"פ השכנים אז א"צ לבדוק ועיין במרדכי פ' מ"ח סי' נ"ט] (אז) אפי' השערות שהרי הוחזק' נדה בשכינותיה בעלה לוקה עליה ובירושלמי דקדושין [פ"ד הלכה י'] דאיש ואשה שעומדים בבית אחד ל' יום בחזקת שהיא אשתו הויא חזקה ותו פי' דברייתא דאין אב נאמן מיירי דאין כאן שערות והאב מעיד שהגיעו לכלל שנים והביאו שערות ונשרו ולכך אינו נאמן אבל היכא דאיכא שערות שמא הוא נאמן למכות ולעונשין. ורבי' יואל בר יצחק הלוי זצ"ל מבון לא נהירא לי' פסק ר"ת זצ"ל וזה לשונו ועל דברי רבי' אנו אומרים אין משיבין את הארי לאחר מיתה ומאן יהיב לן מעפריה ורמינן בעיינין ומיהו תמיהני אם עשה הלכה למעשה דהא דאמרי' מלקין וסוקלין על החזקו' לא מיירי ע"י קול דקול לא הוי חזקה אבל מעשה הוי חזקה ובדבר שלא הוחזק מתחילה איסור ברור לן ולא היתר ברור כמו [קידושין פ', ע"א] הוחזקה נדה בשכינותיה שעושה מעשה ולובשת בגדי נדות ומתחילתה אין עומדת אלא בספק נדה הלכך סמכי' אחזקה להחמיר והכי נמי [שם] באשה שתינוק מורכב לה על כתיפ' דאיכ' מעשה ומסיק לא מפני שבנה ודאי אלא מפני שכרוך אחריה וזהו מעשה וכן כולם לחומר' ומתני' דאמר בכרוכין אחריה דהמני' ליוחסין התם נמי לא הוחזקו הבנים לפסול הלכך סמכי' אחזקה דמעשה דכרוכין אבל לענין תרומה אין שורפין על החזקות לר' יוחנן והלכתא כותיה משום דעיסה בחזקת טהר' ואע"ג דאיכא מעשה שהתינוק בצד עיסה אלמא כל דבר שיש חזקה לטהרה לא מפקינן ליה מחזקתו הראשון וכ"ש דבר שהוא עומד בחזקת ודאי איסור כי האי נער או קטנה לענין חליצה דלא מפקינן להו מחזקתן אפי' ע"י חזקה כ"ש ע"י קול. ועוד דהא תוך הפרק ליכא חזקה לא סמכי' אנשים להקל אע"פ שמעידות ראינו הסימנים כ"ש כשמעידים שיצא עלי' הקול שעברו עליה י"ב שנים ויום אחד ואינן יודעות האמת שאינן כלום. ותו דתנן בגיטין [פ"ח, ע"ב] יצא שמה בעיר מקודשת ה"ז מקודשת ואמר לא הוי קול הברה אלא כדי שיהו נרות דולקות ומיטות מוצעות ובנ"א וכו', אלמא דאפי' להחמיר לא חשבינן קלא אא"כ יש מעשה מוכיח וכ"ש להקל ופירש"י התם מגורשת ה"ז מגורשת דוקא לישב תחתיו דאילו מגורשת להקל ולהנשא לשוק ליכא לפרושי דמשום יציאת קול לא שרי' א"א לעלמא עכ"ל. כל הני פירכי שהקשה ה"ר יואל על ר"ת ליתנהו דמה שהזכיר רבי' קול בפי' שלו זהו כמו קול ברור דזו היא החזקה דבענין אחר לא משכחת לה להך חזקה אלא ע"י הקול שאמר האב קודם לכן שהיה בנו גדול ומה לו לשקר. ומה שהקשה על רבינו ופי' דלא סמכי' אחזקה ללקות עליה משום נדה אלא משום דמעיקרא ספק נדה ספק טהורה התם הוא דסמכי' אחזקה דשכינות אבל היכא דאיכא חזקה דדבר כי הכא שהיה תינוק בחזקת קטן לא אתיא חזקת קול ושכינות מפקא מיניה, והביא ראיה מדר' יוחנן דאמר אין שורפין על חזקה משום דעיסה בחזקת טהרה עומדת שרא ליה מריה וכי סבור הוא שחזקת נדות וכריכות דומה ממש לאותה חזקה דעיסה, איברא אינם דומות אלא (כשם) [צ"ל בשם] דחזקת העיסה, דומה לחזקת דבית דילפינן מינה כל החזקות פ"ק דחולין [י', ע"ב] ולדבריו שמדמה אותם ליקשי ליה השתא לגבי נפשות דהקילה תורה עליהם אתה מחמיר להרוג כ"ש שריפת תרומה דאיסור עשה. ומה שפירש שזו היא חומרא שאנו הורגים הנפש אדרבה קולא היא ועוד ספק נפשות להקל ותו שכן פי' בקידושין פרק בתרא דחזקת קטנות לאו חזקה היא הואיל וממילא אזלא לה כשהוא גדל. ועוד מתירוצו של מורי ר"צ דפ"ק דחולין דלא שייך למימר למפרע אוקמה אחזקה אלא בדבר שהחזקה לפנינו עכשיו. ותו לדבריו מי לא עסקינן דאע"ג דאמש בחזקת טהרה היתה והיום ילקה עליה בעלה. וכי תימא ה"נ דלא אמר הכי, הא ליתא דהא אמרי' דנדה סופרת לעצמה ואפי' ראתה לפנינו וכ"ש ללקות עליה אפי' טהורה ודאית היתה קודם לכן לחומרא כיון שאומרת שהיא טמאה והתורה האמינתה ואין דומה לקול קידושין משום דאין דבר שבערוה פחות משנים. ומה שאמר נמי שאין קריאתו בתורה ראיה ומדמה לה לעבד דפ"ב דכתובות [כ"ח, ע"ב], אין הנדון דומ' לראיה דהתם עבד ניחא ליה שיחזיקוהו בתורת משוחרר אבל הכא מאי ניחותא ותדע דיש חילוק דהא בכמה עובדי דהתם [כ"ה, ע"ב] אמר מוחזקני בזה שהוא כהן מה ראית שקרא ראשון אלמא קה"ת חזקה היא היכא דקרא ראשון לגבי כהונה ה"נ גבי עבד הכי הוה לן למימר אם לא משום טעמא כדפרי'. ומה שאנו אומרי' הכל עולין למנין שבעה אפי' עבד היינו שקורין אותו בשם חזקת עבד ובשם קטן כי היכי דלא ליתי בהו לידי תקלה להחזיקו בגדול ומשוחרר ותו פוק חזי מה עמא דבר שאין קורין אותו האידנא למנין שבע' אפי' היכא דליכא אחרינא וחינוך לא שייך במקום שיבוא לטעות בו כדפרי'. ואם יש לחסם על פי' רבי' תם כך יש לי לחסם דלמה יש לנו לסמוך אחזקת שכינות וקריאת התורה במקום שיש לבדוק ונבדוק אם יש לו שערות רוב המביאים שערות פשיטא דלאו שומא נינהו ואם לא הביא תיגלי מילת' דחזקה וקול לאו מילתא היא דאפי' למ"ד חיישינן שמא נשרו היינו לחומרא דוקא ולכל הפחות נ"ל דחזקה וקול בהדי השערות בחזקת גדול מחזקינן ליה. אליעזר בר' יהודה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
בשלמא לפני הפרק בעיא בדיקה דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו. וא"ת וכיון דס"ד השתא דחזקה דרבא מהניא אפילו לחליצה אלמא כודאי משוינן לה וכיון שכן היכי ניחא לן בדיקה דלפני הפרק משום דאי משכחי לאחר הפרק שומא נינהו אדרבה כיון דאית לן חזקה דרבא אית לן למימר דודאי אחר הפרק הביאה סימנין אחרים ונשרו, וי"ל דה"ק בשלמא לפני הפרק לפום מאי דקתני בברייתא דאיכא בדיקה לאחר הפרק בדיקה דלפני הפרק ודאי מהניא אלא מיהו בדיקה דלאחר הפרק גופא קשיא למה לי.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
קטנה שהגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סמנין ואינה ממאנת מן הסתם ואפילו בשלא בעל לאחר זמן אבל אינה חולצת אלא בבדיקה. ואם בדקו ולא מצאו סימנין ממאנת בשלא בעל ואם בעל חיישינן שמא נשרו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
כי אמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה. הלכך לעולם בעיא בדיקה לחליצה אעפ"י שהיא גדולה בשנים, ומיהו אם הביאה סימן העליון תו לא בעיא בדיקה לעולם לדידן דקי"ל כרבנן דאמרי דא"א לעליון שיבא עד שיבא התחתון, ואפי' לא ידעי' נמי אי גדולה בשנים אם לאו דלרבנן א"א לסי' העליון לבא אלא משהגדילה דאם איתא דאפשר לסימן העליון לבא קודם גדלות אפי' לאחר גדלות לא הוי ראיה דודאי קודם גדלות כשבא הסימן העליון בא ג"כ כבר סימן התחתון ובכה"ג שומא הוא, הילכך ודאי כי אמרי' דסימן העליון ראיה לתחתון וגדולה היא היינו משום דסימן העליון אינו בא קודם גדלות, הרא"ה ז"ל, ואין זו אצלי ראיה כלל דדילמא כי היכי דאמרי' דכל שהגדילה ונמצא בה סימן התחתון לא חיישי' שמא הביאתו קודם הפרק ה"נ אמרי' בסימן העליון, אבל לסמוך על סימן העליון כל שאין אנו יודעים שהיא גדולה אין לזו ראיה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תוך הפרק אין נשים בודקות אותן קא סבר תוך הפרק כלאחר הפרק. קשיא לי ר' נחמן בר יצחק דימהדר בפירקא דלעיל (מ"ו ע"א) לאוקמה כתנאי דאיכא תנא דסבירא ליה תוך הפרק כלאחר הפרק דמי, ודחינן ליה דכולי עלמא תוך הפרק כלפני הפרק דמי, אמאי לא אייתי ראיה מהא, דהא ר' יהודא בפירוש סבירא ליה דתוך הפרק כלאחר הפרק דמי, וי"ל דהכא נמי איכא לדחויי הכי לעולם תוך זמן כלפני זמן דמי ומאי תוך הפרק דקתני הן ימי נעורים דהיינו ששה חדשים שבין נערות לבגרות, והכי קאמר ר' יהודא לפני הפרק דהיינו לפני ימי הנעורים שלא הגיעה לי"ב שנים ויום אחד שהיא קטנה ואפילו הביאה ב' שערו' [לפני] שנת י"ב דתוך הזמן כלפני הזמן דמי נשים בודק' אותן, דאי משתכחי לאחר שנת י"ב שומא נינהו, לאחר הפרק נמי דהיינו אחר י"ב שנים וששה חדשים דעברו ימי הנעורים נשים בודקות אותן, וסמכינן עלייהו משום דכיון שהגיעה לכלל בגרות חזקה שהביאה ומהימנן, אבל תוך הפרק דהיינו באותן ששה חדשים אין הנשים בודקות אותן, ולית ליה חזקה דרבא, אי נמי יש לומר והוא שעודן בו קאמר כר' יוסי בר' יהודא, וכדכתבינן בפירקן דלעיל (מ"ו ע"א) במילתא דר' יוסי.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קמ"ב</h3>
ובין איש בין אשה בענן, עד שיהו גדולים בשנים ובסימנין, האיש בן שלש עשרה שנה ויום אחד והוא שהביא סימנין, והאשה בת שתים עשרה שנה ויום אחד והביאה סימנין, וכעניין זה תנן לה במס' נידה [מ"ה ע"ב] פ' יוצא דופן, דבהכי מיקרי גדול וגדולה, ובחליצה איש כתו' בפרשה ומקשינן אשה לאיש, והכי פסקי' ביבמות בפ' מצו' חליצ' [ק"ה ע"ב], והילכתא עד שתביא שתי שערות. ויבם שלא היו לו בנים ויבמה שלא היו לה בנים, אפי' הגיעו לשנים צריכים בדיקה, דהא דאמ' רבא הגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימניה מפ' לה בנידה בפ' יוצא דופן [מ"ו ע"א], ובפ' בא סימן [מ"ח ע"ב], אבל לחליצה בעיא בדיקה, דלא אמ' רבא אלא להחמיר אבל להקל לא. וכי בדקי לה, בדקי על פי נשים נאמנות ובנות סמכא מדברי אמת, דאע"ג דנשים לאו בני עדות נינהו, כיון דלאחר הפרק הוא ואיכא חזקה דרבא סמכינ' אנשים, כדתני' בפ' בא סימן בנידה [שם], כל הנבדקות על פי נשים וכן היה ר' ישמעאל מוסר לאמו ור' אליעזר מוסר לאשתו, ומסקי' התם לאחר הפרק דאין חזקה דרבא סמכי' אנשים, ואם הם איש ואשה בנות עשרים ולא הביאו סימנין, שנינו בפ' יוצא דופן [מ"ז ע"ב], תורת גדולים עליהם שאין סופן להביא סימנין, ומסקי' בגמ' והוא שנולדו בו סימני סריס, והכי נמי מסקי' בפ' יש נוחלין [קנ"ה ע"ב], וכי לא נולדו בו סימנין סריס או באשה סימני אילונית תני ר' חייא עד רוב שנותיו, פי' מצפים לסימנין והוה ליה כי קטן, שוב הוה ליה גדול שאין סופו להביא סימנין. זה סדר חליצה נעתק מספר יריאים של הרא"ם.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קמ"ד</h3>
קטנה לא תחלוץ עד שתגיע לי"ב שנה ויום אחד ותביא סימן התחתון, אבל על סימן העליון לא סמכינן, ושתי שערות שאמרו, כדי שיכוף ראשו לעיקרו, וצריך שיהא בעיקרו גומות ובמקום אחד דוקא, לאפוקי אחת בגבה ואחת בכריסה, ואם ילדה מאיש אחר קודם שנישאת לזה ולד של קיימא, לא בעינן בדיקה. ואינה נבדקת לא על פי נשים ולא על פי עד אחד, אלא על פי עדי' כשירי'. והאשה אינה נאמנת על פי עצמה שהביאה סימני' שתחלוץ, וכן האיש, אבל הגיעה לזמן בגרות נבדקת על פי נשים וחולצת.
<h3>מאמר תקון סופרים להרשב"ש — שער י"ד</h3>
ולענין בדיקה תניא בפרק בא סימן כל הנבדקות נבדקות על פי נשים וכן היה רבי אליעזר מוסר לאשתו ורבי ישמעאל מוסר לאמו רבי יהודה אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותם תוך הפרק אין נשים בודקות אותן שאין משיאין ספקות על פי נשים רבי שמעון אומר אף תוך הפרק נשים בודקות אותן ונאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל כיצד נאמנת לומר גדולה שלא תמאן קטנה היא שלא תחלוץ אבל אין נאמנת לומר קטנה היא שתמאן וגדולה היא שתחלוץ. וקא פסיק הריא"ף ז"ל [יבמות ספי"ג] דהלכתא בין להקל בין להחמיר בין קודם הפרק בין תוך הפרק בין אחר הפרק ואפילו אשה אחת נאמנת והוא שלא נבעלה, וכך הם דברי הרמב"ם ז"ל בפרק ב' מהלכות אישות [ה"כ]. וכן דעת אדוני אבי מורי הרב נר"ו בפסקיו. ובספר (התרומות) [התרומה הלכ' חליצה סימן קל"ג] כתוב כי סימן עליון אפשר לבדוק על ידי אנשים ואין בו משום כיעור. וכתב עליו אדוני אבי נר"ו שאם הדבר הזה אמת אין לסמוך בו על בדיקת נשים, ולעניות דעתי נראה שאינו אמת דהא שמואל בדק באמתיה [מ"ז ע"א] ויהיב ד' זוזי דמי בושתא דשמואל לטעמיה דסבירא ליה לעולם בהם תעבודו לעבודה נתתים ולא לבושתא, ואף על גב דאיכא אמוראי אחריני דלא חיישי לבושתייהו מכל מקום הני מילי באמהתא אבל בבת ישראל איך נבדוק אותה והדבר קשה הרבה. ובפ"ק דיבמות [י"ב ע"ב] אמר רב ספרא בנים הרי הם כסימנים ואיכא דאמרי אמר רב ספרא בנים עדיפי מסימנים, למאי נפקא מינה אפילו לרבי יהודה דאמר עד שירבה השחור על הלבן בבנים מודה, ורב זביד [י"ג ע"א] אמר אין בנים בלא סימנין ונבדוק חיישינן שמא נשרו, ואפילו למאן דאמר אין חוששין שמא נשרו משום צער לידה חיישינן. ויש מפרשים דרב זביד הכי קאמר דאין בנים של קיימא מצויים בלא סימנין ומיהו זמנין דהויין ובהא פליג עליה דרב ספרא דרב ספרא סבר דהויא גדולה ורב זביד סבר דהיא ספק לענין קדושין ועונשין כן כתב הרא"ש ז"ל, ולא ידעתי לפי דבריו כמאן הלכה. והרמב"ם ז"ל כתב סתם בפרק ב' מהלכות אישות [ה"ט] הבת שילדה אחר י"ב שנה אף על פי שלא הביאה סימנין לא עליון ולא תחתון הרי היא גדולה בנים הרי הם כסימנים ע"כ ולא חלק כלל וסתם דבריו בין להקל בין להחמיר. ועוד יש בדברים האלו הלכות מרובות אלא שאין זה מקומם והרוצה לעמוד על עקרן יעיין בגמרא ובדברי המפרשים ובכאן ראיתי לקצר.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ד</h3>
וסומכין על בדיקת נשים לאחר הפרק כלומר אחר י"ב שנה ויום א' בין לחליצה בין למיאון מאחר דקי"ל כרבא דכיון שהגיעה לכלל שנותיה דחזקה הביאה סימנים ותוך הפרק נמי בודקין נשים ונפקא מינה בבדיקה תוך הפרק שהוא שנת י"ב שאם נמצאו בה ב' שערות קודם הפרק ואותן שערות בעצמן נמצאו בה לאחר הפרק אמרינן שהיא שומא ועדין אינה גדולה ומכל מקום אם לא נבדקה קודם הפרק ומצאו לה שערות לאחר הפרק אין מחזיקין אותן בשומא אלא בשערו' והוי גדולה. ותוך זמן כלפני זמן כלומר תוך שנת י"ב כלפני י"ב ותוך הפרק כלפני הפרק ר"ל תוך זמן כלפני זמן וכן פירשו רי"ף ורוב הפוסקים ור"ת פירש בענין אחר תוך כלפני הפרק ולפי פירושו אם הביאה ב' שערות ביום אחרון של שנת י"ב הוי גדולה לכל דבר דהלכה כרבי יהודה בתוך הפרק שהוא יום אחרון כלאח' הפרק וראשון נראה עקר.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ד</h3>
ועוד פשוט בכמה דוכתי דבודקין לחליצה ולמיאונים ולגירושין. וכן פשוט בבתרא וכן פסק רי"ף דאמרינן חזקה כרבא ובודקים נשים בין להקל בין להחמיר ור"ח פסק דאין הלכה כרבא הילכך תוך הפרק נשים בודקין ואין נשים נאמנות אלא להחמיר אבל לא להקל וראשון נראה עקר. פירוש להחמיר גדולה היא שלא תמאן קטנה היא שלא תחלוץ להקל קטנה היא שתמאן וגדולה היא שתחלוץ והקשה רי"ף והא דאמרינן בודקין למיאונין קשה דהא אמרינן הלכה כרבא דקטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימנין ותרץ דלא אמר רבא אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימני' אלא לענין איסורא דאורית' דעבדינן לחומרא ולא בדקינן דחיישינן שמא נשרו אבל בספיקתא דרבנן בדקינן ואם לא נמצאו בה ב' שערות עדין קטנה היא וממאנת ולא חיישינן שמא נשרו והא דאמרינן בודקין למיאוני' היכ' דקדש תוך זמן או לפני זמן ובעל תוך זמן ולא בעל אח' זמן דלאו נישואי' דאוריתא נינהו ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
[ע"א] בא סימן התחתון עד שלא בא העליון או חולצת או מתייבמת. בא העליון עד שלא בא התחתון רבי מאיר אומר לא חולצת ולא מתייבמת. וחכמים אומרים או חולצת או מתייבמת שאי אפשר לעליון לבא עד שיבא התחתון. [ע"ב] תנו רבנן כל הנבדקות נבדקות על ידי נשים וכן היה רבי אליעזר מוסר לאשתו ורבי שמעון מוסר לאמו. רבי יהודה אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותם תוך הפרק אין נשים בודקות אותם ורבי שמעון אומר אף תוך הפר' נשים בודקות אותם נאמנות להחמיר ולא להקל. (פירש) [פסק] רבינו חננאל דהלכה כרבי שמעון תוך הפרק כלפני הפרק ואין הלכה כרבא דאמר חזקה הביאה סימנים, ולר"י נראה דהלכה כרבא דלא הא בהא תליא ולפי זה נשים יכולות לבדוק לאחר שגדלו עיין בספר התרומה בהילכות חליצה. [יבם] קטן ויבמה קטנה שבאו לחלוץ לכתחילה טוב לבדקם לפני הפרק ותוך הפרק אם יש (לשם) [להם] שערות וכן לאחר הפרק ואם הם אותם שהיו קודם ימתין עד שיבואו שערות אחרות. אבל יבם גדול ויבמה [גדולה] דאי אפשר עוד לברר (חלצה) [חולצין] שפיר אם יש להם שערות ואין לחוש אם לפני הפרק באו ואם יש ליבמה דדים גדולים אין לבדוק אחר שערות דהא אמרינן לעיל אין אפשר לעליון לבא עד שיבא התחתון.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פכ"ה</h3>
וה"ב העטור כתב ומסתברא דכי היכי דשחיטה כשרה בנשים ונשים מהמני הכי נמי מהמני אניקור בשר, וחלב. והא דאמרינן ריש גמ' פסחים (ד' א') הכל נאמנין על ביעור חמץ אפילו נשים אפילו קטנים, ואוקימנא (שם ע"ב) כיון דבדיקת חמץ מדרבנן המנוה רבנן בדרבנן דמשמע דלא מהמני בדאוריתא, ההיא שנויא אקטנים קאי אבל נשים בכולהו מהמני כעד אחד דנאמן באיסורין ואפילו באיסורא דאוריתא, כדאמרינן מסכת כתובות פרק המדיר (ע"ב א') ומאכילתו שאינו מעושר ואינה קוצה לו חלה, ובעי היכי דמי אי דידע ניפרוש אי דלא ידע מנא ידע, אלמא דלכתחלה יש לו לסמוך עליה, וכן נסמוך עליה על ספירת נדתה דאיכא כרת. וכן נמי כתב הראב"ד, וטעמא דמילתא דהכל חברים אצל המצות מכיון שהם עוסקין בהם, עד שיחשדו כמו שנחשדו עמי הארץ על המעשרות כשנבדקו, שאם לא כן אין אדם סומך על אשתו בנקור בשר ומליחה ובדיקת הירקות שהוחזקו בתולעים וכיוצא בזה, אלא הכא לאו דאמרי אנן בדקיניה כלומר בענין בדיקת חמץ, אלא דאמרי בדיק לן מאן דהו, ולגבי עדות ודאי אין סומכים על עדותן במקום דאתחזק איסורא דאוריתא, אבל גבי ביעור הימנינהו רבנן בדרבנן דלא צריך בדיקה מיהו בטול בעי, עד כאן. ויש בזה כדי לפקפק, דאמרינן מסכת נדה פרק בא סימן (מ"ח ב') כל הנבדקות נבדקות על פי נשים, וכך היה רבי אלעזר מוסר לאשתו ורבי שמעון מוסר לאמו, רבי יהודה אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותן תוך הפרק אין נשים בודקות אותן שאין משיאין ספקות על פי נשים. רבי שמעון אומר אף תוך הפרק נשים בודקות אותן ונאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל, כיצד גדולה היא שלא תמאן, קטנה היא שלא תחלוץ. הא מאן קתני לה אימא רבי יהודה אלמא נשים אינן נאמנות להקל אלא לאחר הפרק. ומתרצינן דאיסור ערוה שאני שאין דבר שבערוה פחות משנים, ושתי שערות דבר שבערוה הוא, וכדאמרינן אחד אומר בגבה ואחד אומר בכרסה חצי דבר וחצי עדות הוא, פרק חזקת הבתים (ב"ב נ"ו ב'), אלמא בעינן שני עדים ואין הנשים נאמנות בכיוצא בזה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
לאחר הפרק נאמנת אשה לומר שערות יש לה שתחלוץ או קטנה היא שאין לה שערות שלא תחלוץ גדולה היא שלא תמאן קטנה היא שתמאן אם לא בעל לאחר זמן אבל אם בעל חיישינן שמא נשרו.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
תוך הפרק כלפני הפרק ונאמנת שהיו שם סימנין לענין שהם שומא לאחר הפרק ואפי' עדים מעידים שעכשיו לאחר הפרק יש שערות, וגם נאמנות למאן בשלא בעל אבל כשבעל לא. ולכתחילה אין צריך בדיקה תוך הפרק וכל שערות שמצאו אחר הפרק אמרינן דהשתא אתו ולא חיישינן לשומא כלל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ונאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל, מאן קתני לה, ר' יהודה ואתוך הפרק. פי' אתוך הפרק דקאמר אין הנשים בודקות אותן דתוך הפרק כלאחר הפרק דמי, ואי לא בדקן שפיר אתו למימר אקטנה דגדולה היא, וקמ"ל דלהחמיר מהימנא. אבל לפני הפרק ליכא למימר גדולה שלא תמאן, ולאחר הפרק אפי' להקל קאמר ר' יהודה מהימנא. וכיון דאיפסיקא הילכתא לעיל דתוך זמן כלפני זמן דמי, אם כן כל הנבדקות נבדקות על פי נשים, בין לפני הפרק בין תוך הפרק בין לאחר הפרק.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"ב</h3>
ומה שאומר אינה נאמנת לומר גדולה היא שתחלוץ מעמידה כרבי יהודה שאומר תוך הפרק נקראת גדולה כלאחר הפרק ובתוך הפרק ליכא חזקה דרבא לכך אומר רבי יהודה שאין הנשים בודקין אותן תוך הפרק אבל לאחר הפרק שישנה לחזקה דרבא שיש לה שתים עשרה שנה ויום אחד [אשה] נאמנת, ואע"ג דבלשון שני מעמידה שם התלמוד (מ"ט א' ותד"ה ואיבעית) לאחר הפרק וכרבי שמעון דלית ליה חזקה דרבא מכל מקום לשון ראשון עיקר שמעמידה כרבי יהודה דאית ליה חזקה דרבא ולכך אשה נאמנת לבדוק אחר הפרק דרבא בתראה הוא והלכה כמותו ועוד דאמרינן בפרק מי שהוציאוהו (עירובין מ"ו ב') רבי יהודה ורבי שמעון הלכה כרבי יהודה, ואע"פ שפסק שם רבינו חננאל כר"ש אינו נכון כדפירש שם רבינו יעקב (ע"פ סה"ת סי' קל"ג). פירשו שם רבינו שלמה ור"ח שתוך הפרק היא שנת שתים עשרה שנה שהגיעה לעונת נדרים ולפני הפרק שנת אחת עשרה וקשיא לרבינו יעקב על זה דהא איתותב רבי יוחנן דאמר תוך הזמן כלאחר זמן (מ"ו א') ולמה אינו מסייעו מרבי יהודה דהכא שאמר תוך הפרק כלאחר הפרק, וגם רב נחמן שאומר (שם) כתנאי למה לא הביא מדרבי יהודה שאין לדחותה ועוד מה נשתנה שכאן קורא זמן פרק ובפרק יוצא דופן (מ"ו א') קורא לו זמן, ומפרש רבינו יעקב (מ"ט א' בתו' שם) שתוך הפרק הוא יום האחרון של שתים עשרה ויום אחד של נקיבה וי"ג ויום אחד לזכר דרבי יהודה סובר תוך הפרק כלאחר הפרק ואין צריך יום אחד שלם לגמרי ורבי שמעון מצריך שיהא שלם לגמרי והלכה כרבי יהודה כאשר בארנו.
<h2>דף מט.</h2>
<h3>כתוב שם לראב"ד — יבמות</h3>
במאור דף לז: ודף מ. ד"ה כתב הרי"ף. לרי"ף סי' קלח. כתוב שם: כתב הרי"ף ז"ל הלכות מיאון בכל[ל] הפרק הזה וכו', עד ולענין מיאון אינו כן אלא אשה נאמנת להחמיר אבל לא להקל עד שיבדקו שני עדים כשרים. אמר אברהם: משום הא לא איריא, אינה נאמנת להקל בדבר תורה שאינה נאמנת לאחר הפרק לומר הביאה סימנין וחולצת בנישואי תורה, ורבי שמעון קתני לה דלית לה חזקה כרבא [נדה דף מט.], ולית הלכתא כותיה [רי"ף יבמות דף מ:]. ואי רבי יהודה קתני לה ואתוך הפרק הוא [נדה דף מח:], נמי לית הלכתא כותיה. אבל בנישואין דרבנן ואפילו רבי שמעון לית ליה חזקה דרבא נאמנת אף להקל וכן לרבי יהודה ותוך הפרק, ומשום דהיא מילתא (חסר), אלא על פי נשים, הילכך נישואין דרבנן לאחר הפרק ובדקוה נשים ולא מצאו לה שתי שערות ממאנת שהרי אין חוששין שמא נשא בנישואין דרבנן שלא בעל אחר זמן וכן כתב הרב ז"ל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואיבעית אימא ר' שמעון ואלאחר הפר' ולית ליה חזקה דרבא. פי' והכי נמי מצינן למימר דאתוך הפרק נמי קאי וקסבר תוך הפרק כלאחר הפרק דמי והכי קאמר ר"ש אף תוך הפרק נמי נשים בודקות אותן ואע"ג דהוא כלאחר הפרק מפני שנאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל, וכן נמי לאחר הפרק להקל נאמנת אבל לא להחמיר ולית ליה חזקה דרבא, כי היכי דליפלוג ר"ש אר' יהודא, דאי בעינן לפרושה דדוקא אתוך הפרק קאמר ר"ש, אבל לאחר הפרק אף להקל נאמנת משום חזקת דרבא, א"כ היינו ר' יהודא, דמאי דאמר ר' יהודא דתוך הפרק אין נאמנות להקל קאמר, דתני קתני שאין משיאין ספיקות עפ"י נשים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מפני שאמרו איפשר לתחתון לבוא עד שלא בא העליון כולי. הא תו למה לי, הא תנא ליה רישא. וכי תימא דקא בעי למיסתמה כרבנן, פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים. מהו דתימא מיסתברא טעמיה דר' מאיר דקא מסייעי ליה קראי, קמ"ל. אי בעיתימא משום דקא בעי למיתני כיוצא בו.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון למודים שער שני</h3>
מצינו דאיצטריך לן למסתם מתניתין כרבנן, אע"ג דיחיד ורבים הלכה כרבים, משום דטעמא דיחיד מסתבר, פ' בא סימן (נדה מ"ט ע"א) דקאמר, וכי תימא משום דבעי למסתמיה כרבנן פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים, מהו דתימא מסתבר טעמא דר' מאיר טפי משום דמסייעי ליה קראי קמ"ל.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון למודים שער שלישי</h3>
בפרק מצות חליצה (יבמות ק"א ע"ב) התם חד סתמא הכי תרי סתמי [וכו'] דתנן מיאנה או שחלצה בפניו וכו' הכא תרי סתמי, מכדי האי סתמא והאי סתמא מה לי חד סתמא ומה לי תרי סתמי אמר רב נחמן בר יצחק הואיל וסתמה במקום מחלוקת דתנן סמיכת זקנים ועגלה ערופה וכו' עד ולא פליג ר' יהודה, ובפ' האיש מקדש (קדושין נ"ד ע"ב) גבי כרם רבעי אין לו חומש ואין לו ביעור, מכדי האי סתמא מה לי חד ומה לי תרי כו' ותנן בבחירתא [כוותי'], וההיא מיקרי תרי סתמי, משום דמתניא בשני מקומות בזרעים. פרק בא סימן (נדה מ"ט ע"א) וכי תימא משום דבעי למסתמיה כרבנן פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים, מהו דתימא מסתבר טעמיה דר' מאיר דקא סייעי ליה קרא קמ"ל. פרק האשה שהלך (יבמות קכ"ב ע"א) אמר רבה בר שמואל תנא בית שמאי אומרים אין משיאין על פי בת קול ובית הלל אומרים משיאין, מאי קמ"ל מתניתין היא, הא קמ"ל דאי משכח סתמא דתנן אין משיאין בית שמאי היא. ומההיא דקידושין (נ"ד ע"ב) משמע דחשיב דברי בית הלל סתמא אע"ג דפליגי בית שמאי עליה. בגמרא בפרוטה ובשוה פרוטה. ובגמרא פרק מרובה (ב"ק ס"ט ע"ב) רבי יוחנן סתמא אחרינא אשכח, דתנן אין הגונב אחר הגנב, מאי חזית דאזלת בתר האי סתמא נעביד כי האי סתמא, משום דקא מסייעי ליה קראי. עוד שם אי לאו דאמר רבי יוחנן צנועים ורבי דוסא אמרו דבר אחד, הוה אמינא מאן תנא צנועים רבי דוסא היא כי היכי דלא תיקשי סתם משנה וכו'.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
כיון ששנינו שכל אשה שיש בה סימן העליון יש בה סימן התחתון, ויש שיש בה סימן התחתון ואין בה סימן העליון, קתאני נמי כל דדאמי לה, לפיכך תני כיוצא בו. כל כלי חרש המכניס משקה מוציא משקה, ויש מוציא ואינו מכניס, גמ', מכניס משקה פסול למ[י חטאת, דבעי]נן במי חטאת כלי, שנ' [במדבר י"ט] ולקחו לטמ[א מעפר שריפת החטאת ו]נתן עליו מים חיים אל כלי, [ומפני ש]אין ממלאין ואין מקדשין ואין מזין [מי חטאת אלא בכלי] [פרה פ"ה מ"ה], כיון שניקב [בכונס משק]ה אינו כלי [ופסול משום גס]טרא, מוציא משקה כשר למי חטאת [ופסול משום] גסטרא, פיר' גסטרא בלשון יון שבר כלי חרש, חרש [שנ]שבר כלי חרש רחב ונחלק לשני חלקים, ונשארו קר[קעיתן] שלם, וכשנשבר כלי אחד במוציא משקה או במכניס [מש]קה ממלאין אותו מים ונותנין אותו בתוך זו הגסטרא, שיהיה כמו כאן, ואותו הכלי שנקב וכל המים שיזובו ממנו נקווין בתוך זו הגסטרא, ואם נשברה הגסטרא אפילו במוציא משקה נטהרה, שאין אומ' הבא גסטרא אחרת נכניס זו בתוכה, דתנן [כלים פ"ד מ"ב] גסטרא שנתרועעא ואינה מקבלת משקין, אע"פ שמקבלת אוכלין טהורה, שאין שירים לשירים, פי' כי עיקר גסטרא שירי כלי הוא כמו שפירשנו, אמר רב אסי שונין כלי חרש שיעורו להיפסל בכונס משקה, ולא אמרו במוציא משקה שנפסל מתורת כלי אלא לענין גסטרא בלבד, שאין אומ' הבא גסטרא לגסטרא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' כיוצא בו כל כלי חרש מכניס ומוציא, ויש מוציא ואינו מכניס. כל אבר שיש בו צפורן יש בו עצם, ויש שיש עצם ואין בו צפורן. כל המיטמא מדרס מיטמא טמא מת, ויש שמיטמא טמא מת ואינו מיטמא מדרס. (מ"ט ע"ב) כל הראוי לדון דיני נפשות ראוי לדון דיני ממונות, ויש ראוי לדון דיני ממונות ואין ראוי לדון דיני נפשות. כל הכשר לדון כשר להעיד, ויש שכשר להעיד ואין כשר לדון. פי' כל כלי חרש שהוא מכניס, משקה כשמניחו על המים יש בו נקב גדול שהמים נכנסין לתוכו. מוציא, כל שכן אם נותן בו מים יוצא המשקה לחוץ. ויש, נקב קטן, שמוציא ואינו מכניס.
<h3>האגודה</h3>
כיוצא בו כלי חרס שמכניס מוציא, ויש שמוציא ואינו מכניס. שונים כלי חרס שיעורו בכונס משקה ולא אמרו כמוציא משקה אלא לעניין גיסתרא בלבד. פי' ר"ח גיסתרא בלשון יון שבר פר"י דאין שבר כלי מטמא אלא אם כן יחדו דהא כלי שלם שנקב בכונס משקה טהור אלא אם כן יחדו ויש להחמיר בכל הכלים שנקבו בכונס משקה שאין ליטול מהם לידים דהא פרק כל הבשר [ק"ז ע"א] לא מזכיר כלי חרס. כל אבר שיש בו ציפורן יש בו עצם [יש] שיש בו עצם אין בו ציפורן. כל המטמא מדרס מטמא טמא מת ויש שמטמא טמא מת ואינו מטמא מדרס.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אבר שיש בו עצם ואין בו צפורן כגון יתרת שאינה נספרת ע"ג היד ואין בו כזית מטמא במגע ובמשא ולא באהל ואם היא נספרת על גב היד או שיש בה כזית או יש בה צפורן בחדא מכל הני מטמא אף באהל.
<h3>יראים סימן רע"ז</h3>
אמרינן למעלה שזב מטמא כלי חרש בהיסט ואפילו מוקף צמיד פתיל קאמר והכי אמרינן בנדה פ"א [ו' א'] מה היא מטמא כלי חרש המוקף צמיד פתיל ובגיטין בפ' הניזקין [ס"א ב'] אמרינן על כל כלי חרס המוקף צמיד פתיל וניחוש שמא תסיטם אשתו נדה ויש לשאול דאמרינן פרק אמר ר"ע [שבת פ"ד ב'] מדרס כלי חרס טהור מהכא וכל כלי פתוח אשר אין צמיד פתיל עליו טמא הוא הא יש צמיד פתיל עליו טהור הוא מי לא עסקינן דיחדינהו לאשתו נדה פי' בכל ענינים טיהר הכתוב דהא הכא סתם כתיב הא אם יש צמיד פתיל עליו טהור הוא ומעתה טהרנוהו מן מדרס משום דקרא סתם כתב היה לנו לטהרו מטומאת היסט קושיא זו שמעתי ואומר אני לא עיין המקשה בדבריו דשבת והכי פירושו וכל כלי פתוח אשר אין צמיד פתיל וגו' כלי מהאי קרא דרשינן בסוף פ"א דחולין [כ"ה א'] שכלי חרס מטמא מאוירו ואין מטמא מגבו מדרס דהוה ליה בצמיד פתיל ובכל כלי קאמר קרא איזה תשמיש שהיה לו ואפילו נתייחד למדרס ולישיבה טיהר הכתוב גבו אי מדרס כלי חרס [טמא] גבו טמא דלענין טומאת מדרס אין חילוק טהרת גב בשום מקום והכי פי' הא אם יש צמיד פתיל עליו טהור מטומאת מת שבה דבר הכתוב אלמא אינו מטמא מגבו מי לא עסקינן דבכל כלי קאמר אפילו נתייחד לישיבת אשתו וקאמר רחמנא טהור אלמא אין דין מדרס לכלי חרס שאם היה לו דין מדרס היה גבו כתוכו והיה טמא במת שכל דבר שהוא טמא מדרס אין לו דין תוך ואפי' אם היה לו תוך בטל תוכו כי נעשה מטעם יחודו לישיבה ככסא שאין לו תוך וטמא היה גבו במת אם היה לכלי חרס דין מדרס אבל לענין טומאת היסט לא בטל תוכו שמה שהוא מטמא בהיסט אינו אלא מטעם שנידון כאילו נוגע בתוכו כדתניא בת"כ וכל כלי חרס אשר יגע בו הזב איזהו מגעו שהוא ככולו הוי אומר זה הסיטו ואשתו נדה דאמר רבא בשבת לאו דוקא דה"ה אם היה מיוחד לאשתו טהורה היינו למדים טהרת מדרס כלי חרס אבל רבותא קאמר שאפילו ראוי ליטמא בפעם הזאת טיהר הכתוב גבו לומר אין בו טומאת מדרס ומה שכתוב בתלמוד אשתו נדה הטעהו לפרש הא אם יש צמיד פתיל עליו טהור מכל טומאה לפיכך הקשה מטומאת היסט ולא היא דהכי פירושו הא יש צ"פ עליו טהור מטומאת מת האמור בענין מי לא עסקינן בכלי תשמיש (שאינו) [שהיה] מיוחד לכלי זה אבל מכל טומאות לא קאמר דמנא תימרא הא לא איירי קרא אלא בטומאת מת והיינו דתניא בנדה פ' בא סימן [מ"ט א'] כל המטמא מדרס מטמא טמא מת דכיון דטומאת מדרס אינו מטעם תוך הרי הוא טמא בכל טומאות שהרי יחודו למדרס נקרא כלי דכתיב וכל כלי אשר ישב עליו יטמא וכל כלי מטמא בכל הטומאות האמורות אם לא היכא דמיעטן הכתוב טהרת גב בכלי חרס במקום שיש לו תשמיש תוך ופשוטי כלי עץ הלכך לפי שמפץ פשוטי כלי עץ הוצרך לומר טומאה בק"ו מפכים קטנים בב"ק פ' כיצד [כ"ה ב'] וכן פרש"י ז"ל בנדה שמטמא מדרס מטמא טמא מת מטעם שנקרא כלי למושב הזב וטמא מת לאו דוקא אלא דומיא דמדרס שהוא אב הטומאה והכי קאמר כל הראוי להיות אב הטומאה במדרס ראוי להיות אב הטומאה אם נגע בו מת או מטמא באהל המת ואיזהו כלי מדרס שאינו צריך ק"ו מפכים קטנים כגון שעשו בית קיבול למקום הישיבה ואין ראוי לישיבה אלא מטעם קיבולו לישיבתו כגון שעושין לקטנים ולחולים והכי פירושו כל המטמא מדרס בין יש בית קיבול לישיבה בין אין בית קיבול לישיבתו מטמא טמא מת אותו שיש לו בית קיבול לישיבה שנתייחדה לו מטעם שנקרא כלי מושב ואותו שאין לו בית קיבול לישיבתו היה לנו לטהרו בשרץ ובמת מטעם פשוטי כלי עץ דשק כתיב בשרץ ומת יליף מיניה בגזירה שוה דבגד ועור ההוא טמא מק"ו דפכין קטנים. אמרינן דזב מטמא בהיסט כלי חרס המוקף צ"פ ויש לשאול א"כ אפרוך ליה ק"ו ממוקף צ"פ דאמרינן בב"ק פ' כיצד מפץ במת מנין מפץ של עץ קאמר כדברי רש"י ולא של גמי כדברי רבינו יעקב ובמקום אחר [סי' תכ"א] פירשתי מנין לנו. מפץ במת אחרי שהוא פשוטי כלי עץ מנין טמאו במת ק"ו מפכין קטנים ומה פכין קטנים שטהורין בזב טמאים במת מפץ שטמא בזב אינו דין שיהא טמא במת השתא יש לומר כלי חרס המוקף צ"פ יוכיח שיש שטמא בזב בהסיטו וטהור במת. יש לתרץ דה"ק ק"ו ומה פכין קטנים שטהורין בזב בין במגעו בין בהסיטו טמא במת מפץ שטמא בזב בין במגעו בין בהסיטו אינו דין שמטמא במת השתא אינו יכול לומר כלי חרש המוקף צ"פ יוכיח כו' אף אני מביא מפץ אע"פ שמטמא בזב לא יטמא במת דמה לכלי חרש המוקף צ"פ שכן אינו טמא בזב אלא בהסיטו שהוא מגעו ככולו תאמר מפץ שטמא בזב בין במגעו בין בהסיטו הלכך ליכא למימר יוכיח. ואין לשאול למה צ"פ מטמא בהיסט הזב יותר מפכים קטנים והלא שניהם אינם ראוים למגע בשר הזב ותנן בעור והרוטב [קכ"ה א'] והנוגע והנושא את שלא בא לכלל מגע לא בא לכלל משא הא לא קשיא צ"פ סופו להפתח ראוי למגע קרינא ביה כדתנן במס' (כלים) [עדיות פ"ב מ"ה] ומייתינן לה בביצה פ' המביא [ל"ב א'] אילפסין עירניות טהורות באהל המת וטמאות במשא הזב ר"א בר צדוק אומר אף טהורות במשא הזב לפי שלא נגמרה מלאכתן פירש אילפסין מחבות של חרש ומכוסות מלמעלה כמעשה ידי יוצר של חרס והקונה אותם עושה נקב לכל אחד לפי דעתו ולפי שסופו להפתח ראוי למגע קרינא ביה ואע"ג דאמור רבנן בסוף העור והרוטב [קכ"ט א'] כיפת שאור שייחדה לישיבה טמא כששימש מעשה עץ שימש חרס שיחדו למדרס לא מטמא מהאי טעמא דהא מיעטי' קרא בהדיא הא יש צ"פ עליו טהור ואפילו נתייחדה ולא איצטריך קרא לטהרו ממדרס אלא בנתייחד למדרס וא"ת גבי כיפת שאור איכא נמי מיעוטא דהא אין אוכלין נעשין אב הטומאה הנהו מוקמינן באוכלין שלא נתייחדו לישיבה ונגעו במת ותירוץ זה נכון ואמתי.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
כל הראוי לטמא טומאת מדרס הזב מטמא טומאת מת, וכלי שאינו מיוחד לישיבה כגון סאה ותרקב אינו ראוי לטמא טומאת מדרס ומטמא טומאת מת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מכניס פסול למי חטאת, פי' לקדש בו מי חטאת, דאמר רחמנא (במדבר י"ט) מים חיים אל כלי, והא לאו כלי הוא. ופסול משום גצטרא, פי' וכל שכן שבטל שאפי' כלי שלם אם ניקב בכונס משקה בטל תורת כלי וכל שכן גצטרא מוציא כשר למי חטאת ופסול משום גצטרא היא, כדתנן בפ"ד דכלים (מ"ג) איזו היא גצטרא, כל שניטלו אזניה. אמר ר' אסי שונין כלי חרש שיעורו בכונס משקה. פי' בפ' ח' דכלים (מ"ב) תנן ניקבו, העשוי לאוכלין שיעורן בזיתים, העשוי למשקין שיעורו במשקין, העשוי לכך ולכך מטילין אותו לחומרו בכונס משקה. ולא אמרו במוציא משקה אלא לענין גצטרה בלבד. מאי טעמא, אמר מר זוטרא משמיה דרב נחמן לפי שאין אומר הבא גצטרא לגצטרא. פי' משניקבה הגצטרה במוציא משקה שוב אינו חס עליה ואינו משתמש בה, שאין אומר הבא גצטרא אחרת ונניח תחת גצטרא זו לקבל משקה היוצא, אבל בכלי שלם שניקב במוציא משקה חס עליו ואינו שוברו ומשתמש בו ומביא גצטרא ומניח תחתיו לקבל משקה היוצא ולא בטיל.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
גיסטרא. שבר כלי חרס בלשו' יוני.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מוציא כשר למי חטאת ופסול משום גסטרא. וא"ת והיאך כלי חרש כשר למי חטאת והא תנן במס' פרה (פ"ג ויומא ב' א') דכל מעשיה אין נעשין אלא בכלי אבנים וכלי גללים וכלי אדמה לפי שאין מקבלין טומאה, י"ל דהתם מעלה דרבנן הוא שהחמירו בה מפני שהקלו בה לטמא הכהן השורף אותה להוציא מלבן של צדוקים שהיו אומרים שאינה נעשית אלא במעורבי השמש אבל מדינא כלי חרש כשר בה והיינו דקתני דמכניס פסול ומוציא כשר, א"נ דעד שלא נתנו אפר במים היו מעשיה בכלים הללו שאין מקבלין טומאה אבל משנתנו אפר לתוך המים שוב אינה מקבלת כדאמר בעלמא מי חטאת שנגע בהן שרץ טהורין והיתה נעשית בכל הכלים.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
כל כלי המוציא משקה כשר למי חטאת וכונס משקה פסול וגסטרא אפילו במוציא משקה פסול, והיינו מדאורייתא אבל רבנן עשו מעלה להיות כל מעשיה בכלי אבנים כלי גללים כלי אדמה. וכיצד בודקין אותן אם הן כונסין משקה מביא ערבה מים ונותן קדרה לתוכה אם כנסה בידוע שבכונס משקה דכונס על ידי הדחק שמיה כונס, או ששפתה ע"ג האור אם אין האור מעמידה בידוע שהיא ככונס משקה ואם מעמידה אינו אלא כמוציא משקה, ואם היה טורד טפה אחר טפה בידוע שהוא ככונס משקה.
<h3>ערוך</h3>
אמר רב אסי, שונין כלי חרס שיעורן בכונס משקה ולא אמרו מוציא משקה אלא לענין גסטרא בלבד, מ"ט, אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן, לפי שאין אומרים הבא גסטרא לגסטרא — פי' חצי כדה שזורעין שם העשבים וקורין בל"י גסטרא ובלע"ז גרשתא ובל' ישמעאל קצריה ובלשון משנה גצרא ובלשון קדש עציץ, ואם ניקב החצב במוציא משקה אומר הבא גסטרא והנח תחתיו כדי שיקבל מה שיזוב ממנה, אבל אם הגסטרא גופה מוציאה משקה אין אומר הבא גסטרא שיקבל מה שיזוב ממנה, דתנן בכלים פ' רביעי (מ"ב) וכן גסטרא שנתרועעה ואינה מקבלת משקין אע"פ שמקבל אוכלין טהורה שאין שירים לשירים. פי' כי עיקר גסטרא כלי שנחלק לשנים הוא והיינו שירי כלי.
<b>הערוך ערך גסטרי</b>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
תנו רבנן, כיצד בודקין כלי חרש לידע אם ניקב בכונס משקה שנפסל ואם לאו, מביא עריבה מליאה מים ונותן קדירה שניקבה לתוכה ודוחקה על המים, אם כינסה בידוע שניקב בכונס משקה, ואם לאו בידוע שניקב במוציא משקה הוא, [מ"ט ב'] ר' יהודה אומר כופף אזני הקדרה לתוך עריבה ומציף עליה מים ביציקה בלא דחיקה, אם כינסה בידוע שבכונס משקה כול', או שופתה על גבי האור, אם האור מעמידה בידוע שבמוציא משקה אם לאו בידוע שכונס משקה, ר' יוסי אומר כול', היה טורד טיפה אחר טיפה בידוע שניקב בכונס משקה, מאי איכא בין תנא קמא לר' יהודה, איכא [ביניהו כינו]ס על ידי הדחק, לתנא קמא הוי כינוס, לר' יהודה ד... לא הוי כינוס, ליכא כלי חרס מיטהר בהוצאת [מים אלא] גסט[רא].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר כיצד בודקין כלי חרש לידע אם ניקב בכונס משקה ואם לאו, מביא עריבה מליאה מים ונותן קדרה לתוכה אם כנסה בידוע שבכונס משקה, ואם לאו, ידוע שבמוציא משקה.
<h2>דף מט:</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
כופה אזני קדירה. פי' רש"י לא כן בודקין אותו דהוי קולא, וק' איך הוי קולא, אדרבה הוי חומרא, שאתה מבטלו מתורת כלי, צ"ע. אשר יֵשֵב עליו הזב. ישב משמ' מי שהוא מיוחד לישיבה.
<h3>ערוך</h3>
שופתה ע"ג הרמץ, אם רמץ מעמידה — פי' בלעז (קליבא)
<b>פבילא] או שינוזא [אפר] חם. [הערוך ערך רמץ</b>
כל המטמא מדרס מטמא מת... דכל דחזי למדרס מטמא טמא מת, יש שהוא מטמא טמא מת ואין מטמא מדרס, [לאתויי מאי], לאתויי סאה ותרקב, דתניא, "והיושב על הכלי" יכול כפה סאה וישב עליה, כפה תרקב וישב עליו, יכול יהא טמא, ת"ל, "והיושב על הכלי אשר ישב עליו הזב יטמא" (ויקרא ט"ו, ו'), מי שמיוחד לישיבה יצא זה שאומר לו עמוד ונעשה מלאכתינו.
<b>הערוך ערך דרסגג</b>
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
מתני', כל אבר ש[יש בו צפו]רן יש [בו עצם, ויש שיש בו עצם וכו'], יש בו צפורן מטמא במגע [ובמשא ובאהל. אמר רב חסדא דבר זה] רבנו ה[גדו]ל, והוא ר' אל[קים יהיה בעזרו אמרו, יד שיש בה] שש אצבעות, אותה היתירה אם יש בה עצם [ואין בה צפורן] מטמאה במגע ובמשא ואינה מטמאה באוהל [שהיא] אינה איבר שלם, אמר ר' יוחנן ובשאינה נספרת על ג[ב היד], כלומר אינה עומדת בסדר האצבעות אלא כבשר הי[וצא] מן הסדר.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
פיסקא אמר ר' חסדא דבר זה רבינו הגדול אמרו המקום יהא בעזרו יותרת שיש בה עצם כולי. פירוש שכלל זה לא נאמר אלא באצבע יתירה, אבל כל רמ"ח אברים שבאדם כל אחד מהם מטמא במגע ובמשא ובאהל, כדתנן בפ' קמא דאהלות רמ"ח אברים באדם כולי עד כל אחד ואחד מטמא במגע ובמשא ובאהל המת אימתי בזמן שיש עליהם בשר כראוי ואם אין עליהם בשר כראוי מטמא במגע ובמשא ואין מטמא באוהל, ולא הוזכרה צפורן אלא גבי אצבע יתרה שהיא יתירה על רמ"ח איברים, ואי לית בה צפורן לא מטמאה באוהל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כל אבר שיש בו צפורן כולי. אמר רב חסדא דבר זה רבינו הגדול אמרו, המקום יהא בעזרו, יותרת שיש בה עצם ואין בה צפורן מטמאה במגע ובמשא ואינה מטמאה באהל, יש בה צפורן מטמאה במגע ובמשא ובאהל. פי' כל רמ"ח אברים מיטמין במגע ובמשא ובאהל, ולא בענן צפורן אלא גבי יותרת כגון אצבע שישית, שאם יש בה צפורן אע"פ שהיא יתירה על רמ"ח אברים חשובה אבר לטמא אדם באהל ואינה מטמאה במגע ובמשא כדין עצם בכשעורה. אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן והוא שאינה נספרת על גב היד. פי' שאינה עומדת בשורת האצבעות, אבל אם היא עומדת בשורת האצבעות אע"פ שאין בה צפורן היא חשובה אבר לטמא באהל.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
כל המיטמא מדרס, כגון כפה או סדין וכיוצא בהן, כדמפרשי במנחות פרק ג' [כ"ד ע"א], בהא מתניתין [כלים פ"כ מ"ו] סדין טמא מדרס ועשאו וילון כול', אלא מסיפא מודה ר' יוסי בשני סדינין המקופלין ומונחין זה על גבי זה וישב זב עליהן, שעליון מטמא מדרס והתחתון טמא מדרס ומגע מדרס, מטמא טמאות מת כל דחזי למדרס כלי הוא ומטמא טומאת מת. ויש שמיטמא טומאת מת ואינו מטמא מדרס, כגון סאה וכיוצא בה, דתניא והיושב על הכלי, יכול כפה ת[רק]ב סאה [או] תרקב וישב עליו יהא טמא, תלמוד לומר אשר ישב עליו הזב, כל שמיוחד לישיבה מטמא, [יצא זה שאומ'] לו עמוד ונעשה מלאכתינו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כל המיטמא מדרס מיטמא טמא מת. יכול אע"פ שאין לה בית קיבול, כגון הספסלין של עץ והמיטות שהן טמאין במדרס הזב טמאים נמי גם בטמא מת, ואע"ג דכל פשוטי כלי עץ לא מקבלי טומאה הני כיון דחשיבי כלים לגבי מדרס הזב חשיבי נמי כלים לגבי טמא מת. והוא הדין למגע שרץ ונבלה והאי דנקט טמא מת משום דמת עביד אב הטומאה (משום) דומיא דמדרס הזב. ויש שמיטמא טמא מת ואינו מיטמא מדרס, לאיתויי סאה ותרקב, דתניא והיושב על הכלי אשר ישב עליו הזב, יכול כפה סאה וישב עליה כפה תרקב וישב עליו יהא טמא, ת"ל אשר ישב עליו הזב יטמא, המיוחד לישיבה, יצא זה שאומר לו עמוד ונעשה מלאכתינו.
<h3>בה"ג הלכ' הדיינין</h3>
כל הראוי לדון דיני נפשות ראוי לדון דיני ממונות, יש ראוי לדון דיני ממונות ואין ראוי לדון דיני נפשות, למאי הילכתא, אמר רב יהודה לאתויי ממזר. יש כשר להעיד ואין כשר לדון, למאי הילכתא, אמר רבי יוחנן לאיתויי סומא באחת מעיניו. (נ'.) ההוא סמיא דהוה בשיבבותיה דרבי יוחנן דהוה קא דיין דינא ולא אמר ליה ולא מידי, היכי עביד הכי והאמר רבי יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן כל הכשר לדון כשר להעיד ויש כשר להעיד ואין כשר לדון והוינן בה לאתויי מאי ואמר רבי יוחנן לאתויי סומא באחת מעיניו, ר' יוחנן סתמא אחרינא אשכח דתנן דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה, ומאי אולמיה דהאי סתמא מהאי סתמא, איבעית אימא סתמא דרבים עדיף, איבעית אימא משום דקתני לה גבי הילכתא פסיקתא.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
מתני', כל [הראוי לדון דיני נפשות] ראוי לדון דיני ממונות כמש[מעו, ויש שראוי לדון דיני] ממונות ואין ראוי לידון דיני נפשות, כ[גון ממזר וגר שאינם כשרים] לדון דיני נפשות וכשרין לדון דיני ממונות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כל הראוי לדון דיני נפשות ראוי לדון דיני ממונות, ויש שראוי לדון דיני ממונות ואינו ראוי לדון דיני נפשות, לאיתויי ממזר, פי' דכשר לדיני ממונות ופסול לדיני נפשות, כדכתיב בסנהדרין (שיר השירים ד') כולך יפה רעייתי ומום אין בך. והא תנינא חדא זימנא הכל כשרין לדון דיני ממונות ואין הכל כשרין לדון דיני נפשות, והוינן בה לאיתויי מאי, ואמר ר' יהודה לאיתויי ממזר, חדא לאיתויי גר חדא לאיתויי ממזר. וצריכא, דאי אשמעינן גר משום דראוי לבוא בקהל, אבל ממזר דאין ראוי לבוא בקהל אימא לא, צריכא. ואי אשמעינן ממזר, משום דבא מטיפה כשרה, אבל גר שבא מטיפה פסולה אימא לא צריכה. פי' כל גר פסול לדיני נפשות, ואפי' אמו מישראל, עד שיהו אביו ואמו מישראל, דכל יושבי סנהדרין הן מיוחסין, דומיא דמשה. ואפי' לדון את חברו גר, דגר נמי בדיני נפשות סנהדרין צריך וגר פסול לסנהדרין, אבל בדיני ממונות כשר הגר, כיצד, אם היתה אמו מישראל דן אפילו ישראל, כדאמרי' בפ' החולץ (יבמות מ"ה ע"ב) דאכשרוה לרב מרי בר רחל ומניוה בפורסי דבבל משום דהוה אמו מישראל. והכי אמרינן בפרק עשרה יוחסין (קידושין ע"ו ע"ב) ואם היה גר גמור דן את חברו גר, והוא בדיני ממונות.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
תנינא חדא זימנא. וק' מאי קושי' והא הרבה איכ' במתניתין דקתני להו במקום אחר, כגון כל שחייב במעשר כו', וי"ל דעיקר הפירכא הוי מרב יהודה אמאי הוצרך רב יהודה לומ' לאתיי ממזר, לא הכא ולא התם.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
תנינא חדא זמנא. הא דמקשי' הכא טפי מאינך אע"ג דכולהו נמי תננהי כל חדא וחדא בדוכתא וכדמפורש לקמן גבי כל שחייב בפאה חייב במעשרות ובכל שיש לו ביעור יש לו שביעית, משום דאינך לא כללם בשום מקום כי הכא דלא תנא את שהוא חייב בפאה חייב במעשר ויש שחייב במעשר ואינו חייב בפאה הילכך אע"פ שכבר נשנו דיניהם כל כה"ג מצי למהדר ולמתני' אגב גררה דכיוצא בו, אבל הא דכל הראוי לדון דיני נפשות הא תנייה בכללא כי הא הכל כשרין לדון ד"מ ואין הכל כשרין לדון ד"נ וכל כה"ג לא שייך למהדר ולמתני אפי' אגב גררא.
<h3>העיטור אות ב' בירורין</h3>
הכל כשרין לדון דיני ממונות ואין הכל כשרין לדון דיני נפשות הכל לאייתויי מאי אמר רב יהודה לאייתויי גר וחדא לאייתויי ממזר. ומדלא קאמר לאייתויי בן שלש עשרה שנה שמע מינה דכשר לדון וכשר להעיד. ואף על גב דאמרינן (סוטה כ"ב:) כי רבים חללים הפילה וכו' עד כמה עד ארבעים שנה באיסור והיתר קאמר אבל דינא תורה הוא. ואשכחינן דרבי אלעזר בן עזריה בן שמנה עשרה שנה היה (ברכות כ"ח.). ורבה הא שני חייו ארבעים שנה ולא בעינן ארבעים שנה אלא משהוא בן שלש עשרה שנה כשר לדון. ירושלמי (פ"ד מסנהדרין ה"ז) אף פחות מבן עשרים ושלא הביא שתי שערות כשר לדון דיני ממונות ומשמע מבן שלש עשרה ולמעלה אף על פי שלא הביא שתי שערות כשר. והא דגרסינן בפרק במה בהמה (שבת נ"ו:) שכל דין שדן מבן שמונה עד בן שמונה עשרה החזיר להן. איכא דמייתי ראיה מיניה דפחות מבן שמנה עשרה אינו ראוי לדון וליתה אלא משום הכי נקט שמונה עשרה משום דבשמונה עשרה שנה מצא חלקיה את הספר ועיין ודקדק בתורה בדיניה בכתב ובעל פה כמו שפירש רבנו שלמה, והרב המחבר כתב שצריך עיונא. הכל כשרין לדון דיני ממונות ואין הכל כשרין לדון דיני נפשות הכל לאתויי מאי אמר רב יהודה לאתויי גר לאתויי ממזר וכתב רבינו אלפס דגר כשר דוקא דאמו מישראל דגרסינן בפרק מצות חליצה (יבמות ק"ב.) גר דן את חבירו דבר תורה דכתיב שום תשים עליך מלך וכו' ואם היתה אמו מישראל דן ואפילו ישראל וכו' כדכתב בהלכות.
<h3>האגודה</h3>
כל הראוי לדון דיני נפשות ראוי לדון דיני ממונות ויש ראוי וכו'. תניינא חד זימנא. פר"י חלל וגר וממזר כשרים לדיני ממונות ופסולין לדיני נפשות וגר דכשר היינו לדון חבירו גר אבל לדון ישראל לא כדמשמע פרק החולץ [מ"ה ע"ב] גבי רב (דימי) [מרי] בר רחל ובפרק מצות חליצה [ק"ב ע"א] דאמרינן אם היתה אמו מישראל דן אפילו ישראל וממזר כיון דאימו מישראל מקרב אחיך קרינן ביה. כל הכשר לדון כשר להעיד (וישראל) [ויש שכשר] כו'. פריך ר"י והרי אשה שכשירה לדון כדכתיב [שופטים ד'] והיא שופטה ואינה כשירה להעיד. ויש לומר דהכי קאמר כל איש הכשר לדון. אי נמי לא היתה דנה אלא מלמדת.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
גר שאמו מישראל כשר לדון אפילו לישראל ואם אין אמו מישראל אינו דן אלא חבירו גר ולענין חליצה בעינן או"א מישראל. וממזר כשר לדון דיני ממונות. וגר וממזר וכן חלל כדעת הרמב"ן שהוא עיקר פסולין לדיני נפשות ולהושיבן בסנהדרין.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
וצריכה דאי אשמועינן גר משום דראוי לבא בקהל ואי אשמועי' ממזר משום דאתי מטפה כשרה. כך היא עיקר הגירסא בעיקר הנוסחאות ואהכל כשרין דרישא קיימינן דמינה דייק רב יהודה דגר וממזר כשרין בד"מ, אבל ליכא לפרושי דדייק דגר וממזר פסולין לד"נ וכמו שהיא הגירסא (בעיק') [במקצת] הנוסחאות, דא"כ מאי איריא גר וממזר אפי' חלל נמי שכשר לבא בקהל ובא מטפה כשרה פסול לד"נ כדתנן התם בסנהדרין דאין הכל כשרין לד"נ [אלא] כהנים לוים וישראלים המשיאין לכהונה אלמא דחלל פסול שהרי אינו מן המשיאין, ועוד דתנן בפרק עשרה יוחסין (ע"ו א') אין בודקין מן הסנהדרין ולמעלה ומפקי' לה מדכתיב ונשאו אתך בדומין לך, ואחרים מקיימין גירסת הספרים שכתוב בה דאי אשמעינן גר משום דקא אתי מטפה פסולה ואסיפא קאי וכי אמרי' דאין בודקין מן הסנהדרין ולמעלה הני מילי להושיבו בסנהדרין קבועים אבל לשעה אפילו בד"נ כשר, ודקתני נמי אלא כהנים לויים וישראלים המשיאין לכהונה הא פריש רב יהודה דלא אתא אלא למעוטי גר וממזר.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
[מתני', כל] הכשר לדון כשר להעיד כמשמעו, ויש כ[שר להעיד ואין כשר] לדון, כגון סומא באחת מעיניו, ואע"ג [דכשר להעיד]... [נ' א'] ואמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה, כיון דא[יכא סתמא אחרינא] דמכשרת הסומא באחת מעיניו לד[ון דיני ממונות, דתנן דיני] ממונות דנין ביום וגומרין [בלילה, דיני נפשות דנין ביום] וגומרין ביום, [אלמא סומא כשר לדון] דיני ממונות, ומקשינן, ומאי [אולמיה דהאי סתמא מהאי] סתמיה, ופרקינן, [איבעית אימא] סתמא דהכי ...א דיחידאה הוא סתומה דאמ' ]אתיי]ן מתניתין לאיתויי סומה באחת מעיניו שפסול בדיני [ממונו]ת, ומני ר' מאיר היא, ואוקמה ביחידאה, ומתניתין דדיני ממונות סתומה אליבא דרבים, לפיכך נדחה היחיד מלפני הרבים, איבעית אימ' הכא גררא סתמא, וכיון דסתמא התם בהילכתא דדיני, התם עיקר, הילכך בההיא סמכינן, ור' יוחנן חזייה לההוא סומה באחת מעיניו דהוה דאיין דיני ממונות ולא אמר ליה ולא מידי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
כל הכשר לדון כשר להעיד. וקש' והרי אשה כשר' לדון דכת' [שופטים ד'] ודבורה היא שופטת ואינה כשיר' להעיד, וי"ל דה"ק כל איש הכש' לדון כו', אינמי הא דקאמ' היא שופטת הינו מלמדת.
<h3>חוקות הדיינים סימן א'</h3>
הנשים והעבדים והקטנים וכל מי שהוא פסול לעדות מחמת עבירה שעשה או מחמת קורבה הרי הן פסולין לדון והיינו דאמרי' במס' סנהדרין [ל"ד ע"ב] כל הכשר לדון כשר להעיד וכל הכשר להעיד כשר לדון וכו' דמשמע דכל הכשר בזה כשר בזה וכל הפסול בזה פסול בזה אבל האוהב והשונא אעפ"י שהוא כשר להעיד הוא פסול לדון משום דכיון שהוא שונא לא יראה לו שום זכות ואוהב ג"כ לא יראה לו שום חובה ואיזה הוא אוהב זה שושבינו וכל כיוצא בזה ואיזה שונאו כל שלא דבר עמו שלשה ימים כמ"ש במס' סנהדרין בפ' דיני ממונות זה בורר ד' (כ"ז) [כ"ט] ע"א, ובמס' כתובות בפ' דייני גזירות [ק"ה ע"ב] ובירושלמי [סנהדרין פ"ג ה"ט] (בב"ק ופ"א) לומדין דאשה פסולה לדון דכתי' [במדבר י"א] וישארו שני אנשים במחנה וכו' והתם כתיב [דברים י"ט] ועמדו שני אנשים ובעדים הכתוב מדבר ומה לגבי עדות אנשים ולא נשים, אף לגבי דיינים אנשים ולא נשים שהרי וישארו שני אנשים לגבי דיינין כתיב, ואי קשיא לך והרי מצינו בדבורה ששפטה את ישראל כמה שנים. ויש לתרץ ולומר דשאני דבורה דנביאה היתה ולפיכך שפטה את ישראל ברוח הקדש אבל נשים אחרות פסולות אפילו לדון כמו שכתבתי למעלה.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פכ"ה</h3>
תנחומא ותכחש שרה, מכאן פסלו חכמים את הנשים לעדות, ופרק החובל (ב"ק פ"ח א') אמרינן אמר עולא אתיא קל וחומר מאשה ומה אשה שראויה לבא בקהל פסולה לעדות וכו', ומשום הכי פסולה גם כן לדון. והאי דאמרינן פרק ארבעה אבות (שם ט"ו א') אשר תשים לפניהם השוה הכתוב אשה לאיש לכל דינין שבתורה, לומר שחיוב הדינין שוה בשניהם לא שתהיה היא כשרה לדין, דהא אמרינן פרק בא סימן (נדה מ"ט ב') כל הכשר לדון כשר להעיד, ויש שכשר להעיד ואינו כשר לדון. ואם כן מי שאינו כשר להעיד כל שכן שאינו כשר לדון. ודבורה שופטה את ישראל (שופטים ד' ד'), כלומר מלמדת הדינים, אי נמי נביאה שאני.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים סימן ע"ג</h3>
ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם [שמות כ"א]. אומר בגמרא [ב"ק ט"ו ע"א] השוה הכתוב אשה לאיש לכל דינין שבתורה, פי' דייק מסיפא דקרא דכתיב לפניהם ולא לפני גוים משמע הא נשים כשרות. וק"ק דילמא דה"ה נשים אינם כשרות לכתחלה. וי"ל דהך דהשוה נשים לאנשים ר"ל בדיעבד, והשוה אותן מחטאת ומדינין, לבד מה שכתוב בהדיא איש. וקשה דמשמע דאשה כשרה להיות דיינת, וכן כתיב גבי דבורה [שופטים ד' ד'] והיא שופטה את ישראל, וקשה מההיא דתנן בפרק בא סימן [מ"ט ע"ב] כל הכשר לדון כשר להעיד, והא אשה דכשרה לדון ופסולה להעיד שנ' [דברים י"ט י"ז] ועמדו שני האנשים כו' ולא נשים. וי"מ דאשה לעולם פסולה לדון, ואפי' בדיעבד, והא דכתיב והיא שופטה כו' ר"ל שהיתה מלמדת הדינים לישראל בנבואתה. והך דקאמר השוה אשה לאיש לכל דינים ר"ל לדון אותה ולדון אליה. וכן משמע בגמרא [ב"ק שם] דאי משום ואלה המשפטים ה"א משום דתהוי ליה חיותא. ומ"מ פסקינן דאשה כשרה לדון, והא דתנן כל הכשר לדון כו', כל איש הכשר קאמר. ועל זה קשה למורי דאסיק שם דסומא באחת מעיניו כשר להעיד ופסול לדון, ואמאי [יהא] כשר סומא לדון מק"ו דאשה פסולה להעיד וכשרה לדון כדפי', תי' רבינו הורדמיסי נ"ע אדרבה יכול אתה למילף מק"ו דאשה פסולה לדון מסומא שכשר להעיד ופסול לדון דאיתקש ריבים לנגעים אשה שהוא פסולה להעיד כדפרישית אינו דין שתהא פסולה לדון וכיון דאיכא למימר ק"ו הכי וק"ו הכי אז תיקום כל חד וחד בדוכתיה, ולא ילפינן ק"ו. ואשה פסולה להעיד ולא לדון, וסומא פסול לדון ולא להעיד. וק"ק למאן דיליף ריבים מנגעים, א"כ תהא אשה פסולה לדון מהקישא דריבים לנגעים, מה אשה פסולה לראות נגעים, כך פסולה לדון. וי"ל דאיכא למיפרך מה לנגעים שאפי' ת"ח בקי בהם אינו טמא עד שיטמאנו הכהן. ומ"מ פסק הלכתא כר' יוחנן דמייתי בפ' בא סימן וכו' דלא מקשינן ריבים לנגעים, וסומא אפי' בשתי עיניו כשר לדון, ולפי זה ניחא דאשה כשרה לדון, אפי' שהיא פסולה לנגעים. וק"ק דמשמע התם וכן פסק דאשה פסולה להעיד מקרא דועמדו [שני] האנשים, ובפרק הכותב [פ"ה ע"א] אסיק דשכנגדו היה נשבע ונוטל על פי עדות אשת (רב פפא) [רבא] דאמרה ידענא דחשודה אשבועתא. וי"ל דודאי להוציא ממון פסולה להעיד, אך להפוך השבועה משום עונש שבועה נאמנת אם הדיין בדוק בה דלא משנה דבריה לעולם.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רי"ד</h3>
וגרסינן בפרק יש נוחלין (ב"ב קכ"ח א') שלח ליה רבי אבא לרב יוסף בר חמא היה יודע לו בעדות קרקע עד שלא נסתמא ונסתמא פסול ושמואל אמר כשר אפשר דמכוין מצרנא, ואין הלכה כשמואל דמותבינן ליה מברייתא דקתני זה הכלל כל שתחילתו וסופו בכשרות כשר כגון פתח ונסתמא וחזר ונתפתח אבל כל שתחילתו או סופו בפסול פסול. אף על פי שסומא כשר לדון כאשר בארנו בסנהדרין (ל"ד ב') פסול להעיד, והא דתנן בנדה פרק בא סימן (מ"ט ב') כל הכשר לדון כשר להעיד ההיא רבי מאיר היא דפסל סומא לדון (ע"פ תו' שם נ' א' ד"ה ורבי).
<h3>ארחות חיים הלכ' עדויות סימן ד'</h3>
ואלו הן הפסולין כלן מעין גזלנים הן המלוה ברבית אפילו אבק רבית. המלוה והלוה אבל העדים איפשר שהם כשרים לפי שאינו סבורי' לעשות רע וכל מי שאינו סבור לעשות רע כשר לעדות. ומפריחי יונים פי' שיש להם יונים מלומדים לעוף במרוצה ממקום למקום ומי שמקדים את חבירו להיות לאותו מקום יתן לו חברו כך וכך. ויש מפרשים שמרגיזין אותן להלחם זה עם זה (והצד) [לצוד] אותן שחזקתן שגוזלין יוני שובכים. ומשחק בקוביא וסוחרי שביעית. והיכא שיש לו אומנות אחרת כשר. הוסיפו עליהן החמסנין והלוקחין שלא מדעת בעלים. והרועים אחד בהמה דקה ואחד בהמה גסה. אבל מגדלי בהמה גסה כשרים אפילו בחוצה לארץ. ומוכסין וגבאין פסולי' וסתם מוכס פסול וסתם גבאי כשר. גנב ניסן גנב תשרי לא שמיה גנב ובאריסין ובדבר מועט. ואוכלי דבר אחר פי' צדקות הגוים בפרהסיא אם איפשר לו להיות נזון בצנעה ומבזה את עצמו בפרהסיא פסול ואם לאו כשר וכגון אלו ההולכים ערומים בשוק. והאוכל בשוק והמינין והאפיקורסין והמשומדים ומחללי שבתות בפרהסיא ושותין יין של גוים כלן פסולין לפי [שאינן] מקפידין על עדות שקר אבל משומד לדבר אחד לא הוי משומד לכל התורה כלה. ועבדים וקטנים וחרשים וסומין בשתי עינים [פסולים] וסומא באחד מעיניו כשר. והידוע בעדות קודם (שנסתמה ונסתמה) [שנשתמד ונשתמד] פסול. וכתב הבעל העיטור ז"ל שהעובר על גזירת הקהל פסול לעדות אבל חשוד על העריות לא דאמרינן התם משום דיצריה תקפיה ע"כ.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
סומא בשתי עיניו פסול לדון ולהעיד ובאחד מעיניו כשר לדון ולהעיד ואוהב ושונא כשרין להעיד ופסולין לדון.
<h2>דף נ.</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כל הכשר לדון כשר להעיד, ויש שכשר להעיד ואינו כשר לדון. אמר ר' יוחנן לאיתויי סומא באחת מעיניו, דכשר להעיד ואינו כשר לדון. אבל בשתי עיניו אפי' לעדות פסול, דכתיב (ויקרא ה') או ראה. ומני ר' מאיר היא דפסל סומא באחת מעיניו לדון, דתניא היה ר' מאיר אומר מה ת"ל (דברים כ"א) על פיהם יהיה כל ריב וכל נגע, מה ענין ריבים אצל נגעים, פי' נגעים בעו כהן אבל ריבים לא בעו כהן. אלא מקיש ריבים לנגעים, מה נגעים ביום (אף), דכתיב (ויקרא י"ג) וביום הראות בו נגע, אף ריבים ביום, ומה נגעים שלא בסומין, דכתיב (שם) לכל מראה עיני הכהן, אף ריבים שלא בסומין.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תזריע</h3>
וראהו הכהן [ויקרא י"ג]. כהנים ולא קרובים דאיתקש לריבים שנאמר [דברים כ"א] ועל פיהם יהיה כל ריב וכל נגע מה ריב שלא בקרובים אף נגעים כן.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בהעלותך</h3>
כמת [במדבר י"ב]. שמצורע מטמא בביאה כמת באהל. אם אינה מרפאה בתפילתך תהיה כמת, כי מי מסגירה או מי מטהרה שאין כהן רואה בנגעי קרובו דאיתקש (ל)נגעים [לריבים]. וק"ק מאי קאמר מי מטהרה, ולא ליקרא עליה טמא ואז אינה צריכה טהרה, דאין הנגעים טמאים עד שיקרא כהן טמא. וכן נראה די"ל כבר קראה טמאה כשפנה אליה שנ' ויפן אהרן אל מרים, ולכך קאמר מי מטהרה. מיהו ק"ק מאי קאמר מי מטהרה והא הוה פנחס שהיה לה שלישי בראשון ומותר לראות דלא היה קרוב לה כ"כ. וי"מ שלא נתכהן פנחס עדיין. וי"מ מכאן פסק כמו שפר"ץ דשלישי בראשון פסול משום קורבה, ולא כמו שפי' רשב"ם בפרק יש נוחלין [קכ"ח ע"א] דהלכה דכשר כדשלח רב יוסף בר חמא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא סמיא דהוה בשיבבותיה דר' יוחנן דהוה דיין דיני, ולא אמר ליה ר' יוחנן ולא מידי. והאמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה, ותנן ויש שכשר להעיד ואין כשר לדון וכולי. ר' יוחנן סתמא אחרינא אשכח, דתנא דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה. פי' אלמא לא מקיש ריבים לנגעים דכתיב בהו וביום הראות בו, דהוה גמר דין שמחליטו, ואפי' הכי בעו יום, וכי היכי דלענין לילה לא מקיש, לענין סומא נמי לא מקיש. ומאי אולמיה דהאי סתמא, מהאי סתמא. אי בעית אימא סתמא דרבים עדיף, פי' דההיא דלעיל אוקימנא כר' מאיר. ואיבעית אימא משום דקתני לה גבי הלכת' דדיני, פי' בפ' אחד דיני ממונות (סנהדרין ל"ב ע"א), ששם מפרש כל הילכות דיני ממונות, והוא עיקר ולא זו דאתיא אגב גררא.
<h3>האגודה</h3>
ההוא סמיא דהוה בשיבבותיה דרבי יוחנן דקא דאין דינא ולא אמר ליה רבי יוחנן ולא מידי. משום דתנן דנין ביום וגומרים בלילה. וסומא פסול להעיד אפילו בדבר שראה קודם שנסתמא כדאמרינן פרק יש נוחלין [קכ"ח ע"א] דבעינן תחלתו וסופו בכשרות. ואוהב ושונא כשירים להעיד ופסולין לדון עיין פרק זה בורר [כ"ט ע"א] (סימן כ"ח). ופרק בתרא דכתובות [ק"ה ע"ב] באיזה אוהב ושונא מיירי. כל החייב במעשר מטמא טומאת אוכלין ויש וכו'. וכל שחייב בפיאה חייב במעשר וכו'.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ופסק הלכה, הלכה כרבנן דפליגי עליה דר' מאיר דלא מקשי ריבים לנגעים וסומא אפילו משתי עיניו כשר לדין דיני ממונות ופסול להעיד אפילו ממה שראה קודם שנסתמא.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ב'</h3>
וסומא בשתי עיניו פסול להעיד אפילו היה יודע העדות קודם. וסומא באחת מעיניו כשר להעיד ולדון. זהו דרך העיטור והרי"ף. ורב האיי ז"ל הכשיר אפילו בשתי עיניו לדון. פרק אחד דיני ממונות [ל"ב ע"א] מדקתני גומרין בלילה, דהיינו סומא בשתי עינים.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
מתני', כל שחייב במעשר מטמא טומאת אוכלין, דכל דחייב במעשר אוכל הוא ומטמא טומאת אוכלין, ויש שמטמא טומאת אוכלין, כגון חיה עופות דגין, ואין חייבין במעשר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' כל שחייב במעשרות מיטמא טומאת אוכלין, ויש שמיטמא טומאת אוכלין ואין חייב במעשרות. [כל שחייב בפאה חייב במעשרות], ויש שחייב במעשרות ואינו חייב בפיאה. כל שחייב בראשית הגז חייב במתנות, ויש שחייב במתנות ואינו חייב בראשית הגז. כל שיש לו ביעור יש לו שביעית, ויש שיש לו שביעית ואין לו ביעור. כל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר, ויש שיש לו סנפיר ואין לו קשקשת. כל הטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו, ויש שטעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו. כל שיש לו קרניים יש לו טלפיים, ויש שיש לו טלפיים ואין לו קרניים. כל שחייב במעשרות מיטמא טומאת אוכלין, שאין לך שחייב במעשר אלא אוכל. ויש שמיטמא טומאת אוכלין ואין חייב במעשר, לאיתויי בשר בצים ודגים.
כל שחייב בפיאה חייב במעשרות, ויש שחייב במעשרות ואינו חייב בפיאה, לאיתויי תאנה וירק, דתנן (פאה פ"א מ"א) כלל אמרו בפיאה, כל שהוא אוכל ונשמר וגידוליו מן הארץ ולקיטתו כאחת ומכנסו לקיום חייב בפיאה. אוכל, למעוטי ספיחי אסטס וקוצה. פי' מיני צבעונין הן, ומפני שאין נזרעין אלא גדילין מאיליהן, קורא אותן ספיחין. נשמר, למעוטי הפקר. וגידוליו מן הארץ, למעוטי כמהין ופטריות. ולקיטתו כאחת, למעוטי תאנה, שאינה מבשלת פירותיה ביחד. ומכנסו לקיום, למעוטי ירק, שאינו נאצר לכל השנה. וכל הני ילפינן מקציר, דאית ביה כל הני. ואילו גבי מעשר תנן (מעשרות פ"א מ"א) כלל אמרו במעשר, כל שהוא אוכל ונשמר וגידוליו מן הארץ חייב במעשרות, ואילו לקיטתו כאחת ומכנסו לקיום לא קתני, פי' אלמא תאנה וירק חייבין במעשר מדרבנן, דמדאורייתא לא מיחייב אלא דגן תירוש ויצהר. ואם היו שומים ובצלים חייבין בפיאה, דמכניסן לקיום נינהו, דתנן (פאה פ"ג מ"ד) מלבנות הבצלים שבין הירק, ר' יוסי אומר פיאה מכל אחת ואחת, וחכמים אומרים מאחת על הכל. פי' מלבנות שורות והירק מפסיק בין שורה לשורה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
כל שחייב במעשר מטמא אוכלין ובשר וביצים ודגים מטמאין ט"א ואין חייבין במעשר הניתן ללויים אלא שהבשר חייב במעשר בהמה הניתן לכהנים. וכל שחייב בפאה חייב במעשר ותאנה וירק חייבין במעשר ואין חייבין בפאה, ושומין ובצלים חייבים בפאה, ומלבנות הבצלים שבין הירק נותן פאה מאחת על הכל.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
פיס', כל שחייב בפאה חייב במעשרות, [ש]אי[נו] חייב בפיאה אלא תבואה ואילנות, ואילו חייבין ל[הוציא מע]שר, ויש שחייב במעשר ואין חייב בפאה, כגון תא[ינה וירק, כלל אמרו] בפיאה, כל שהוא אוכל ונשמר [וגידולו מן הארץ ולקיט]תו כאחת ומכנסו לקיום חייב בפיאה... [ולקיטתו כאחת] למעוטי תאינה שאין לקיטתה כאחת [ומכניסו לקיום, למעוטי] ירק שאין מכנסו לקיום, הנה תאנה וירק... שאין חייבין בפיאה וחייבין במעשר... תנן [כל ש]משמרו במעשר כל שהוא אוכל ונשמר [וגידולו מן הארץ חייב] במעשר, ואילו לקיטתו כאחד ומכנסו [לקיום לא קת]אני, שמע מינה דאע"ג דאין לקיטתן [כאחד אם מכנסן לק]יום ח[ייבין] במ[עש]ר, אמר רבה בר בר [חנה אמר ר' יוחנן, עולשין שזרען מת]חלה למאכל בהמה ונמלך.0...
<h3>ערוך</h3>
וגידולו מן הארץ למעוטי כמהין ופטריות — הוא לש' ישמעאל שכך קורין לכמהין כמאה ולפטריות פקאע.
<b>הערוך ערך כמהין</b>
מלבנות הבצלים שבין הירק, ר' יוסי אומר, פיאה מכל אחת ואחת — פי' הואיל והירק פטור מן הפיאה וכל ערוגה לבדה — אין מצטרפות. ופי' מלבנות הן ערוגות הואיל ועומדות הערוגות פסקי פסקי ואין מתערבות זו עם זו.
<b>הערוך ערך מלבן</b>
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פכ"ו</h3>
עוד מסכת מעשר ראשון פרק קמא (משנה א'), כלל אמרו במעשרות כל שהוא אוכל ונשמר וגדולו מן הארץ חייב במעשרות, ועוד כלל אחר אמרו כל שתחלתו אוכל וסופו אוכל, אף על פי שהוא שומרו להוסיף אוכל, חייב קטן וגדול. וכל שאין תחלתו אוכל אינו חייב עד שיעשה אוכל. והתוספתא (שם פ"א ה"ב) הביאה עוד כל שתחלתו אוכל ואין סופו אוכל כגון המקיים ירק לזרע, חייב בתחלתו ופטור בסופו. ופירוש כל שהוא אוכל, לאפוקי הכופר וספיחי סטיס וקוצה. וספיחים אלו הם רכים ולפעמים נאכלים ואפילו הכי פטורין דעקרם לצביעה הם עומדים, כל שכן הסטיס וקוצה בעצמם, וכן כיוצא בהם. ובפרק בא סימן (נדה נ' א') אמרינן נמי אוכל למעוטי סטיס וקוצה דלאו אוכל נינהו, נשמר לאפוקי הפקר, ופרק ל"ז הארכנו בו ומטעם זה פטורין מן המעשר ולקט שכחה ופאה. וגדוליו מן הארץ, לאפוקי כמהין ופטריות ובירושלמי (מעשרות שם ה"א) מפרש טעמא מדכתיב (דברים י"ד כ"ב) זרעך, דבר הנזרע וצומח, יצא כמהין ופטריות שאין נזרעין. תחלתו אוכל וסופו אוכל ושומרו להוסיף אוכל, כגון ירק שתחלתו וסופו וכל זמן הוא אוכל, ולזה בין קטן בין גדול חייב, והיינו דאמרינן ירק אחר לקיטתו עשורו. וכל שאין תחלתו אוכל אבל סופו אוכל, כלומר שבשעת לקיטתו אינו אוכל, אבל סופו להיות אוכל, והוא כשנגמר גדולו כפירות האילן, אז הוא שהגיע לעונת מעשרות.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
הזוכה הפקר פירות הכרם פטור מן הפאה אבל אם הפקיר כרמו ולשחר השכים ובצרו וזכה בקרקע ובפירות חייב בפרט ובעוללות ובשכחה ובפאה ופטור מן המעשר.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
פירות המיוחדין לאדם אינן צריכין מחשבה לטמא ט"א והמיוחדין לבהמה צריכין מחשבה לכשיתלשו, וכן נבלת עוף טהור צריכה מחשבה לאחר שתמות אבל אינה צריכה הכשר, אבל לחייב במעשר לא צריך מחשבה בתלוש דאפילו בחבור מהני מחשבה לחייבן במעשר.
<h2>דף נ:</h2>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
פיסקא כל שחייב במעשרות כולי. צריכה מחשב'. פירוש דסתמא לא קיימא אלא לכלבים, והלכך צריך שיחשב עליה להאכילה לגוים, דאוכל הנאכל לגוים חשוב אוכל לקבל טומאה אבל אוכל הנאכל לכלבים אינו חשוב אוכל כדלקמי'.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואינה צריכה הכשר. פירש המורה שום הכשר ירידת טומאה לא הכשר מים ולא הכשר שרץ אלא מאליה מטמאה בלא שום נגיעה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
בגוזל שנפל מן הרום. ברי"ש ומ"ם. תרנגול' שביבנה. פי' (אלמ') דאמרינן התם דמחשבה שחשב הגוי מחיים לא היה כלום אלא היה מחשב בשעה מיתתה סמוך לטומאה, והוי סייועה לר' יוחנן. ונבלת עוף טהור והחלב בכרכים אינן צריכין מחשבה. דאיכ' עם רב ואוכלים מרובין וסתמ' עומדת לאכילה, ומיירי בחלב שחוטה [טהורה] דאז איכא הרבה אוכלים, אבל חלב (נבילה) [טמאה] צריכה מחשבה דאינה עומ' לאכילה. ונבלת עוף טהור בכפרים צריכה מחשבה. פרשב"ם דל"ג הכא חלב, דהיכי דמי אי בחלב טמא אפי' הבשר נמי צריך מחשבה ופשיטא דהחלב צריך מחשבה, ואי בחלב בהמה טהורה א"כ מאי קאמ' אינה צריכ' הכשר, והלא צריכה הכשר דהא אינה מטמאה טומ' חמורה כמ' הבשר, וה'[קשה] רשב"ם אמאי לא פשיט' מהכא דמחשבה מחיים לא שמיה מחשבה, ותירץ דמצי לאוקומי' כגון שמרדה. גתו מאסתו ועשאתו כפר. וקש' ולימ' ליה רבנן, לעיל לק"ו דעבוד אם מטמ' טומאה חמורה שלא במחשבה [לא] יטמאו טומאה [קלה] שלא במחשבה, והלא כפרים יוכיחו דמטמא טומאה חמורה שלא במחשבה ובטומאה קלה בעי מחשב' אף אני אביא טומאה קלה, וי"ל דלעול' אית ליה לר' יוחנן גתו מאסתו ועשאתו כפר אבל פליג אהא דכפרים דסבר דלא בעי מחשבה, וע"ק דמאי קאמ' בסמוך אלא בכפרים מי איכא מ"ד דלא בעי מחשבה אין ר' יוחנן פליג, י"ל דהכי קאמ' לרבנן משמ' דוקא דנפל לגת אבל אם לא נפל לא וא"כ הך דכפרים אמאן תרמייה, ומ"מ ק' דדוחק הוא לומ' דמי איכ' כו' לא קאי אלא לרבנן, לכ'[ן] נ"ל דגוזל שנפל לגת לא מאיס מיד עד אחר ג' ימים ואפ'[ילו] הכי קאמ' רבנן דמהשת' בעי מחשבה ובהא פליג ר' יוחנן ואמ' ק"ו אם מטמא טומאה חמורה שלא במחשבה אע"פ שאם שהתה לא תהא ראויה לטומאה כלל שתהא מסרחת בג' ימים לא תטמא טומא' קלה כיון דהשתא לא ממאיס, ולא שייך כלל לומ' כפרים יוכיחו, דכפרים לא חזו אפילו בההיא שעתא, אבל (גדול) [גוזל] שנפל לגת חזי [עד] לאחר ג' ימים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
תרנגולתא ברא עוף טמא הוא עוף טמא מי קא מטמא. פרש"י ז"ל דמדאמר להם ריב"ן תרנגולת שביבנה תוכיח אלמא דומיא דגוזל שנפל לגת הוא, ותמהני דאי מיהא לא איריא דנהי דעוף טמא הוא שפיר קמוכח דאע"פ שיורדת לכך כלומר שטומאה קלה צריכה הכשר אפ"ה טמאות שלא במחשבה, ונ"ל דהכי קמוכח דע"כ ריב"ן דאמר ק"ו אי מטמא טומאה חמורה שלא במחשבה ה"ק דכיון דלענין טומאה חמורה הויא אוכל כ"ש שראוי שתהא אוכל לענין טומאה קלה דאלת"ה מאי ק"ו טומאה חמורה לאו מדין אוכל היא וכי יביא ריב"ן שיהא עצם כשעורה מטמא טומאת אוכלין, אלא ודאי ריב"ן ה"ק דכיון שמצינו שמטמאה בגדים אבית הבליעה אלמא מדין אוכל הוא דלמה שאינו אוכל אין ענין לבית הבליעה כלל וכיון דלענין טומאה חמורה כ"ש לענין טומאה קלה, והילכך על כרחין כי אמר להם תרנגולת שביבנה תוכיח לאוקומיה אדוכתי' ק"ו דדאין קאמר ותרנגולת שביבנה טמאוה מתורת אוכל מפני שהיא מטמאה בבית הבליעה הילכך ע"כ עוף טהור הוא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ומאי ברא דאיבראי ממרה. פירוש ואע"פ שהיתה בביתו והיתה מחשבתו עליה לאוכלה, כיון שברחה בטלה אותה המחשב'.
<h3>האגודה</h3>
רב פפא אמר תרנגולת דאגמא רב פפא לטעמיה דאמר עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית. פירש הקונטרס מין אחד הזכר מותר והנקיבה אסורה ואין להקשות כל היוצא מן הטמא טמא ומן הטהור טהור דשאני הכא דמעפרא קגביל. ור"י פירש דשני מינין הן אין מכירין אותם עיין בפרק אילו טריפות [ס"ב ע"א].
<h3>ערוך</h3>
תרנגולא דאגמא — אסיר, תרנגולתא דאגמא — שריא, וסימנך עמוני ולא עמונית, מואבי ולא מואבית.
<b>הערוך ערך תרנגול</b>
דרש מרימר, תרנגולא דאגמא — אסורא, חזיוה דדרסא ואכלה היינו גוריתא.
<b>הערוך ערך גרתא</b>
<h3>האגור סימן אלף רכ"ז</h3>
תרנגולא דאגמא אסורא תרנגולתא דאגמא שריא. פי' ר"ת דשני מינין הן אחד נקרא בלשון זכר. ואחד נקרא בלשון נקבה. ולא זה וזה הנקרא פירני"ש בלעז שהם אינם גדלים באגמא אלא ביערים. אבל פירש"י לא יתכן שפי' דמין אחד הם והזכר אסור והנקבה מותרת. דקיימא לן כל היוצא מן הטמא טמא. מרדכי.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך זעירא בר חנינא</h3>
גרס' במס' נידה פ' בא סימן הל' כל שחייב בפיאה [נ' ע"ב], ת"ר גוזל שנפל לגת חישב עליו להעלותו לנכרי טמא לכלב טהור, ר' יוחנן בן נורי אומ' אף לכלב טמא טומאת אוכלין ופי' רש"י ולאו משום אכילה דמחשבת כלב מחשבה היא אלא לר' יוחנן בן נורי לא בעיא מחשבה, ומסיק א"ר יוחנן [בן נורי] ק"ו אם מטמא טומאה חמורה שלא במחשבה לא יטמא טומאה קלה שלא במחשבה וכו' עד (ומי איכא למ"ד לא בעי) [אילימא בכרכים למה לה] מחשבה והתנן נבלת בהמה טהורה בכל מקום נבלת עוף טהור והחלב בשווקים אין צריכה לא מחשבה ולא הכשר, כן עיקר הגירסא, ובמס' עוקצים פ' אחרון הספרים מוגהין והסוגיא מתורצת על פי תלמוד שלנו כדמייתי לה בפ"א דמס' בכורות [י' ע"א] בגמרא חמורה שלא ביכרה ואלא בכפרים מי איכא למ"ד דלא בעיא מחשבה והתנן נבלת בהמה טמאה בכל מקום ונבלת עוף טהור בכפרים צריכה מחשבה ואין צריכה הכשר, אמר זעירא בר חנינא לעולם בכרך וגתן מאסתן ועשאתו כפר. ואעפ"י שכתב בספרים ת"ר יש לגרוס תנן התם, כי משנה היא שנויה במס' טהרות פ' הדר עם עם הארץ [פ"ח מ"ו], והכי תנן התם כלל אמרו בטהרות כל המיוחד לאוכל אדם טמא עד שיפסל (מלאכול כלל) [מאוכל כלב] ובפ' אילו עוברין בפסחים [מ"ה ע"ב] מייתינן להא, ומסיק וכל שאינו מיוחד לאוכל אדם טהור עד שייחדנו לאוכל אדם כיצד גוזל שנפל לגת וחשב עליו להעלותו לנכרי טמא לכלב טהור, ור' יוחנן בן נורי מטמא, ומסיים חשב עליו חרש שוטה וקטן טהור ואם העלהו טמא שיש להן מעשה ואין להן מחשבה. ומיהו לפי הספרים שגורסין ת"ר עיקר לפי שאין תשוב' חכמים ור' יוחנן בן נורי שנוי במשנה היל' ברייתא היא. ובתוספת' דמס' טהרות פ' חבר ועם הארץ [ט' י"ד] גרס' לפלוגתייהו בע"א והכי גרסי' לה, גוזל שנפל לתוך הבור של גת חשב עליו לאשפה טהור ולכלב טהור דברי ר' עקיבא ור' יוחנן בן נורי מטמא זה היה מעשה ונימנו עליה חמשה זקינים בלוד וטמאוהו. ומהא סייעתא לרש"י דמחשבת דכלב לא כלום דהא אשפה וכלב כי הדדי מיתנו. ובכריתות פ' דם שחיטה הל' ראשונה [כ"א ע"א], דגרסי' התם דדם מהלכי שתים אין בהם טומאה קלה ורמינהו ההיא דתחילת פ"ג דעוקצין החותך מן האדם ומן הבהמה ומן החיה ומן העופות וכו' עד צריך מחשבה ואין צריך הכשר, וקשה לן מחשבה למה לי תעשה חתיכה שלו מחשבה ואמ' רשב"ל בחותכו לכלב דמחשבה דכלב לאו מחשבה היא, ולא, והתנן כלל אמרו בטהרות כל המיוחד לאוכל אדם טמא עד שיפסל מלאוכל הכלב, ההוא לאפוקי טומאה מיניה, כאן דמעיקרא הוה חזי לאדם לאפוקי טומאה מיניה עד שיפסל מאכילת כלב הכא לאחותי לה טומאה כיון דמעיקרא אחותי לה טומאה אי חזי לאדם חזי לכלב ואי לא חזי לאדם לא חזי לכלב, והכי נמי מסקינן באילו עוברין [פסחים מ"ה ע"ב] דגרס' התם ת"ר הפת שעפשה ונפסלה מלאוכל אדם והכלב יכלה לאוכלה מטמאה טומאת אוכלין, אלמא אע"ג דנפסלה מאכילת אדם כיון דמעיקרא קיימא לאדם לא נפקא טומאה מינה עד דהוה ממש כעפרא וכדמסיק עלה מהא דתנן כלל אמרו בטהרות כל המיוחד לאוכל אדם וכו'. מיהו בטומאה חמורה פליגי בר פדא ור' יוחנן בבכורות פ' (עד כמה) [הלוקח בהמה] בה' ראב"י אומ' בהמה ששפעה חררת דם דבר פדא אמר טומאה חמורה עד לגר וטומאה קלה עד לכלב, ולבר פדא אית לך לפרושי כל המיוחד לאוכל אדם דוקא אוכל הראוי לישראל דהתם לא שייך טומאה חמורה אבל לפי' דאפילו מיוחד לגוי א"כ קשה ליה דמסיק טמא עד שיפסל מלאוכל הכלב אם לא נפרש טמא כל דהו דאע"ג דנפסל מלאוכל אדם נהי דטומאה חמורה פקעה טומאה קלה אכתי לא פקעה עד שתפסל אף מאכילת הכלב. ולר' יוחנן אחת זו ואחת זו עד לכלב, דכיון דכבר חזייא דטומאה חמורה לא מפקינן טומאה דידיה מיניה אלא א"כ תפסל מאכילת כלב, ויש לעיין בההיא דמס' נזיר פ' (שני נזירי) [כהן גדול נ' ע"א] היל' נצל דאיבעיא לן יש נצל לבהמה או לא, ובפ' בהמה המקשה הל' האשה שמת עוברה בתוך מעיה [חולין ע"ה ע"א], ואמר רבה התם בטהרה בלועה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
נבלת בהמה טהורה בכ"מ ונבלת עוף טהור בכרכין א"צ לא הכשר מים ולא הכשר שרץ ולא מחשבה, וחלב בהמה שחוטה בכרכין א"צ מחשבה והכשר מים וצריך הכשר שרץ, וחלב נבלת בהמה טהורה צריך הכשר מים נמי, נבלת בהמה טמאה וחלבה וגוזל שנפל לגת בכ"מ ונבלת עוף טהור בכפרים צריכין מחשבה ואין צריך הכשר מים ולא הכשר שרץ.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ונבלת עוף טהור והחלב בשוקים אין צריכה לא מחשבה ולא הכשר. פירוש זהו חלב בהמה טמאה, דאילו חלב בהמה טהורה אעפ"י שנתנבלה אינה מטמאה משום נבלה, דתנן בשילהי עוקצים חלב בהמה טהורה אינו מטמא טומאת נבלה לפיכך הוא צריך הכשר חלב בהמה טמאה מטמא טומאת נבלה לפיכך אין צריך הכשר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
והחלב בכרכין. פי' בחלב שחוטה קאמר ולצדדין קתני נבלת בהמה טהורה בכל מקום ונבלת עוף טהור בכרכין אין צריכין לא הכשר מים ולא הכשר שרץ מפני שסופן לטמא טומאה חמורה כדאיתא בסמוך, והחלב נהי דא"צ הכשר מים שכבר הוכשר בשחיטה הכשר שרץ מיהא בעי דהא אין סופו לטמא טומאה חמורה אפילו חלב נבלה דהא כתיב וחלב נבלה וחלב טריפה יעשה לכל מלאכה, הילכך בחלב שחוטה דוקא עסקינן ואינו צריך הכשר מים קאמר, וליכא לאוקומה בכה"ג בחלב נבלת טהורה דהא הכשר מים נמי בעיא שהרי לא הוכשר בשחיטה, ובחלב נבלת בהמה טמאה ליכא לאוקומה אע"פ שמטמא טומאה חמורה דהא כיון דבשרה צריך מחשבה כדאמרינן בסמוך נבלת בהמה טמאה בכל מקום צריכה מחשבה לא משמע שיהא חלבה חמור מבשרה, הילכך ליכא לפרושה אלא בחלב שחוטה והכשר מים הוא דלא בעי אבל הכשר שרץ מיהא בעי.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואלא בכפרים מי איכא מאן דאמר דלא בעי מחשבה. פירוש ואמאי נקיט שנפל לגת, אפילו לא נפל לגת נמי צריך מחשבה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
לעולם בכרכין וגתו מאסתו ועשאתו כפר. תמהני דמשמע דריב"ן בכה"ג בלחוד הוא דפליג משום דס"ל דלא מאסתו ועשאתו כפר אבל בכפר ממש מודה דאי לא [לא] מפרקא קושיא דפרכי' דמי איכא למ"ד לא בעי מחשבה, וא"ה קשיא דק"ו דריב"ן אפי' לכפר ממש סגי, לפיכך נ"ל דפרכין דמי איכא למ"ד לא בעי מחשבה לא לריב"ן היא דלריב"ן כיון דמטמאה בגדים אבית הבליעה סגי ליה לשוייה אוכל וכמו שכתבתי למעלה, אבל לת"ק הוא דפריך דאי בכפרים כיון דאיהו לא סגי ליה במאי דמטמא אבית הבליעה לשיווייה אוכלא אי בכפרים עסקי' ל"ל נפל לגת בלא נפל לגת נמי למאן דלא סגי ליה במאי דמטמא אבית הבליעה ליכא מאן דלא בעי מחשבה אפילו לא נפל לגת, ומפרקינן דאה"נ אלא בכרכים עסקי' וקמ"ל ת"ק דאפי' בכרכין גתו מאסתו ועשאתו כפר, אבל לריב"ן אפילו בכפר ממש לא בעי מחשבה דמשום דמטמא בגדים אבית הבליעה אתי לה.
<h2>דף נא.</h2>
<h3>ערוך</h3>
סיאה אזוב וקורנית — גמר' (שבת קכ"ח ע"א) סיאה — צתרי, אזוב — אברתא, קורנית — חשאי. פי' סיאה — פוליאו, וי"א סיסמברו, אזוב — איזופו, קורנית0— אוריגנו, וי"א, סטורייא, וכולן מיני איזוב הן.
<b>הערוך ערך סאהגב</b>
הסיאה והאזוב והקורנית — עיי' בע' סאה.
<b>הערוך ערך קרנית</b>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
לאו כל דכן הוא ומה טומאה חמורה כו'. וק' מאי קאמ', והוא לא היה, ר"ל ר' יוחנן, [רוצה] לומ' כן, (אלמ') [אלא] היה ר"ל שיש לנו לטמאה שלא במחשבה בטומ' חמור' שאינה עוש' כיוצא בה, כלומר שאינה באה בקל שלא במחשבה, טומא' קלה שעושה כיוצא בה שבאה בקל אינו דין כו', ובספרים ישני' ל"ג קולא וחמורה, כל זה הועתק מש"א. חייב בפיאה ופטור מן המעשר. הק' רש"י לסוף פירושו היאך חייב בפיאה והלא אמר לעיל [נ' ע"א] ההפקר פטור מן הפיאה, ותיר' הינו הפקר גמור.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
נהי דהכשר שרץ לא בעיא הכשר מים בעיא. אעפ"י שזו השיטה מוכחת כפתרו' המור' שפירש דבנבלת העוף טהור מטמאה טומאת אוכלין מעצמה בלי שום מגע שרץ, נ"ל דדבר זה הוא מחלוקת ר"מ ורבנן, דר' מאיר סבר היא עצמה מטמאה טומאת אוכלין בלי שום מגע שרץ, ורבנן סברי אינה מטמאה בלא מגע שרץ כדפרישי' בזבחים בפ' טבול יום (ק"ה ע"ב) ובפ' אותו ואת בנו במהדורא תליתאי, והאי דאמר הכא נהי דהכשר שרץ לא בעיא דחייה בעלמא היא ואליבא דר"מ ולא קמא הך דחיתא, ולעול' נבל' עוף הטהו' לרבנן אינה (צריכ') מטמא' טומא' אוכלין ומשקין בלא מגע שרץ.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מודה ר' יוחנן לענין מעשר דמחשבת חיבור שמה מחשבה. פי' אין לומר שאסור לאכול מהן בלא מעשר, דהא ודאי פשיטא שאין לך מחשבה גדולה ממנה כמחשב לאוכלם והויא לה מחשבה בתלוש, ומה אנו צריכים למחשבת חיבור, אלא הכי קאמר שמה מחשבה ושוב אינו מאכיל לבהמה אלא עד שימרח, כדין כל טבל דעלמא, דתנן בפ' קמא דפיאה ומאכיל לבהמה לחיה ולעופות ופטור מן המעשרות עד שימרח, אי נמי אם רוצה למוכרם צריך לעשרם, שאסור לאדם למכור טבלו עד שיעשרנו, כדתנן בפרק ב' דדמאי המקבל עליו להיות חבר מעשר את שהוא אוכל ואת שהוא מוכר, ובפ' ה' תנן אין אדם רשאי למכור טבל אלא לצורך, וגרסינן בירושלמי (שם ה"ז) ובלבד לחבר.
<h2>דף נא:</h2>
<h3>חדושי הר"ן</h3>
והאי שבת מדמחייבא בפאה מחייבא במעשר דתנן כל שחייב בפאה חייב במעשר. בדין הוא דהוה מצי לאתויי ממתני' דתנן בהדיא בפ"ד דמעשרות ר"א אומר השבת מתעשר זרע וירק וזירין וחכ"א אין מתעשר זרע וירק וזירין אלא השחלים והגרגיר בלבד אלמא דשבת חייב במעשר ולא הוה צריך לאיתוייה מכללא, אלא איידי דבעי למידק מכללא ומדמחייבא במעשר מטמאה טומאת אוכלין דייק נמי ומדמחייבא בפאה מחייבא במעשר, ומיהו ה"ה דהו"מ למפשט תרוייהו ממתני' דמייתינן בשלהי שמעתין השבת משנתנה טעם בקדרה אין בה משום תרומה ואינה מטמאה טומאת אוכלין, אלא מתרץ להא ומסייע לה מההיא משום יגדיל תורה ויאדיר.
<h3>ערוך</h3>
הקושט והחמם — עיי' בע' חמם, פי' כשרתא בלישנא דרבנן ובלעז קושטו.
<b>הערוך ערך קשטגא</b>
הכושת והחמם. ס"א, קושט — פי' בע' ק'.
<b>הערוך ערך כשת</b>
הקושט והחמם וראשי בשמים — פירוש בשאילות זנגבילא ויש מפרשין דארציני והוא קנמון.
<b>הערוך ערך חמם</b>
החמס וראשי בשמים — עיי' בע' חמס פי' ראשי בשמים בלעז מוסקאטא.
<b>הערוך ערך ראש</b>
והתייה והחלתית — עיי' בע' חלתית.
<b>הערוך ערך תייה</b>
התיה והחלתית והפלפלין — פי' בלעז לזרפיטיון ובל' ישמעאל הס הכי חלתית.
<b>הערוך ערך חלתית</b>
הפלפלין וחלת חריע.
<b>הערוך ערך חלת</b>
הפלפלין וחלת חריע — נלקחין בכסף מעשר — י"מ שזה חלת חריע פחות ממוריקא שהוא ירוק וזה רוחב כאצבע והוא זול והנשים שפין ממנו פניהם.
<b>הערוך ערך חריע</b>
לא תימא בשבת העשויה לכמך הא סתמא לקדירא, אלא סתם שבת לכמך עשויה, דתנן וכו' — פי' לכותח דהתם לאו לטעמא גרידא עביד אלא אפילו לאכילה עביד, ומשנשתנה טעם בקדירה שנתנוה בקדירה להטעים אין בה שוב בשבת גופא משום תרומה ואינה מטמאה, דהא תו הויא עץ בעלמא, הא קודם שנתנה טעם בקדירה יש בה, אמאי כיון דסתמא לקדירה קאי לטעם ולא למאכל אמינא יש בו משום תרומה, אלא ש"מ להכי יש בה משום תרומה עד שלא נתנה טעם בקדירה דסתם שבת לכמך עשויה לאכילה, ש"מ.
<b>הערוך ערך כמך</b>
השבת משנתנה טעם בקדירה — אין בה משום תרומה0— פי' אניטו.
<b>הערוך ערך שבתגג</b>
כל שיש לו ביעור יש לו שביעית ויש שיש לו שביעית ואין לו ביעור — ופי' בגמ' ובפ' אחרון דמע"ש (פ"ה מ"ו) ערב יו"ט הראשון של פסח של רביעית ושל שביעית היה ביעור כיצד היה ביעור וכו'.
<b>הערוך ערך בער</b>
ועיקר הדנדנא.
<b>הערוך ערך דנדנא</b>
כל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר — אלו הן הקשקשין הקבועין בו וסנפירין שהוא פורח בהן. גמר' ממאי דקשקשין לבושא הוא, דכתיב, "ושריון קשקשים הוא לבוש" (ש"א י"ז, ה').
<b>הערוך ערך קשקשגה</b>
כל שיש לו קרנים יש לו טלפיים.
<b>הערוך ערך טלףגא</b>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
הקושט. קודא. חלתית. בלזורא. דנדנא. דיטיינא. יגדיל תורה ויאדיר. וק' השתא נמי דכת' תרויהו אימ' או האי או האי ואימ' דסנפיר טהור, וי"ל א"כ לימ' סנפיר ולא קשקשת ואנא ידענא דקשקשת טהור דאין קשקשת בלא סנפיר ומדכת' תרוייהו ש"מ סנפיר טמא, ש"א. ולבני מערבא בתר דסלקי תפלייהו מברכי. והינו לדידהו דאית להו תפילין כל היום, אבל בציצית מודו דאין מברכין אחריו, וק' א"כ אמאי קאמ' לאתויי ריחני לימ' לאתויי ציצית, ע"כ.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואמר ר' יוחנן נמנו וגמרו שאין נלקחין בכסף מעשר ואין מיטמאין טומאת אוכלין. קשיא ופלפלין לא מיטמו טומאת אוכלין, והא תנן בסוף פ"ק דטבול יום הקצח והשומשום והפלפל ר' יהודא אומר אף אפונים לבנים טמאים בטבול יום ואין צריך לומר בכל הטומאות, לק"מ, דהתם כשהן מחוברין על הפת מיירי, דאגב חיבור הפת חשיבי אוכל, אבל באנפי נפשייהו לא, וכן תני התם גרגר מלח קטן שהוא טמא בטבול יום ואין בכל הטומאות, ואע"ג דמלח לאו בר קבולי טומאה הוא, שהרי ממעט בחלון שבין בית לבית שלא יהא בו טפח על טפח, כדאית' ברי' לא יחפור (כ' ע"א), אפ"ה משו' דקאי על הככר חשוב אוכל, ויש שהוא חשוב אוכל ובעומדו על הככר לא מקבל טומאה, כגון אפונים שחורים דתנן התם ר' יהודא אומר אף אפוני' שחורי' טהורים באב הטומאה ואין צ"ל בטבול יום, והא אפונים שחורים בפ"ע אוכל הן ועל גבי הככר טהורין משום דקפיד עלייהו ולא מנח להו התם, אלמא אין ללמוד מעל גבי הככר.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ו</h3>
בפרק בכל מערבין (עירובין כ"ז ב') מסקינן שאין נלקח בכסף מעשר אלא מאכל אדם שגידולו מן הארץ או גידולי גידולין מן הארץ כעין הפרט המפורש בתורה בבקר ובצאן ביין ובשכר, לפיכך אין לוקחים בכסף מעשר מים ומלח כמיהין ופטריות לפי שאין גידוליהם מן הארץ ולא פירות המחוברות לקרקע שאין יכולים להגיע לירושלים כדאיתא במסכת מעשר שני (פ"א מ"ה) לפי שאינן דומים לבקר וצאן (ע"פ רמב"ם מעש"ש ונט"ר פ"ז הל' ג'—ד'). הדבש והחלב והביצים הרי הם כבקר וצאן אע"פ שאינם גידולי קרקע הם גידולי גידוליה (רמב"ם שם ה"ה). הכרכום אינו נלקח בכסף מעשר שאינו אלא למראה וכן כל כיוצא בו מנותני ריח וטעם ומראה הואיל ואינם לאכילת גופם אלא לטעם שנותנים אין נלקחים בכסף מעשר לפיכך ראשי בשמים אינם נלקחים בכסף מעשר (ע"פ רמב"ם שם ה"ט) וכן המסקנא בפרק בא סימן (נדה נ"א ב').
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
כל דבר העשוי לטעם כגון פלפלין אינו חייב במעשר ואינו מטמא טומאת אוכלין ואינו נקח בכסף מעשר. וסתם שבת לאכילה קאי ולא לטעמא הילכך קודם שנתן טעם בקדרה יש בו משום תרומה ומטמא טומאת אוכלין אבל לא לאחר שנתן טעם בקדרה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כל שחייב בראשית הגז חייב במתנות, הן הרחלים והאילים. ויש שחייב במתנות ואינו חייב בראשית הגז, זהו בקר ועז, דלאו בני גיזה נינהו, ורחמנא אמר (דברים ט"ז) גז צאנך. כל שיש לו ביעור יש לו שביעית, שהוא מצוה לבערו מן הבית בשביעית כשכלה לחיה מן השדה, וצריך לבערו ולהפקירו. יש לו שביעית, שאסור לעשות בו סחורה ומלוגמא ואפיקטפיזון, או לקנות בו חלוק וטלית, דשביעית לא ניתנה אלא לאכילה ושתייה ולסיכה. וזהו עלה הלוף שוטה ועלה הדנדנה, מיני עשבים הן והעלים שלהן כלין מן השדה בימות הגשמים, והילכך יש להן ביעור. ויש שיש לו שביעית ואין לו ביעור, וזהו עיקר הלוף והדנדנה, שהעיקרין אינן כלין מן השדה כל השנה, ואין ביעור אלא לדבר הכלה מן השדה, ולא ימצא לחייה, דכת' (ויקרא כ"ה) ולבהמתך ולחיה אשר בארצך, כל זמן שחיה אוכלת מן השדה אתה מאכיל לבהמתך בבית, כלה לחיה מן השדה כלה לבהמתך מן הבית, והני לא כלו.
<h3>האגודה</h3>
כל החייב בראשית הגז חייב במתנות ויש כו'. כל שיש לו קרנים יש לו טלפים ויש וכו'. כל שיש לו ביעור יש לו שביעית ויש וכו'. כל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר ויש וכו'. כל הטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו ויש וכו'. פר"י מברכת טבילה דאמר בפר' קמא דפסחים [ז' ע"ב] דטעון ברכה לאחריו לא קשיא דדינא לפניו אלא דגברא לא חזי. דמברכי בתר דמסלקי תפילייהו לשמור חוקיו. עיין סוף פרק כיצד מברכים [מ"ד ע"ב] ובפרק המוציא תפילין [צ"ו ע"א] וסוף פרק הקומץ רבה [ל"ו ע"ב] דלא קיימא לן כבני מערבא דקיימא לן לילה זמן תפילין היא.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
כל שחייב בראשית הגז חייב במתנות אבל אינו חייב בראשית הגז אלא מין צאן וכל בהמה טהורה חייבת במתנות.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
וכל שיש לו ביעור י"ל שביעית שחייב לאכלו בקדושת שביעית שלא לאצרו ולעשות בו סחורה ויש שיש לו שביעית וא"ח לבערו כגון עיקר לוף שוטה וכיוצא בו שמינו אינו כלה בשדה לעולם.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בהר</h3>
ולבהמתך ולחיה אשר בארצך [ויקרא כ"ה]. מה אם חיה שאינה ברשותך אוכלה בהמה שהיא ברשותך אינו דין שתאכל. אלו כן היינו אומרים יכנוס לבהמתו ואוכלת והולכת לעולם. מה אני מקיים ביעור פירות שביעית בפירות אדם. אבל בהמה תהא אוכלת והולכת לעולם. וכשהוא אומר ולבהמתך ולחיה הקיש בהמה לחיה כל זמן שהחיה אוכלת מן השדה בהמה אוכלת מן הבית. כלה לחיה מן השדה כלה לבהמה מן הבית.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בהר</h3>
ולבהמתך [ויקרא כ"ה]. הראוי לאדם לאדם הראוי לבהמה לבהמה. ולחיה אשר בארצך. אם חיה שאינה ברשותך אוכלת בהמה לא כל שכן, ומה תלמוד לומר בהמה אלו כן הוה אמינא יכניס לבהמה ותהא אוכלת לעולם ומה אני מקיים ביעור פירות שביעית היינו לאדם, תלמוד לומר ולבהמתך מקיש בהמה לחיה ללמד כל זמן שהחיה אוכלת בשדה תהא בהמה אוכלת בבית, כלה לחיה בשדה כלה לבהמה בבית. ביעור לפירות אכלה בהמה. מן השדה תאכלו וגו'. כל זמן שאתה אוכל בשדה אתה אוכל בבית כלה מן השדה כלה מן הבית. מכאן תנן [שביעית פ"ט מ"ה] הכובש ג' כבשים בחבית מין הכלה מן השדה כלה מן החבית דברי רבן גמליאל והלכה כדבריו. ר' אליעזר אומר כיון שכלה בשדה מין אחד בער הכל מן החבית, ר' יהושע אומר אוכל והולך עד שיכלה מין אחרון שבחבית.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר, דג טהור, ויש שיש לו סנפיר ואין לו קשקשת, דג טמא. מכדי אנן אקשקשת סמכינן, סנפיר דכתי' רחמנא למה לי, אמר ר' אבהו וכן תנא דבי ר' ישמעאל יגדיל תורה ויאדיר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער ראשון</h3>
כל מין דג שיש לו קשקשת יש לו סנפיר, אבל יש דג שיש לו סנפיר ואין לו קשקשת. לפיכך מצא חתיכת דג שיש בה קשקשים אינו צריך לחזור על הסנפיר, בידוע שיש לו. ולא כתבו הכתוב אלא להגדיל תורה ולהאדיר. לא מצא בה קשקשת אע"פ שמצא בה סנפיר הרי זו אסורה מספק.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כל שיש לו קרנים יש לו טלפים, שפרסותיו סדוקות, שאין קרניים אלא לבהמה וחיה טהורה. ויש שיש לו טלפיים ואין לו קרניים, כגון חזיר שפרסותיו סדוקות.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
וכל שיש לו קרנים יש לו טלפים [ויש] שיש לו טלפים ואין לו קרנים. וכל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר ויש שיש לו סנפיר ואין לו קשקשת ואנן לא סמכינן אלא אקשקשת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כל הטעון ברכה (לפניו) לאחריו טעון ברכה לפניו, ויש שטעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו, לאיתויי מאי, לאיתויי ירק. ולר' יצחק דמברך אירקא, פי' בורא נפשות רבות, כי היכי דמברכינן בכל מיני מאכל ועל כל פרי עץ חוץ משבעת המינין, דבענן ברכה אחת מעין שלש. לאיתויי מאי, לאיתויי מיא. ולרב פפא דמברך אמיא, בורא נפשות רבות, לאיתויי מאי. לאיתויי מצות, כגון ציצית ולולב ושאר המצוות, שמברכין עליהן עובר לעשייתן ולאחריהן אינו מברך כלום. ולבני מערבא דמברכי בתר דמסלקי תפיליהו אקב"ו לשמור חוקיו, פי' והוא הדין לשאר המצוות, לאיתויי מאי. לאיתויי (נ"ב ע"א) ריחני, פי' שמברכין עליהן בורא עצי בשמים, ואין טעון לאחריהן דהנאה מועטת היא.
<h3>אבודרהם סדר ההגדה</h3>
ויש מגדולי המפרשים שהורו לברך על ההלל שתי פעמים, אחד לפני הסעודה לקרוא את ההלל, ואחד לאחר הסעודה לגמור את ההלל, ומביאין ראיה לדבריהם מדאמרינן בירושלמי דברכות (פ"א ה"ה) כל הברכות פותחות בברוך, חוץ מברכה הסמוכה לחברתה. מתיב רבי ירמיה, הרי גאולה, פירוש, ברכת אשר גאלנו, שהיא סמוכה לברכת ההלל שלפניה, ופותחת בברוך. ומתרץ, שניא היא, דאמר רבי יוחנן אם שמע הלל בבית הכנסת יצא פירוש, שהיו נוהגין לקרותו בבית הכנסת, וכשהוא קורא אותו בביתו אינו מברך עליו, שכבר בירך עליו בבית הכנסת. אבל מברך אשר גאלנו בביתו על כוס שני, שלא בירך אותה בבית הכנסת. הלכך, כיון דלפעמים אינה סמוכה פתחו בה בברוך, כמו שנהגו בברכת אשר ברא ששון ושמחה, התיב רבי אליעזר ברבי יוסי קומי רבי יוסי, והרי סופא, פירוש, ברכת יהללוך, שאומרים בסוף ההלל לאחר הסעודה, שאינו פותח בה בברוך, אף על פי שאינה סמוכה שהרי הסעודה הפסיקה. ומתרץ, שתים הן, אחת להבא, ואחת לשעבר. פירוש, שתי ברכות מברכין על ההלל, אחת לפני הסעודה, ואחת לאחר הסעודה. ויש מהם שהורו (רמב"ן פסחים קי"ז) לברך ברכה אחת בלבד בתחילת ההלל, והיא לגמור את ההלל. ומביאין ראיה לדבריהם, מדאמרינן בירושלמי דסוכה, ובתוספתא דסוכה, ובמסכת סופרים, בי"ח יום ולילה אחד גומרין את ההלל, ומונה ליל פסח ויומו, ובגולה כ"א יום ושתי לילות, ועוד הם אומרים, שלכך מברכין לאחריו יהללוך, ואם לא היו מברכין לפניו לא היו מברכין לאחריו, משום דתנן בנדה בפרק בא סימן (נ"א ע"ב) כל הטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו, ועוד, שאם לא כן היתה ברכת יהללוך פותחת בברוך, אבל מפני שכבר בירך לפניו הויא ברכת יהללוך ברכה הסמוכה לחברתה. אבל רב עמרם, ובעל הלכות גדולות, ורב צמח ורבינו האי כתבו, שאין מברכין עליו כלל, שאין אומרים אותו על השלחן בתורת קריאת ההלל, אלא בתורת שיר והודאה בלבד, ואיך יברך לגמור, והוא פוסק באמצע, ומברך ברכות הרבה, ומרבה בשיחת דברים בסעודה, ואוכל ושותה, אלא ודאי אין מברכין עליו. והראיה שהביאו מהירושלמי לברך על ההלל שתי ברכות אינה ראיה, דהכי פירושא דירושלמי, והרי גאולה. פירוש, כיון שאינו התחלת הדבר, כי גם מה שלפניה מדבר בענין הגאולה, ואף על פי שאין ברכה לפניה, לא היה לה לפתוח בברוך, שלעולם אין ברכה פותחת בברוך, אלא כשהיא תחילת הדבר. וכן מוכח בירושלמי, דמקשי התם, והרי נברך, פירוש למה הזן פותחת בברוך, כיון שיש נברך לפניה, אלמא אף על פי שאין בנברך לא שם ולא מלכות מקרא הזן הסמוכה לחברתה, כיון שאינה התחלת הדבר. ומתרץ, אם שמע הלל בבית הכנסת יצא, שהיו רגילין בבית הכנסת לומר ההגדה וההלל, להוציא מי שאינן בקיאים. וכשנכנס לביתו אוכל ירקות, ומברך, ושותה כוס שני. והכי איתא בתוספתא (פסחים פרק י' הלכה ה') בני העיר שאין להם מי שיקרא את ההלל, נכנסין לבית הכנסת, וקורין שם פרק ראשון, והולכין לבתיהם, ואוכלין, וחוזרין שם, וגומרין. והכי איתא במסכת סופרים, ומקשי, והרי סופה. פירוש למה חותמת בברוך, והרי ברכה קצרה היא, כמו ברכת המצות. ומתרץ, שתים הן, אחת להבא, ואחת לשעבר. פירוש, כיון שיש בה אריכות דברים, על הגאולה לשעבר, ועל הגאולה לעתיד, חותם בברוך. והראיה שהביאו מהירושלמי, וממסכת סופרים, לברך לגמור את ההלל בלבד, אינה ראיה, כי לא בא ללמדנו שחייב לברך עליו לגמור את ההלל בלילי הפסח, אלא בא ללמדנו מנין הימים שגומרין בהם את ההלל בלבד, ואף על פי שאמרו כל הטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו. כבר אמרו (קדושין כ"ז ע"א) אין למדין מן הכללות, ואפילו במקום שנאמר בהם חוץ, ואם תאמר, אם כן ברכת יהללוך למה אינה פותחת בברוך, כיון שאינה סמוכה לברכה אחרת. ויש לומר, מפני שהיא ברכת הודאה, כברכת הגשמים, דאמרינן מודים אנחנו לך ה' אלהינו על כל טיפה וטיפה וגומר, ואינה פותחת בברוך. או יש לומר, כיון שכל השנה כשקורין את ההלל היא סמוכה לברכה שלפניה, בליל פסח גם כן לא רצו לשנותה, וכבר פשט המנהג בכל העולם שלא לברך עליו. וכל הלכה שהיא רופפת בידך הלוך אחר המנהג (ירושלמי מעשר שני פ"ה ה"ב).
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
ובהלל של שתי לילות של פסח כתב רב צמח גאון ורב האיי גאון ז"ל דאין צריך לברך עליו לגמור את ההלל וגם לא לקרות, דאינה קריאה אלא ספור בעלמא והודאות ותושבחות שהרי פוסק באמצע ההלל דאוכל סעודתו ומברך ברכת המזון הילכך לא חשיב כקריאת ההלל. ואי קשיא לך הא דאמרי' בפרק יוצא דופן כל הטעון ברכה [לאחריו טעון ברכה] לפניו וכאן מברכין לבסוף יהללוך, וא"כ היה לנו לברך בתחלה, יש לומר דאין למדין מן הכללות אפי' במקום שנאמר בהן חוץ. אבל הר"ם ב"ן ז"ל כתב שצריך לברך בתחלה לגמור את ההלל, והביא ראיה מדאמרי' במסכת סופרים תאני ר' שמעון בן יהוצדק שמונה עשר יום ולילה אחת יחיד גומר בהן את ההלל, ואלו הן שמונת ימי חנוכה ויום טוב הראשון של עצרת וחג הסוכות, ובגולה אחד ועשרים יום ושתי לילות, ומצוה מן המבחר לקרות הלל בשתי לילות של פסח בבית הכנסת ולברך עליו ולאמרו בנעימה לקיים מה שנא' ונרוממה שמו יחדו. וכשהוא קורא אותו בביתו אינו צריך לברך שכבר בירך בבית הכנסת, עד כאן לשונו, משמע מדבריו שאם לא בירך ברבים צריך לברך בביתו. אבל הרשב"א ז"ל ומורי הרב נ"ר כתבו דאינו צריך לברך כדברי הגאונים ז"ל.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
כל הטעון ברכה לפניו טעון ברכה לאחריו ואפילו ירקי ואפילו מיא ואפילו מצות שיש להן גמר כתפלין שכשהגיע סוף זמן מברך אם ירצה כדברי רבינו האיי לשמור חוקיו או מצותיו, אבל רחני אינו טעון ברכה לאחריו.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חייא בר נחמני תלמידו של ר' ישמעאל</h3>
גר' בברכות פ' ג' שאכלו [מ"ח ע"ב] ברכת התורה מניין א"ר ישמע' ק"ו על חיי שעה מברך על חיי העולם הבא לא כ"ש ר' חייא בר נחמני תלמידו של ר' ישמעא' מש"ר ישמעאל אומ' אינו צריך הרי הוא אומ' (טובה הטובה טובה זו) אשר נתן לך אחת מידה טובה ואחת מידת פורענות ר' יהוד' בן בתיר' אומ' אינו צריך הרי הוא אומ' טובה הטובה טובה זו תורה כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו הטובה זו בונה ירושלים. ונ"ל מה שחייא בר נחמני תלמידו של ר' ישמע' אמ' מש"ר ישמע' טעם אחר לפי שר' ישמע' עצמו י"ל חזר בו ואסמכיה אקרא משום דאיכ' למיפר' כדפרכינ' בפ"ג דברכות הל' בעל קרי מהרהר [כ"א ע"א] וגר' הת' רב יהוד' מניין לברכת התורה [לפניה] מן התורה שנ' כי שם י"י אקרא הבו גודל לאלקינו וא"ר יוח' הת' למדנו ברכת התורה לאחריה מן המזון וברכת המזון לפניה מברכת התורה, ברכת התורה לאחריה מן המזון מה מזון שאין טעון לפניו פי' שאין מפורש אלא לאחריו טעון לאחריו תורה שטעונה לפניה אינו דין שטעונין לאחריה איכא למיפרך מה למזון שכן נהנה, תאמר בתורה שאין נהנה, ברכת לפניו מן התורה, ומה תורה שאינה טעונה לאחריה טעונה לפניה מזון שטעון לאחריו אינו דין שטעון לפניו, מה לתורה שכן חיי העולם הבא תאמר במזון שכן חיי שעה תיובתא. ואע"ג דתורה חיי העולם הבא אפי' הכי פרכינ' כל דהו, מה למזון שכן נהנה ובירושלמ' דשלשה שאכלו הל' ראשונה [ברכות פ"ז ה"א] כת' בתורה ברכה לפניה ואין כת' בתורה ברכה לאחריה, מה כת' ביה לפניה כי שם י"י אקרא הבו גודל לאלקינו, כת' במזון ברכה לאחריו ואין כת' לפניו מה כת' לאחריו ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלקיך, ומניין ליתן את האמור של זה בזה ושל זה בזה, ר' (ישמע') [שמואל] בר נחמני בש"ר יונתן שם שם לג"ש. פי' נאמ' כאן י"י כי שם י"י אקרא ונאמ' כאן י"י וברכת את י"י, מה שם שנ' בתורה ברכה לפניה אף שם שנ' במזון ברכה לפניו, ומה שם שנ' במזון ברכה לאחריו אף שם שנ' בתורה ברכה לאחריה, עד כדון כר' עקי' כר' ישמע' ר' יוח' בש"ר ישמע' ק"ו ומה מזון שאינו טעון ברכה לפניו טעון לאחריו תורה שהיא טעונה ברכה לפניה אינו דין שתטעון ברכה לאחריה, עד כדון תורה מזון מה אם תורה שאינה טעונה ברכה לאח' טעונה לפנ' מז' שטע' לאחריו אינו דין שיטע' ברכה לאחריו. אלמ' ק"ו דא"ר יוח' בגמ' דידן משמ' דר' ישמע' אמר' כדמפ' בירושלמ' ובירושלמ' לא פריך מידי. והת' מסיק ר' אומ' מה אם בשעה שאכל ושבע צריך לברך בשעה שהוא תאב לאכול לא כ"ש עד כדון [מזון] תורה מה אם מזון שאינו אלא חיי שעה טעון ברכה לפניו ולאחריו תורה שהיא חיי עד לא כ"ש. ובפ' כיצד מברכי' בירושלמי בתחלתו [ברכות פ"ו ה"א] ליי' הארץ ומלואה הנהנה כלום מן העולם מעל עד שיתירו לו המצות פי' הברכות. א"ר אבהו כת' פן תקדש המלאה הזרע וגו' העולם ומלואו עשוי כרי ומהו פדיונו ברכה. ר' חזקיה ר' ירמי' ר' אבין בשרשב"ל אמרת ליי' יי' אתה טובתי בל עליך אם אכלת וברכת כביכול משלך אכלת. תני ר' חייא קדש הלולים מלמד שהוא טעון ברכה לפניו ולאחריו מיכאן היה ר' עקי' אומ' לא יטעום אדם כלום עד שיברך. ר' חגאי ור' ירמיה סלקין למי חטאתא קפץ ר' חגי ובירך עליהון א"ל (ל)ר' ירמיה יאות עבדת שכל המצות טעונות ברכה. ומניין לכל המצות שטעונות ברכה, ר' תנחומ' ר' אבא בר כהנא בש"ר אלעזר ואתנה לך את לוחות האבן התורה והמצוה הקיש תורה למצוה מה תורה טעונה ברכה אף המצוה טעונה ברכה. גר' במס' נידה [נ"א ע"ב] כל הטעון ברכה לאחריו טעון לפניו ויש טעון לפניו ואין טעון לאחריו ומייתינ' לה נמי בכיצד מברכי' [ברכות מ"ד ע"ב] ואמרי לאיתויי ירקי, ולר' יצחק דמברך אירקי לאיתויי מיא ולרב פפא דמברך אמיא לאיתויי ברכת המצות ולבני מערבא דמברכי אמצות בתר דמסלקי תפלייהו לאיתויי ריחני. ותימ' מאי שנא כל חד וחד דממעט. וי"ל דהנאה ודאי בכל מידי חשיבא ליהנות ואסור ליהנות בלא ברכה, אבל לאחריו כיון דשבעת המינין כתוב' בפרש' וכת' ואכלת ושבעת וברכת כל מידי דחשיב כי הני חייב לברוכי לאחריו דומיא דקלח של כרוב לר' עקיבא דאמ' אפי' אכל שלק והוא מזונו מברך עליו ג' ברכות ומוקמינ' בקלח של כרוב אבל כל מידי דלא חשיב' אכילה כענין דהני לא מברך בתריהו. וברכת המצות דליכא כלל דומיא דאכילה אע"ג דעניין תורה הוא כיון דבתורה לא אשכחן ברכה לאחריה בהדיא נהי דלפניה צריכה ברכה לאחריהן אין צריכ' ומאן דמברך אף לאחריהן דילמ' סמיך אהיקשא דהתורה והמצוה אינמי אק"ו דאוכל' דחיי שעה אבל ריחני כלל ליתנהו בכלל אכילות לא לברכה לפניהן וכ"ש לאחריהן אי לאו דאמ' מר זוטרא בר טוביה אמ' רב [שם מ"ג ע"ב] מניין שמברכין על הריח שנאמ' כל הנשמ' תהלל יה, איזהו דבר שהנשמה נהנת ממנו ולא הגוף הוי אומ' זה הריח הא לאו הכי לא היה צריך שאין בריח ממשות. ושאר הנאות כגון חזא אילני דמלבלבי ובריות טובות שחייב לברך עליהן וכן על המאורות וכמה כיוצ' באילו כבר כתבתי על סדר מטבע ברכות והרחבתי בהן הרבה ונמנעתי לכותבן כאן מפני שרבו מאד, ומה שכתבתי מן הירושלמ' קצת מביא נמי בגמ' דידן ובתוספת' דברכות [פ"ד].
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יום הכיפורים</h3>
וכך אמר מורינו הזקן שהיה מנהג רבו כשהיה מפשיט טליתו היה מברך, א[שר] ק[דשנו] ב[מצותיו] ו[צונו] לשמור חקיו. ולא נראה בעיני מורינו משום דחוק(א)[ה] לא כתיבא בציצית כדכתיב בתפילין [דכתיב] ושמרת את החוקה הזאת. ובחליצת תפילין חייב לברך לשמור חוקיו. ואני נתן הצעיר רואה שחייב לברך הואיל (שסדין) [ובסדין] הלכה כבית הלל דמחייבין (דכתב) [וכתיב] את חקותי תשמורו. ועוד ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך, בגד רשות, אבל טל[י]ת של מצוה אתי עשה [ו]דחי [את] לא תעשה אלמא חקה כתיבא בציצית [נמי] כבתפילין.
<h3>יראים סימן שצ"ט</h3>
ובשעה שנותנם לנרתקם צריך שיתן של ראש למטה ושל יד למעלה שכשיקחם למחר יגיעו ש"י לידו תחלה ויניחם מיד שאלו היה ש"ר למעלה היה צריך להעבירם עד שיתן של יד כאשר פירשנו למעלה והיינו דתניא ביומא פ' א"ל הממונה [ל"ג ב'] עבורי דרעא אטוטפתא אסיר דאין מעבירין על המצות פי' עבורי אקדומי כדכתיב ויעבור את הכושי פי' להקדים וליתנם בנרתקם תחילה אסיר שהרי צריך להעביר על המצות בהניחו אותם ורש"י פי' להעביר של זרוע וליתן ש"ר תחלה אסור לפי שאין מעבירין על המצות ולא יתכן דההוא לאו משום דאין מעבירין הוא אלא משום דבעינן כל זמן שיהיו בין עיניך יהיו שתים כאשר פירשנו למעלה. ולא קיי"ל כבני מערבא דאמרינן בנדה פ' בא סימן [נ"א ב'] ובברכות פ' כיצד מברכין [מ"ד ב'] דבתר דמסלקי תפלייהו מברכי אקב"ו לשמור חקיו דהא אינהו בכל המצות עושין כן כדמוכח בשמעתא דלא אשכחן למעוטי אחריו אליבא דידהו אלא ריחני ומההוא טעמא דלא עבדינן כותייהו בשאר מצות כגון כיסוי הדם ציצית ומילה ופדיון הבן תלמוד תורה מההוא טעמא נמי לא עבדינן כוותייהו בתפילין.
<h3>ראבי"ה שו"ת סימן קנ"ה</h3>
בפרק כיצד מברכין [מ"ד ע"ב] איתא דלבני מערבא לבתר דמסלקי לתפילייהו מברכי אשר קדשנו במצותיו וצונו לשמור חקיו וכו'. ומקובלני ממורי אבי מדלא קאמר לאפוקי שאר מצות שמע מינה דעל כל המצות מברכין לאחר שגמר המצוה כגון לשמור מצות ציצית או דוגמתה, אבל לשמור חקיו לא יברך אלא אתפילין. והכי איתא בירושלמי [ברכות פ"ב ה"ג] אתיא כמאן דאמר חוקה זו בתפילין נאמרה דכתיב [שמות י"ג] ושמרת את החוקה הזאת וגו'.
<h3>ראבי"ה שו"ת סימן קס"ח</h3>
ומקובלני מרבינו אבא מורי שכל המצות בין תפילין ובין ציצית ולולב ונר חנוכה וכל דכוותייהו צריכים ברכה אחרונה לאחר קיום המצוה, כשמסיר ממנו הטלית [וכדומה], דתנן כל שטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו ויש שטעון לפניו ולא לאחריו, [ו]אמרינן בנדה ובפרק כיצד מברכין [מ"ד ע"ב] לאפוקי מצות, ופריך ולבני מערבא דמברכים [לבתר דמסלקי תפילייהו] לשמור חוקיו מאי איכא למימר, ומשני לאפוקי ריחני, [ו]מדלא קאמר לאפוקי שאר מצות אלא קאמר לאפוקי ריחני שמע מינה דאכל המצות נמי מברכינן לאחריהם, כגון בציצית בא"י אמ"ה לשמור מצות ציצית, וכן בכל מצוה מזכיר לשמור מצוה פלונית. אבל לשמור חוקיו לא שייך לברך אלא אתפילין, כדאמרינן בברכות בירושלמי [פ"ב ה"ג] אתיא כמאן דאמר ושמרת את החוקה וגו' חוקה זו בתפילין נאמרה, ופלוגתא היא בהקומץ רבה [ל"ו ע"ב] דאיכא מאן דאמר דבפסח נאמרה.
<h3>המנהיג הלכ' תפילין נוסח א'</h3>
ואמרי' בפ' כיצד מברכי' [ברכות מ"ד ע"ב], ולבני מערבא דבתר דמסלקי תפילייהו מברכי לשמור חוקיו הא דקתני בנידה פ' בא סימן [נ"א ע"ב], ויש שטעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו לאתויי ריחני, אית דאמרי דבני מערב' דמברכי בתפילי' משום דכתי' בהו ושמרת את החוקה הזאת, וכי בציצית ובכל המצות שכתו' בהן ושמרתם את כל חקותי יהיו מברכין, ובירושל' [ברכות פ"ב ה"ג] מוכח דלא אמרו אלא בתפילי' דה"ג בפ' היה קורא בתורה, תפילין כיצד מברך עליהן, ר' זירא בר אידי אמ' כשמניח שליד מברך להניח תפילי' וכשמניח שלראש מברך על מצות תפילי', וכשחולצן מברך על לשמור חוקיו, (ואית) [ואתיא] [כ]מאן דאמ' בחוקת תפילין מדבר הכתו' ברם כמאן דאמ' בחקת הפסח הכתו' מדבר לא, ואין הלכה כבני מערב' דהא סבירא להו דבתפילי' הכתו' מדבר וא"כ לילה לאו זמן תפילין דדרשי מימים ימימה, ימים ולא לילות כר' יוסי הגלילי, וקימ' לן כר' עקיב' דלילה זמן תפילין ולא נאמ' חוקה זאת אלא לפסח בלבד, ובתפי' לא כתי' חוקה ואין לברך עליהן. ובתשובו' הגאוני', אם ירצה לברך הרשות בידו.
<h3>המנהיג הלכ' תפילין נוסח ג'</h3>
דין אם צריך ברכה לאחריהם שאע"פ שכתבו הגאונים לברך בחליצתן לשמור חוקיו, לא קימ' לן כבני מערבא דאמרי' בנדה פ' בא סימן [נ"א ע"ב] ובברכות פ' כיצד מברכין, [מ"ד ע"ב] כל הטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו, ויש שטעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו ואמרי' למעוטי תפלין דמברכין לפניהם ולא מברכינן בחליצ' ולבני מערבא דבתר דמסלקי תפליהו מברכין לשמור חוקיו, דהא אינהו בכל המצות היו עושין כן כדמוכח בשמעתא בנדה דלא אשכחינן למעוטי לאחוריו אליבא דידהו אלא ריחני. ומההוא טעמא לא נהגינן בשאר מצות כציצית ומילה ופדיון הבן ותלמוד תורה לברך אחריהן לשמור חוקיו, כמו כן אין לנו לברך אחליצת התפלין. ועוד דאינהו לא היו מברכין אלא משום דסברי לה כר' יוסי הגלילי דושמרת את החוקה הזאת בתפלין כתי', וקימ' לן כר' עקיבא דחוקה זאת בפסח איירי ולא בתפלין. על כן אין לברך עליהן בחליצתן לשמור חוקיו כמו שאין אנו נוהגין לברך אחרי שאר כל המצות.
<h3>או"ז הלכ' תפילין סימן תקפ"ד</h3>
זמן הנחת תפלין. וברכת לשמור את חקיו. [מנחות ל"ו, ע"א] ת"ר תפלין מאימתי מברך עליהן משעת הנחתן באיזה צד הי' משכים לצאת לדרך ומתיירא שמא יאבדו מניחן ולכשיגיע זמנן ממשמש בהן ומברך. פי' רבינו אליקים זצ"ל זמנן עמוד השחר. ובפ"ק דברכות [ט', ע"ב] מאימתי קורין את שמע בשחרין משיכיר בין תכלת ללבן וכו' ובגמ' תניא ר' מאיר אומר כדי שיכיר בין זאב לכלב ר' יעקב אומר כדי שיכיר בין חמור לערוד אחרים אומרים כדי שיראה את חבירו ברחוק ארבע אמות ויכירהו אמר רב הונא הלכתא כאחרים. אמר אביי לתפלה [נ"א לתפלין וע' ב"י ריש סי' ל'] כאחרים לק"ש כוותיקין. למדנו דזמן הנחת תפלין כדי שיראה את חבירו ברחוק ד"א ויכירהו וכדמפ' בירושלמי אמר רב חסדא בהדא דאחרים מה נן קיימין אם [כו' כי אנן קיימין] ברגיל ושאינו רגיל כההוא דאזל לאכסניא ואתא לקיצין. והתם בפ"ק דברכות תימה דאמאי שבקי' לציצית ונקט תפלין ויש לפרש דשבקי' לציצית משום דקיי"ל דציצית מ"ע שהז"ג היא אין מצותן אלא ביום. ונקט תפלין משום דקיי"ל דלילה הוי זמן תפלין מדאורייתא אלא דאסיר מדרבנן כדאמרי' בהקומץ [ל"ו, ע"ב] אמר רבינא הוה יתיבנא קמיה דרב (אסי) [אשי] וחשך והוה מנח תפלין ואמינא לי' לשמרן קא בעי להו [מר] אמר לי אין וחזיתי' לדעתי' דלאו לשמרן הואי קסבר הלכה ואין מורין כן פי' קסבר הלכה דלילה זמן תפלין ואין מורין כן דחיישינן שלא יישן בהם. הלכך דלילה זמן תפלין הא דאמר בפ' בא סימן בנדה [נ"א, ע"ב] וס"פ כיצד מברכין [מ"ד, ע"ב] בני מערבא בתר דסלקי תפלייהו מברכין אקבו"צ לשמור חוקיו ויש שהיו מברכי' אפי' כשמסלקין ציצית שלהם לשמור חוקיו ואין נראה לר"ת זצ"ל דדוקא גבי תפלין אמרי' הכי דבחוקת תפלין הכתוב מדבר דאיכא מ"ד בירושל' בפ' הי' קורא [הלכה ב'] גבי תפלין כשהוא חולץ אותן אומר אקבו"צ לשמור חוקיו ואתיא כמ"ד בחוקת תפלין הכתוב מדבר ברם למ"ד בחוקת הפסח הכתוב מדבר לא, א"כ לא כתב כלל גבי שאר מצות. ואפי' גבי תפלין נמי אם מסלקן מבע"י אין לברך לשמור חוקיו כיון שאותה שעה אין ראויין לסלק. ועוד דהא קיי"ל בחקת הפסח הכתוב מדבר דקיי"ל דלילה זמן תפלין היא כדפריש', מעתה אפי' כשמסלקן בלילה לא יברך עליהן כיון שאין מצוה בסילוקו. ולכך אין מנהג לברך לשמור חוקיו לא בסילוק ציצית ולא בסילוק תפלין.
<h3>התרומה סימן רי"ג</h3>
משפט אם מברך כשמסלק לתפילין דתנן פרק בא סימן (נדה נ"א ע"ב) יש טעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו. ומפרש בגמרא לאתויי תפילין ולבני מערב' דמברכי בת' דמסלקי תפיליהו לשמור חקיו לאתויי ריחני אומר רבינו יעקב דטעמא דאפילו למאן דמברכי לשמור חוקיו לאחר שחולצין תפילין מודו דאין מברכין כלום לאחר שמסיר טלית צציותיו מעליו דדוקא בפרשת תפילין כתיב ושמרת את החקה הזאת למועדה מימים ימימה. ודרשינן פרק הקומץ ופרק המוצא תפילין ימים ולא לילות. ולכך בערב דוקא שחולצן משום לילה מברך לשמור חוקיו ולא שחולצן בחצי היום דמההוא קרא דרשינן איסור לילה ואמרינן נמי פרק הקומץ (ל"ו ע"ב) כל המניח תפילי אחר שקיעת החמה עובר בעשה דכתיב ושמרת את החקה מימים ולא לילות ולאו הבא מכלל עשה עשה והשמר דעשה עשה אבל בציצית לא כתיב קרא ושמרת החקה ואפילו למאן דפטר ציצית בלילה מדכתיב וראיתם אותו ולא מברכי כלל בערב לא לשמור חקיו דלא שייך האי קרא בציצית ולא ברכה אחרת שהרי אין איסור ללבוש ציצית בלילה דאפילו היה בה בציצית צמר ופשתים או תכלת בסדין שהוא כלאים ואינו מיוחד לכסות לילה אינו אסור ללובשו בלילה כיון שמותר בו ביום וכי קאמר פרק בא סימן לאתויי ריחני הוה מצי למימר לאתויי ציצית ושאר מצות וכן איתא בירושלמי פרק היה קורא על בני מערבא דמברכי בתר דמסלקי תפילייהו לשמור חקיו הא כמאן דאמר בחקת תפילין הכתוב מדבר אבל למאן דאמר בחקת הפסח הכתוב מדבר לאו היינו ממש כפירושו. אמנם על תפילין נמי לדידן אין מברכין כלום כשמסלקן אפילו חולצן לערב דהא קיימא לן לילה זמן תפילין וכמאן דאמר ושמרת החקה מימים ימימה בחקת הפסח הכתוב מדבר ולא בחקת תפילין ולמאן דאמר בלילה אסור קאמר רבי אליעזר ואם לשמרן מותר דאמרינן התם (שם) רבינא הוה יתיב קמיה דרב אשי וחשך והוה מנח תפילי ואמינא ליה לשמרן קא בעי להו מר. אמר ליה אין וחזיתיה לדעתיה דלאו לשמרן קא בעי (עיין טעם המלך ה' ת' פ"א) אלא קסבר הלכה לילה הוי שפיר זמן תפילין ואין מורין כן משום שמא יישן בהן. ואסור לישן בהם (שבת מ"ט ע"א) פן יפיח בהן אלמא לילה לאו זמן תפילין ואפילו ערב שבת עם חשכה כשחולצן לא מברך כלום דשבתות דפטורין לא מקרא דושמרת את החקה מימים הוי כדאמ' רבי יוסי הגלילי פרק הקומץ ופרק המוצא תפילין מימים ולא כל ימים פרט לשבתות וי"ט. ובירושלמי דפרק היה קורא אית דריש הכי. מכל מקום ההיא דרשא אינה עיקר שהרי הוא למאן דאמר לילה לאו זמן תפילין אבל לדידן דסברינן לילה הוי שפיר זמן תפילין ממעטי שבתות וי"ט פרק הקומץ במסקנא הוי מלך לאות פי' לך לאו' והיכירא יהיו תפילין עליך להראות שאתה מקבל עליך עול מצות של הקב"ה דפריך אי קסבר לילה זמן תפילין שבת נמי זמן תפילין פירוש דא"כ בחקת הפסח מדבר ואי סבר לילה לאו מצות תפילין פירוש דבחקת תפילין מדבר א"כ שבת נמי לאו זמן תפילין דנידרוש מימים ולא כל ימים פרט לשבתות ומשני לעולם לילה הוי שפיר זמן תפילין אבל שבתות נמעוט מלך לאות. ואנן דקים לן לילה הוי זמן תפילין נהי אם ירצה לא יחלוץ מיד שיהא לילה מ"מ לכתחלה אסור להניחם כשהוא לילה והא דתניא פרק המוצא תפילין (שם) הניעור בלילה רצה חולץ רצה מניח וקאמ' דקא סבר לילה זמן תפילין הא דקאמר רצה מניח הוי פירוש רצה אין חולץ. אבל לכתחילה לא יניח תדע דאמר פרק הקומץ (שם) היה הוא משכי' לצאת בדרך ומתיירא שמא יאבדו מניח' וכשידע שהגיע זמנן ממשמ' בה' ומברך ועד מתי מניחן עד שתשקע החמה. רבי אליעזר אומר עד שתכלה רגל מן השוק וחכמים אומרים עד זמן שינה ומודים חכמים לרבי יעקב שאם חלצן לצאת לבית הכסא ושקעה החמה שוב אינו חוזר ומניחן וכן הוא הגירסא כדפרי' אלמא חכמים ורבי יעקב דסברי לילה זמן תפילין מדקשרו עד זמן שינה מודו לתנא קמא דאין הוא מניחן משהוא לילה לכתחילה דלא מצינן למימר דשפיר סברי לילה לאו זמן תפילין ולכך לא יניחם בלילה ויעבור עשה אבל מותר לשהותן בראשו בלילה אם הניחן מבעוד יום אין זה סברא דכיון דאיכא איסורא דאורייתא להניחן בלילה ועובר בעשה והוא הדין אם לא יחלץ מראשו. ותו דרבה בר רב הונא (עיין מרדכי בהלכה ט' ובישועות יעקב כ"ט ס"ק ג'. עיין ש"א סי' מ"א ובס' י"ז ה' תפילין סי' ל"א ס"ק א' ובס' מפרשי הים ובס' מלא הרועים אות ב' וברשב"א ז"ל קע"ט ועיין ברא"ש ה' קטנות סי' מ"א) הוה מצלי להו באורתא ופריך והא אמר רבה בר רב הונא ספק חשכה לא חולץ ולא מניח ודאי חשכה חולץ אלמא לאו זמן תפילין בלילה ומשני הא בע"ש (ל"ו ע"ב) איתמר משמע דלמאן דאמר לילה לאו זמן תפילין אתי ליה שפיר דודאי חשיכה חולץ ומסתמא אפילו מן התורה מיהו מדקאמרי' ספק חשיכה לא חולץ משמע דמן התורה אין צריך לחולצן אם לא תאמר דהוה מצינן למימר וליטעמיך אמאי ספק חשכה אינו חולץ מכל מקום קאמר ודאי חשכה חולץ ולא שרי עד שתכלה רגל מן השוק וזמן שינה אם כן ר' יעקב וחכמים דשרו סברי לילה זמן תפילין ומודים דאם חלצן אין מניחן אחר שקיעת החמה. והאי שקיעת החמה דאסור להניחן מדרבנן למאן דאמר לילה זמן תפילין או אף מדאורייתא למאן דאמר לילה לאו זמן תפילין ועובר בעשה היינו ספק לילה סמוך ליציאת הכוכבים דהא מימים ממעטינן ולא לילות דהא קאמר ספק חשכה ספק אינו חשיכה לא חולץ ולא מניח היינו ודאי לילה כמו ספק חשכה ספק אין חשכה מעשרין את הדמאי בפרק במה מדליקין (ל"ד) דהיינו ספק לילה סמוך לצאת הכוכבים אם כן הא דקתני עד מתי מניחם עד שתשקע החמה הוי כמו משתשקע החמה כל זמן שפני מזרח מאדימין דשילהי במה מדליקין דהיינו סוף שקיעת החמה כמו שמפ' רבינו יעקב מדקאמר התם משקיעת חמה עד צאת הכוכבים תלת ריבעי מילא או תרי ריבעי מילא. וקשה לו דפ' מי שהיה טמא (צ"ד ע"א) קאמר משקיעת החמה עד צאת הכוכבים ד' מילין ומפרש דההוא הוי מן תחילת שקיעת חמה שמתחלת החמה ליכנס ברקיע וכן מפרש מו' רבינו ההיא דאיזהו מקומן דם נפסל בשקיעת החמה שנאמר ביום זבחכם היינו תחלת שקיעת ארבע מילין קודם צאת הכוכבים דאי סוף שקיעה כמו ההוא דבמה מדליקין שהוא ספק לילה בלא קרא דביום זבחכם נמי דאי זורק הדם בלילה הא כתיב ביום צותו ואי משהי עד למחר הרי הוא נפסל בעמוד השחר כמו אימורים דכתיב לא ילין חלב חגי עד בקר וה"ה קטורת ולבונה ודם ואי מעלהו ומלינו בראש המזבח אם לא הורידו פשיטא דלמחר כש' לזרו' כדתנן (זבחים פ"ד ע"א) הלן היוצא אם עלו לא ירדו אפילו עלה לאחר שנפסל בשקיעת החמה כל שכן אם העלהו מבעוד יום בכשרות שלמחר יזרוק אם לא הורידו ובהכי מיירי פרק תמיד נשחט גבי חטאת העוף מעלה ומלינה בראשו של מזבח ואם למחר הורידו לאחר עמוד השחר בהא הוי פלוגתא דאמוראי פרק המזבח מקדש אם לינה מועלת בראשו של מזבח היכא שהיה על המזבח בעמוד השחר ואחר כך הורידו אם פסול אם לאו לכך מפרש ובאימורי דדם נפסל בשקיעת החמה היינו תחילת שקיעת החמה ארבע מילין קדם צאת הכוכבים ונפיק מביום זבחכם וראיה לדבר דבפרק מי שהיה טמא קרי ליה דרך רחוקה ואינו חושב אותן ארבע מילין שמשקיעת החמה עד צאת הכוכבים לפי שאינו זמן שחיטת פסח לפי שהדם נפסל משם ואילך אבל שקיעת החמה דגבי תפילין היינו סוף שקיעה סמוך לצאת הכוכבים דהא לא ממעטינן מימים אלא לילה וכן כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית הוי סוף שקיעה כמו ההוא דפרק במה מדליקין וכן רגילין העולם להתענות עד צאת הכוכבים.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ה</h3>
כשחולץ תפלין אינו מברך לשמור חוקיו פירוש ואפילו כשחולצן בע"ש סמוך לחשכה, דאף על גב דאמרינן ובנדה דבני מערבא היו מברכין בשעה שמסלקים התפלין, ופר"ת שהיו מברכי' לשמור חקיו, כתבו בירושלמי [ברכות פ"ב ה"ג] דאתיא כמ"ד בחקת תפלין הכתוב מדב' אבל למ"ד בחקת הפסח הכתוב מדבר לא, ולפי זה אין צריך לברך עכשיו כמו שכתבתי, וכן כתבו כל הפוסקי'.
<h3>כל בו הלכ' תפילין סימן כ"א</h3>
וכתוב בירושלמי [ברכות פ"ב ה"ג] כשהוא חולצן מברך בא"י אקב"ו לשמור חקיו אתיא כמאן דאמר בחקת תפלין הכתוב מדבר אמנם לא נהגו בברכה זו כלל.
<h3>כל בו הלכ' ברכות סימן פ"ז</h3>
ויש שמברך על התפילין בשעה שחולצן אקב"ו לשמור חקיו ולא נהגו לברך ברכה זו. וה"ר (יהודה) [יצחק] מקורבי"ל כתב שאין לברך ברכה זו. וז"ל וכשמסלקן אין מברכין שום ברכה וכל הברכות שכתב צריך לומר בהן הזכרת השם ומלכות שהרי אמרו ז"ל [ברכות מ' ע"ב] כל ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות לא שמה ברכה ואף מה שהביאו בתלמוד בריך רחמנ' מריה דהאי פתא ובריך רחמנ' דיהבך לן ולא יהבך לעפר'. כבר פירשו המפרשים שהזכרת השם ומלכות היו אומרים בהן בריך רחמנ' אלהנ' מלכ' דעלמ' ומשום כך נפטרין בברכות אלו שאלמל' כך לא היו נפטרין בכך.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
מסכת ברכות פרק שלשה שאכלו (מ"ד ב') כל הטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו, ויש שטעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו. והיא משנה מסכת נדה פרק בא סימן (נ"א ב'). יש שהוא טעון לפניו ואין טעון לאחריו לאפוקי ירק. ולרבי יצחק דמברך אירקא לאפוקי מיא. ולרב פפא דמברך אמיא למעוטי מאי, למעוטי מצות. ולבני מערבא דלבתר דמסלקי תפלייהו מברכי אקב"ו לשמור חקיו, למעוטי מאי, למעוטי ריחני. מדלא שני ליה למעוטי שאר מצות, ש"מ, דלא שאני להו לבני מערבא בין תפילין לשאר מצות, דבכלהו מברכי בתרייהו לשמור חקיו. ומיהו יש לומר דלעולם לא מברכי אלא אתפילין. וכן נראה מן הירושלמי (ברכות פ"ב ה"ג) דתפילין דוקא, משום דכתיב (שמות י"ג י') ושמרת את החקה הזאת [למועדה] דהיינו תפילין. כתב ה"ב התרומה ז"ל שהחולץ תפליו לא יברך כלל.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
גרסינן במסכת נדה בפרק בא סימן כל הטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו, ויש טעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו, ואמרינן עלה בגמרא טעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו לאיתויי מאי לאתויי מצוות, פי' שאין צריכות ברכה לאחריהן. ואפי' לבני מערבא דמברכי לבתר דמסלקי תפלייהו בא"י אמ"ה לשמור חוקיו, היינו תפילין וציצית וכל הדומה להן שיש גמר לעשייתן, כגון תפילין שאין מצותן בלילה, ועליהם כתוב ושמרת את החוקה הזאת למועדה מימים ימימה ימים ולא לילות, ומערבי סברי דכל מצוה שיש לה גמר דמברכינן עלה, ולא קיימא לן כוותייהו. אבל רבינו האי גאון ז"ל כתב בתשובה הא דאמרי' מבני מערבא דמברכי בתר דמסלקי תפלייהו לשמור חוקיו ולא נהיגי רבנן בבבל למיעבד הכין, ואי ניחא ליה לאיניש למיעבד הרשות בידו, עד כאן. וכן ראיתי שכתבו בתוספות בשם ר"ת ז"ל שאין מברכין בשום מצוה לאחריה אלא בתפילין אם מסלקן משום דלילה לאו זמן תפילין הוא. ואם תאמר מערבאי אמאי לא מברכי בקריאת התורה של שחרית לאחריה, יש לומר מפני שאין גמר לעשייתה כדכתיב והגית בו יומם ולילה, ואל יקשה בעיניך קריאת התורה של שני וחמישי ושבת דמברכין לבסוף, דהתם תקנת משה ועזרא היא ועל תקנות מברכין עליהן לפניהן ולאחריהן, ומטעם זה אנו מברכין בהלל לבסוף דהיינו יהללוך וכן בקריאת מגילה וכן בהפטרה. הילכך קיימא לן דאין מברכין בשום מצוה לבסוף בין שיש לה גמר כגון תפילין וכל שכן כשאין לה גמר, אבל מברכין על התקנות כמו שכתבתי. ולענין ברכה אחרונה של ספר תורה בפרק הקורא את המגילה עומד ויושב נותן טעם למה מברכין לאחריה, דגרסי' התם הפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה, תנא פותח מברך לפניה וחותם מברך לאחריה, פירוש הראשון מברך לפניה והאחרון מברך לאחריה, והאידנא דקא מברכי כולהו לפניה ולאחריה, היינו טעמא תקנו רבנן גזירה משום הנכנסין ומשום היוצאים, פירוש משום הנכנסין שמא יכנס אדם לבית הכנסת ויראה שלא יברך הקורא לאחריה ויאמר אין ברכת התורה לאחריה, והוא לא ידע שעתיד אחר לקרות אחריו. וידעתי שלא יקשה בעיניך ברכה של כסוי הדם דהתם מצוה בפני עצמה היא, וכן באכילה דהתם כתיב עלה ואכלת ושבעת וברכת.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ולבני מערבא דמברכי בתר דמסלקי תפלייהו לשמור חקיו. פי' ר"ת ז"ל שלא היו מברכין כן בכל המצות אלא בתפילין בלבד, והביא ראיה דגרסי' התם [בירושלמי] בפ' היה קורא כיצד הוא מברך עליהן ר' זריקא בשם ר' יעקב בר אידי כשהוא נותן של יד מהו אומר אקב"ו על מצות תפילין וכשהוא נותן של ראש מהו אומר על הנחת תפילין וכשהוא חולצן מהו אומר לשמור חוקיו, ואתיא כמ"ד בחקת תפילין הכתוב מדבר ברם כמ"ד בחקת הפסח הכתוב מדבר לא בדה, כלומר דלמ"ד בחקת תפילין הכתוב מדבר לומר שהמניח תפילין בלילה עובר בעשה דכתיב ושמרת את החקה כיון שכשהוא מסלקן עם שקיעת החמה מקיים עשה מברך לשמור חוקיו אבל למ"ד בחקת הפסח הכתוב מדבר כיון דליכא עשה בתפילין דושמרת את החקה בפסח מיירי אינו מברך עליהם, הילכך שאר מצות הרי הן כתפילין למ"ד בחקת הפסח הכתוב מדבר הילכך אינו מברך לאחריהן, ולא נהיר דא"ה לימא דלבני מערבא אתא לאתויי שאר מצות שאין מברכין לאחריהן, לפיכך נראה כדברי מי שאומר דבני מערבא בכל מצות שיש להם גמר היו מברכין וכי אמרי' בירושלמי ברם כמ"ד בחקת הפסח הכתוב מדבר לא בדה היינו משום דכיון דלדידיה לילה זמן תפלין אין גמר למצותן והיאך יברך על סלוקן כיון שעדיין חייב בהנחתן, הילכך בכל מצוה שיש לה גמר כתקיעת שופר ומקרא מגלה היו מברכין לאחריה דהרי הן כתפלין אבל במצוה שאין לה גמר ועדיין הוא חייב בה לא היו מברכין שהרי היא כתפלין למ"ד בחקת הפסח הכתוב מדבר, וקורא בתורה בצבור מש"ה מברך לאחריה משום דכיון שתקנו חכמים שיהיו ג' או ז' קורין הרי גמר קורא מצותו ואע"פ שלא נגמרה מצותה כלה, מש"ה לא אמרי' לבני מערבא דמתני' אתא לאתויי מצות שאין להן גמר משום דלשון ולאחריו לא שייך אלא במצוה שנגמרה, וכתב רבינו האיי גאון ז"ל דלא נהיגי במתיבתא כבני מערבא ומיהו אי בעי איניש למעבד כותייהו ש"ד, ויש מי שדקדק מן הירושלמי שכתבנו שהמניח תפילין צריך לברך א' על של יד וא' על של ראש ואע"פ שלא שח כדברי רש"י ז"ל והרב בעל הלכות ז"ל ואם שח מברך ב' על של ראש, שלא כדברי הרב אלפסי ז"ל שכתב דלא שח מברך [אחת] על שתיהן ושח מברך א' על כל אחד, ומחלוקתן תלוי' במאי דאמרי' התם במנחות (ל"ו א') אביי ורבא דאמרי תרוייהו לא שח מברך א' שח מברך שתים, אלא דאפשר דירושלמי מיירי במניח א' מהן בלבד ולפיכך פירש על של יד מאי מברך דהא אין מעכבין זא"ז.
<h3>מעשה הגאונים סימן נ"א</h3>
כך אמר מורינו הזקן שהיה מנהג רבו כשהיה מפשיט טליתו היה מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לשמור חוקיו. לא נכון בעיני מורינו, משום דחוקה לא כתיבא בציצית כדכת' בתפילין דכת' [שמות י"ג] ושמרת את החוקה הזאת, אבל בחליצת תפילין חייב לברך לשמור חוקיו. ואני נתן הצעיר רואה את דברי הרב הגדול שנוהג לברך הואיל ובסדין הלכה כבית הלל דמחייבין וכת' [ויקרא י"ט] את חוקותי תשמורו וגו' ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך בגד רשות אבל בגד מצוה כגון טלית אתי עשה ודחי את לא תעשה אל[מ]א חוקה כתיב בציצית נמי כבתפילין.
<h3>ספר הפרדס — שער שביעי</h3>
קשיא לי אמאי לא תקנו רבנן ברכה שניה על הריח כמו על שאר מיני אכילה, דגרסינן בפרק כיצד לאפוקי ריחני כלומר שאין מברכין בסופן, ודוק בגמר' ואיתא נמי במסכת נדה בפרק בא סימן, יש לי לומר דבשאר דברים דין הוא שיהיה להם שתי ברכות, הראשונה ברכת הטעם דכיון דנהנה צריך להודות לבוראו, והשניה משום שנהנה אחר אכילה שחולק הכבד מן הדם לשאר אברים, וא"כ ברכה ראשונה היא משום הנאת החיך והשניה משום הנאת שאר איברים, אבל בריח אינו כן דאין לכל הגוף שום הנאה אלא לנפש בלבד וכיון שכן די לו בברכה אחת, כך נראה בעיני.
<h2>דף נב.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
תינוקת שהביאה שתי שערות חייבת בכל מצות האמורות בתורה, או חולצת או מתיבמת. תינוקת שהביאה שתי שערות אינה יכולה למאן.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
וצריכין אנו לבאר בדיקת הסימני' תנן בפרק בא סימן [נ"ב ע"א] תינוקת שהביאה שתי שערות חייבת בכל מצות האמורות בתורה וחולצת או מתייבמת וכן התינוק שהביא שתי שערות וכו' תינוקת שהביאה שתי שערות אינה יכולה למאן ר' יהודה אומר משירבה השחור ואמר ר' אבהו הלכה כר' יהודה ומיהו לית הילכת' כר' יהודה, וכן פסק רבי' האלפסי ותו דהא איפסיק' הילכת' [ב"ב קנ"ו ע"א] כרב נחמן אמר שמואל בודקין לחליצה ולמיאונין ואמרי' דלמיאונין לאפוקי מדר' יהודה דאמר עד שירבה השחור על הלבן ואפי' לחליצה שהיא חומר' לא בעינן עד שירבה השחור על הלבן, ומפר' תלמוד' דהיינו שתי שערות ארוכות שוכבת ונרא' כמי שירבה השחור על הלבן, ותו דכולהו אמוראי מפרשי מילתייהו דרבנן ש"מ דהילכת' כרבנן דאמר רב הונ' שתי שערות שאמרו צרי' שיהא בעיקרן גומות, רב מלכי' אמר רב אדא בר אהבה גומות אע"פ שאין שערות, אמר רב יהודה אמר שמואל שתי שערות שאמרו אפי' אחת בגבה ואחת בכריסה ואחד על קשרי אצבעותיו של יד ואחת על קשרי אצבעותיו של רגל דברי ר' שמעון איש כפר ערכום שאמר משום ר' ישמעאל, ורבנן א"ר אסי עד שיהו שתי שערות במקום אחד והילכת' כרבנן. ובמסקנ' נמי אמרינן וכשבאתי אצל ר' עקיבא אמר לי כילכיל זה וכ' עד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות והוא הדין לחליצה ותנן [נדה נ"ב ע"ב] שתי שערות האמורי' בפרה ובנגעים והאמורות בכל מקום כמה הוא שיעורם כדי לכוף ראשם לעיקרם דברי ר' ישמעאל, ר' אליעזר אומר כדי לקרוץ בצפורן, ר' (אליעזר) [עקיבא] אומר כדי שיהו ניטלות בזוג, אמר רב חסד' אמר מר עוקב' הלכה כדברי כולן להחמיר ולהחמיר גבי חליצה, היינו כדי לכוף ראשם לעיקרם, ולגבי מיאון כדי לקרוץ בציפורן ואחת בגבה ואחת בכריסה ובקשרי אצבעותיה של יד ורגל יש מרבותי' שמפרשי' הכל באותו מקום אלא שלשון נקי הוא ויש מרבותי' שמפר' על קשרי אצבעות של יד ורגל כי רגילות להם שם שיער וראוי להחמיר בספיקו' הללו של אילו פתרוני'. ולגבי מיאון סמכי' אחזקה דרבא, ולחליצה בעיא בדיקה וקיימ' לן [נדה מ"ו ע"א] תוך זמן לפני זמן דשומא נינהו. ורבי' האלפסי פי' דקיימא לן כחזקה דרבא למאן, וחיישינן שמא נשרו והני מילי דקדיש תוך זמן ובעל לאחר זמן דהוה ליה ספיקא דאוריית' אבל היכא דלא בעל לאחר זמן דהוו להו נישואין דרבנן לא אמרי' חיישי' שמא נשרו ויכולה למאן, ובכי האי גוונ' אמר רב נחמן אמר שמואל בודקין למיאון. ואם הם בני עשרים האיש והאשה ולא הביאו סימנין ונולדו בהם סימני(ן) סריס משפטם כגדולים כדאמרי' בפ' (יש נוחלין) [מי שמת קנ"ה ע"ב] ובפ' יוצא דופן [מ"ז ע"ב], ואם לא נולדו בהם סימני סריס או סימני איילונית עד רוב שנותיהם חשבינו להו קטן וקטנה ותוב חשבינן להו גדול וגדולה שאין עתידין שוב להביא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' תינוקת שהביאה שתי שערות חייבת בכל מצוות האמורות בתורה, וחולצת או מתייבמת. וכן התינוק תינוק שהביא שתי שערות חייב בכל מצוות האמורות בתורה, וראוי להיות בן סורר ומורה עד שישקיף זקן התחתון לא העליון. תינוקת שהביאה שתי שערות אינה יכולה למאן, ר' יהודה אומר עד שירבה שחור על הלבן. וחולצת או מתייבמת, לאפוקי מדר' יוסי דאמר איש כתיב בפרשה, אבל אשה בין גדולה בין קטנה, קמ"ל דאי אייתי שתי שערות אין ואי לא לא, דמקשינן אשה לאיש. וראוי להיות בן סורר ומורה, משיביא שתי שערות, אבל קודם שיביא שתי שערות לאו בר עונשין הוא. ועד שישקיף זקן התחתון, שלאחר שהקיף ראוי להוליד, ורחמנא אמר בן, ולא הראוי להיות אב. ר' יהודה אומר עד שירבה שחור על הלבן. פי' משישחיר אותו מקום משערות. אמר רב חסדא אמר מר עוקבא לא שירבה שחור ממש, אלא כדי שיהו שתי שערות שוכבות ונראה כמי שרבה שחור על הלבן. ורבא אמר חסא שתי שיטי שערות המקיפות משפה לשפה. אמר ר' אבהו אמר ר' אלעזר הלכה כר' יהודה. ואע"ג דאמר ר' אלעזר הלכה כר' יהודה, לית הילכת' כותיה, דהכי אמרי' בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ו ע"א) ולמאונין לאפוקי מדר' יהודה דאמר משירבה השחור. ובהילכתין נמי אמרינן בו ביום נמנו וגמרו עד מתי הבת ממאנת, עד שתביא שתי שערות. [ושתי שערות] שאמרו צריך שיהא בעיקרן גומות, ורב מלכיו אמר רב אדה בר אהבה גומות אע"פ שאין שערות. אמר רב אשי אמר לי מר זוטרא קשי בה רב חנינא מסורא, ולא לישתמיט תנא ולישמעינן גומות בחדא דוכתא, אי אשמעינן גומות הוה אמינא עד שיהו שתי שערות בשתי גומות, קמ"ל דאפי' שתי שערות בגומא אחת.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קמ"ד</h3>
קטנה לא תחלוץ עד שתגיע לי"ב שנה ויום אחד ותביא סימן התחתון, אבל על סימן העליון לא סמכינן, ושתי שערות שאמרו, כדי שיכוף ראשו לעיקרו, וצריך שיהא בעיקרו גומות ובמקום אחד דוקא, לאפוקי אחת בגבה ואחת בכריסה, ואם ילדה מאיש אחר קודם שנישאת לזה ולד של קיימא, לא בעינן בדיקה. ואינה נבדקת לא על פי נשים ולא על פי עד אחד, אלא על פי עדי' כשירי'. והאשה אינה נאמנת על פי עצמה שהביאה סימני' שתחלוץ, וכן האיש, אבל הגיעה לזמן בגרות נבדקת על פי נשים וחולצת.
<h3>האגודה</h3>
תינוקת שהביאה שתי שערות וכן תנוק שהביא שתי שערות חייב בכל מצות וראוי להיות בן סורר ומורה וכו', ותינוקת אינה יכולה למאן רבי יהודה אומר עד שירבה השחור על הלבן ומודה רבי יהודה בנבעלה לאחר שהביאה שתי שערות. ולא שירבה שחור ממש אלא שוכבות ונראות שתי שערות צריך שיהא בעיקרן גומות, ורב מלכיו אמר גומות אפילו אין שערות.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
תינוקת שהביאה שתי שערות אחר י"ב שנה חייבת בכל מצות האמורות בתורה או חולצת או מתיבמת ואינה ממאנת וכן תינוק אחר י"ג שנה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי</h3>
תנוקת שהביאה ש"ש חייבת בכל מצות האמורות בתורה וחולצת ומתיבמת ואינה יכולה למאן. א"ר חלבו אר"ה ש"ש שאמרו צריך שיהא בעיקרן גומות. רב מלכיו א"ר אדא ב"א גומות אע"פ שאין שערות ואפילו שתי שערות בגומא אחת. וכשיש גומות א"א לגומות בלא שערות אלא שנשרו. שכך א"ר דימי מנהרדעא [מ"ו ע"א] הלכה חוששין שמא נישרו. ומי שקדם והביא ש"ש קודם זמנן שומא הוא ועדיין קטן הוא שהלכה רווחת היא תוך זמן כלפני הזמן.
<h3>ערוך</h3>
עד שיקיף זקן — התחתון ולא העליון, אלא שדברו חכמים בל' נקיה — פי' זקן התחתון אותו מקום.
<b>הערוך ערך זקן</b>
שדר בלושא ואפקוה — פי' גדוד מייתי ליה לביתיה ענין חפוש הגדוד שמחפשין את העיר.
<b>הערוך ערך בלש</b>
רב מלכיו אמר רב אדא בר אהבה, גומות אע"פ שאין שערות — פי' גומא עומק שצומח בו שיער כמו שאמרו בהשותפין (ב"ב ט"ז ע"א) בשביל איוב.
<b>הערוך ערך גםגב</b>
שפוד שפחות וגומות רב מלכיו — פי' שמועות של רב מלכיו. שפוד — בס"ג דפ' אין צדין (ביצה כ"ח ע"ב) שפוד שנרצף אסור לתקנו ביום טוב, שפחות בפ' אע"פ (כתובות נ"ט ע"ב) אפילו הכניסה לו אלף שפחות כופה ועושה בצמר, גומות — אע"פ שאין שם שערות. ואלו של רב מלכיה, בלורית, וגבינה, ואפר מקלה. בלורית — בע"ז בפ' אין מעמידין בגמ' אין מסתפרין (ע"ז כ"ט ע"א) גוי המסתפר מישראל כיון שהגיע לבלוריתו שומט את ידו, וכמה, אמר רב מלכיה, ג' אצבעות לכל רוח, גבינה — בגמ' אמר רב יהודה, (שם ל"ה ע"א) שאלו את ר' יהושע מפני מה אסרו גבינת גוים, רב מלכיה אמר, מפני שמחליק פניה בשומן חזיר, אפר מקלה — בפ' אלו הלוקין בגמ' הכותב כתובת קעקע (מכות כ"א ע"א) אמר רב מלכיה, אסור לאדם שיתן אפר מקלה על מכתו מפני שנראית ככתובת קעקע. וסימן מתניתא — מלכתא, שפחות ובלורית אפר מקלה וגבינה רב מלכיה שאלו ד' מתניתא הן, (ושפחות) [ושפוד] וגומות שמועות של רב מלכיו.
<b>הערוך ערך שפד</b>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
עד שיקיף זקן. הינו פי' האמה, ונקט זקן, דהוי לשו' נקייה ולא(מ') (לא) קאמ' פי האמה. ול"ג עד שירבה השחור על הלבן, דלא בענן שיהא (גדולות) [מרובות] כל כך אלא שיהיו נראות כדאמרי' בגמ'. וריבתה בכיה גדולה. לפי שר' ישמע' היה מהרוגי מלכות. שאפי' בנה מורכ' על כתפה ממאנת כו'. וק' א"כ מא' קאמ' יכשל בו זרעו, והא ר' ישמעא' קאמ' דיכול' למאן אפיל' בנה מורכ' ומאי מכשול איכ', וי"ל מצינו דחמות ממאנות וביבמות [ב' ע"ב] אמרינ' דלא איפשר, ש"א. נמנו וגמרו עד שתביא שתי שערות. פי' אלמ' דקתני עד שתביא שתי שערות יכולה למאן אבל יותר לא וק' לחבריה דרב כהנא. איכ' ביניהו שפחות. ולא קאמ' נמי אפר מקלה, דה"ק מתנית'[א] רב מלכיא ומן השמועות נמי יש מהן שרב מלכיא אמרן, א"כ יכול רב מלכיא לומ' אפר מקלה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ומודה ר' יהודה שאם נבעלה לאחר שהביאה ב' שערות שוב אינה יכולה למאן. פי' משום דמודה דכל שהביאה ב' שערות גדולה היא והיינו דלא פליג ברישא דמתני' דתנן תינוקת שהביאה ב' שערות חייבת בכל מצות האמורות בתורה, ואפ"ה יהיב לה זמן מחאה לאחר שהגדילה עד שירבה השחור על הלבן משום דקדושיה מדרבנן בעלמא נינהו דלא ס"ל כמ"ד כי גדלה גדלי קדושין בהדה אלא דתקון רבנן דלאחר שירבה השחור על הלבן שלא תהא יכולה למאן אף על גב דמדאורייתא לאו קידושין נינהו, ומשום דר' יהודה מודה דמשהביאה ב' שערות הויא גדולה אמרי' דמודה נמי שאם נבעלה לאחר שהביאה ב' שערות שאינה יכולה למאן משום דאדם יודע שאין קדושי קטנה כלום וגמר ובעל לשום קדושין, ומאן דבעי למעבד עובדא ואע"ג דנבעלה ס"ל (מ)דלא אמרי' אדם יודע שאין קדושי קטנה כלום אלא על דעת קדושין הראשונים הוא בועל, ומיהו מודה נמי דמשהביאה שתי שערות הויא גדולה ואפ"ה ס"ל דלאחר שהגדילה יכולה למאן מטעמא דכתיבנא, ור' יוסי נמי הכי אית ליה דהא אמר בסמוך דעד שתקיף העטרה שהוא זמן בגרות לדידיה כדאיתא בס"פ יוצא דופן היא יכולה למאן, ובודאי דמקמי הכי הויא נערה שאם אי אתה אומר כן נמצאת עוקר זמן נערות לגמרי, אלא ע"כ ס"ל לר' יוסי דמשהגדילה יכולה למאן ור' יהודה נמי הכי ס"ל.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ואיזו זו שקידושיה קדושי טעות שאפי' בנה מורכב לה על כתפה ממאנת והולכת לה. פרש"י ז"ל קידושי טעות כגון ע"מ שאני כהן ונמצא לוי וכגון קידושי קטנות, ואינו נראה שיהו קידושי קטנות בכלל דא"כ מצינו חמות ממאנת ואילו בפרק קמא דיבמות אמרי' דאי אתה יכול לומר בחמותו ואם חמותו שמאנו, ועוד דהיכי לימא שמואל בשם ר' ישמעאל דקטנה ממאנת לעולם והא איהו גופיה אמר בפ' מי שמת ולמיאונין לאפוקי מדר' יהודה שאמר עד שירבה השחור על הלבן, לפיכך נראה דבקידושי טעות בלחוד מיירי כגון ע"מ שאני כהן ונמצא לוי וכיוצא בזה ובכה"ג הוא שיכולה למאן אפי' בנה מורכב לה על כתפה כל שלא בעל אחר שנמצא הטעות משום דכה"ג לפי שהיה סבור שקידושיו הראשונים הוו קידושין גמורים כשהיה בועל על דעת קידושין הראשונים היה בועל, אבל בקדושי קטנות שאין קדושי קטנה כלום כ"ע מודו שכשהוא בועל לאחר גדלות לשם קדושין הוא בועל, והא דקתני בההיא דר' ישמעאל ממאנת והולכת לאו דשייך בה מיאון אלא מילתא בעלמא הוא דקאמר שיכולה להפקיע עצמה מצד בעלה, ומי שהביא בתו של ר' ישמעאל למאן היה טועה בכך דמדא"ר ישמעאל לישנא דממאנת אפי' קדושי קטנות בכלל וזהו שרבתה בכיה בבית המדרש ואמרו דבר שאמר אותו צדיק יכשל בו זרעו כלומר שיטעה בדבריו מתוך לשונו דודאי איהו לא אמרה אלא בקדושי טעות אבל לא בקדושי קטנות, ולענין הלכה קי"ל כר' ישמעאל דבקדושי טעות אפילו בנה מורכב לה על כתפה ממאנת והולכת לה לפי שעל דעת קדושין הראשונים הוא בועל, ולענין פלוגתייהו דר' יהודה ורבנן אע"ג דא"ר אבהו א"ר אליעזר הלכה כר' יהודה לא קי"ל כותייהו דהא נמנו וגמרו עד מתי הבת ממאנת עד שתביא ב' שערות ולקמן בסמוך נמי אמרי' בן שלקות איני מכיר עד מתי הבת ממאנת עד שתביא ב' שערות, ובפ' מי שמת נמי אמרי' אמר רבין אמר שמואל בודקין לחליצה ולמיאונין ואמרי' למיאונין לאפוקי מדר' יהודה דאמר עד שירבה השחור על הלבן דאלמא דכל שהביאה שתי שערות אינה יכולה למאן.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
מי שנתקדשה קידושי טעות כגון על מנת שאני כהן ונמצא לוי אפילו בעל ועמדה עמו זמן מרובה ונודע הטעות אחר כן קדושיו בטלין.
<h3>סמ"ק סימן קצ"ב</h3>
קטנה שאין (יבמות דף ק"ו) לה אב קרוביה משיאין אותה והויא אשת איש דרבנן רק יוצאה במיאון ועד מתי (נדה דף נ"ב) ממאנת עד שתביא שתי שערות, גדלה שעה אחת בשערות ולא מיאנה שוב אינה יכולה למאן ואם הגיע' לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה, חזקה הביאה סימנין, (ש"ע י"א האידנא יש להחמיר שלא תמאן אחר י"ב שנה אע"פ שנבדק' ולא נמצא לה ב' שערות וגם לא בעל אחר י"ב שנה) ואם השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה למאן, ושאינה יודעת לשמור קידושי' אינה צריכה למאן, והמיאון (יבמות ק"א וק"ז) בפני שלשה ואם מיאנה הוא מותר בקרובותיה והיא מותר' בקרוביו, (שם דף ק"ח) וממאנת ביבם אך אסור' הי' לאביו (ש"ע ויש אוסרי' גם בשא' קרובי המת אבל בקרובי היב' שמיאנ' בו מותרת) ואם נתן לה גט אף על פי שהיא קטנה הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו, ולעולם ירחיק אדם עצמו מן המיאונין, והממאנת (שם מ"ב) אינה צריכה להמתין ג' חדשים, וקטנה היוצאת בגט צריכה להמתין ג' חדשים, עמדה ונתקדשה לאחר קדושיה הן הן מיאוניה, וב"ד כותבין לה (שם ק"ח) בקוצר בפנינו מיאנה פלונית בת פלוני בפלוני בעלה, ולא יאריכו יותר פן יחשב כגט.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"צ</h3>
קטנה שאין לה אב קרוביה משיאין אותה והוי אשת איש דרבנןא) רק שיוצאה במיאון. ועד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות, גדלה שעה אחת בשערות שוב אינה יכולה למאן, ואם הגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימניםב), ואם השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה מיאון, וכן אם אינה יודעת לשמור קידושיה. והמיאון בפני שלשהג). ואם מיאנה הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביוד), וממאנת ביבםה) צ"ע בס"ג (עשין נ'), אך היא אסורה לאביוו), ואם נתן לה גט אע"פ שהיא קטנה הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביוז). ולעולם ירחיק אדם עצמו מן המיאונין. והממאנת אינה צריכה להמתין שלשה חדשים וקטנה היוצאת בגט צריכה להמתין ג' חדשים. עמדה ונתקדשה לאחר הן הן מיאוניהח). ובית דין כותבין לה בקוצר בפנינו מאנה פלונית [בת פלוני] בפלוני בעלה, ולא יאריך יותר פן יחשב כגטט). א)0ובעלה זכאי במציאתה רחמנא אפקרוה לגביה והפקר בית דין הפקר, וזכאי במעשי ידיה והפרת נדריה ויורשה ומטמא לה אם הוא כהן ואע"ג דנשואין שלה מדרבנן כיון דהוא ירית לה הויא ליה כמת מצוה, זה הכלל הרי היא כאשתו לכל דבר, עכ"ל בפרק בית שמאי ביבמות (דף קי"ח). ב)0ולא תמאן אע"פ שלא בא עליה משנעשית גדולה שהיא בת י"ב שנים ויום אחד אינה ממאנת וצריכה גט מדברי סופרים, עכ"ל ס"ג (מ"ע סי' נ'). ג)0תנן (יבמות דף כ"ה) מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה, פ"ה (דף ק"א ד"ה דתנן) וליכא משום הסר ממך עקשות פה, מפני שהוא בית דין, כלומר לא יחיד היה שם דנאמר בשבילו נתכוין שהרי בית דין היה שם, ע"ל ס"ג, בפרק בית שמאי ביבמות. ד)0ולא פסלה מן הכהונה, עכ"ל בפרק בית שמאי (דף ק"ח). ה)0וממאנת אפילו לזיקתו ונפקא בלא חליצה כעולא בפרק בית שמאי (דף ק"ז) עכ"ל. ו)0לפי שמשעת נפילת ליבום היתה כלתו, מיאנה בבעלה מותרת לאביו דהיינו במפותת בנו, עכ"ל ס"ג (שם). ז)0ופסלה מן הכהונה נתן לה גט והחזירה ומאנה בו ונשאת לאחר ונתארמלה או נתגרשה מותרת לחזור לו, מיאנה בו והחזירה ונתן לה גט ונשאת לאחר ונתארמלה או נתגרשה או מיאנה בשני אסור לחזור לו ואפילו לאחיו כדאיתא בפרק בית שמאי (שם), זה הכלל גט אחר מיאון אסורה לחזור לו, פ"ה אפילו פעמים הרבה נתגרשה והחזירה ומיאנה אם נשאת לאחר מתוך גט אסורה לחזור לו, מיאון אחר גט מותרת לחזור לו דמיאון דידיה מבטל גט דידה, אבל מיאון דחבריה לא מבטל גט דידיה, עכ"ל פרק בית שמאי ביבמות (שם). ממאנת הקטנה בין מן האירוסין בין מן הנישואין בין בפני בעלה בין שלא בפני בעלה בין בבית דין בין שלא בבית דין, קטנה שהשיאה אביה ונתארמלה או נתגרשה כשהיא קטנה לזו קורא בה יתומה בחיי האב לפי שאין לאביה רשות בה ואם אחרי כן נשאת לאחר כשהיא קטנה בחיי האב הרי זו ממאנת. החרשת אע"פ שנישואיה מדברי סופרים כנשואי קטנה לא תקינו לה שתמאן כדי שלא ימנעו מלנשאה, עכ"ל סמ"ג (שם). אמר שמואל (דף י"ב) מיאנה בזה פירוש ביבם מותרת לזה, פ"ה אבל לדידיה ליבם שמאנה בו אסורה דמיאון עקר ליה לזיקה וקיימא עליה באשת אח ואם תאמר מיאון נשואי קמאי עקר והרי היא נכרית אצלו גזירה דרבנן היא הואיל ולא מיאנה בראשון ומכח נישואין נפלה להתיבם נראית כאשת אח. וכן אמר ר' יוחנן (שם ק"ז) מיאנה בזה מותרת לאחיו, ולרב מיאנה בזה אסורה לזה מידי דהוה אבעלת גט, והילכתא כוותיה דשמואל דקאי רבי יוחנן כוותיה, עכ"ל ר"א. עד מתי הבת ממאנת כל זמן שהיא קטנה וקטנה היא עד י"ב שנה או עד שיוודע שהיא איילונית במה דברים אמורים שלא בא עליה הבעל משגדלה אבל אם בא עליה לאחר י"ב שנה ויום אחד הואיל ובעילה קונה מן התורה והוו להו קידושין גמורין אינה ממאנת וצריכה גט מן התורה. בפרק מי שמת (ב"ב דף קנ"ו) אמר רב נחמן אמר שמואל בודקין הקידושין ולגיטין ולחליצה ולמיאונין, פירוש בודקין לקידושין אם קבלה קידושין והיא בת י"ב שנה ויום אחד הרי הקידושין קידושין גמורים אם בדקוה והביאה שתי שערות ואם לא הביאה שתי שערות וגם אין נראות גומות במקום הראוי לשערות קידושי ספק הן וחוששין שמא נשרו וצריכה גט. בודקין לגיטין כיצד דתנן (נדה דף מ"ה) בן ט' שנים ויום אחד הבא על יבמתו קנאה ואינו יכול להוציאה בגט עד שיהיה בן י"ג שנה ויום אחד ואחר כך בודקין אותו ואינו יכול ליתן גט עד שיביא שתי שערות. בודקין לחליצה כיצד אע"פ שלענין יבום קונה יבמתו מבן ט' שנים לענין חליצה אינו יכול לחלוץ עד שיהיה בן י"ג שנה ויום אחד וגם שבדקוהו והכירו סימנין. ולמיאון בודקין כאשר אמרנו למעלה, ואין הלכה כרבי יהודה דאמר (שם נ"ב) שצריך שיהיו ב' שערות שוכבות ונראה כמו שירבה השחור על הלבן. הבת משנולדה עד שתהא בת י"ב שנה גמורות היא הנקראת קטנה ותינוקת ואפילו הביאה סימנין כמה שערות למטה בתוך הזמן הזה אינו אלא שומא בעלמא ואפילו הביאה בשנת י"ב, במה דברים אמורים שנבדקו בתוך הזמן ויודע שהוא שומא אבל אם לא נבדקו אלא לאחר הזמן ונמצאו שם שתי שערות הרי הן בחזקת סימנין. וכן הבת בשנת י"ג פוסק רבא הילכתא תוך הזמן כלפני הזמן פרק יוצא דופן (נדה דף מ"ו). אבל הביאה שתי שערות למטה בגוף המקומות הידועות להביא שער והיא מבת י"ב שנה ויום אחד ומעלה נקראת נערה עד ו' חדשים, והביאה ב' שערות בזמן הזה נקראין סימן התחתון ונקרא בוחל כלומר שגדלה קצת, ומאחר שתביא ב' שערות נקראת נערה עד ו' חדשים גמורים, ומתחילת תשלום ו' חדשים ומעלה נקראת בוגרת, ואין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד. בפרק הערל (יבמות דף פ') אומר שאם הגיע לי"ב שנה ויום אחד ולא הביאה ב' שערות אע"פ שנראו בה סימני איילונית עדיין קטנה היא עד כ' שנה כדאמר רבי אבהו סימני סריס ואיילונית אין עושין בהן מעשה עד שיהיו בן עשרים, וכשתביא ב' שערות אפילו בשנת עשרים תהיה נערה ו' חדשים ואחר כך תהיה בוגרת. הייתה בת עשרים שנה ולא הביאה ב' שערות ונראו בה סימני איילונית הרי היא איילונית ואם לא נראו בה סימני איילונית עדיין קטנה היא כמו שמוכיח במסכת נדה (דף מ"ז) עד שתביא ב' שערות או עד ל"ה שנים. הגיע לזמן הזה ולא הביאה ב' שערות הרי זו נקראת איילונית אע"פ שלא נראה בה סימן מסימני איילונית. נמצאת למי שאיילונית אין לה ימי נערות אלא מקטנותה תצא לבגר. ואלו הן סימני איילונית, כל שאין לה דדין, ומתקשה בשעת תשמיש, ואין לה שיפולי מעים כשאר נשים כדברי רשב"ג (יבמות דף פ') וקולה עבה ואינה ניכרת בין איש לאשה כדברי ר' שמעון בן יועזר (שם). ונחבשות גדולות הנערה והבוגרת והאיילונית כל אחת בשלשתן. ויש בבת סימנין למעלה והם הנקראים סימן העליון כדמפרש בפרק יוצא דופן (דף מ"ז), ואלו הן, משתחזור ידה לאחוריה ויעשה קמט במקום הדד כרבי יוסי, ומשיחזיר ראש הדד כדברי בן עזאי, ומשיתן אדם ידו על העוקץ של דד והוא שוקע ושוהא לחזור כדברי רבי יוסי, ומשיחזיר ראש הדד כדברי בן עזאי ויעשה בראשו כדד קטן, ובערוך (ערך פצל) פירש משיתחיל לעקב שנראה כמפוצל כדברי רבי יוחנן בן ברוקה, ויש מפרשים משיפצל החוטם עצמו, וכן משיטו הדדין כרבי עקיבא, (ומשקישקשו) [ומשיתקשקשו] הדדין כרבי אלעזר בן צדוק, ומשתקיף העטרה כדברי רבי יוסי, ופירש רש"י שיהא עוקץ הדד עב וגדול ומוקף עטרה אבל ר"ח פירש שהוא מקום בשר התפוח שלמעלה מן הערוה לעומת הבטן ונקרא כף ומשיתמעך בשר זה ולא יהיה קשה, כר' שמעון. כל אלו הסימנים שמנה נראית אחת מכולן או כולם והיא בת י"ב שנה או פחות אין משגיחין בו, נעשה בת י"ב שנה ויום אחד ונראה בה סימן התחתון אין משגיחין בכל אלו שפירשו חכמים ביבנה שאין תחתון בא אלא אם כן באו כל אלו. בא העליון עד שלא בא התחתון חכמים אומרים או חולצת או מתיבמת שאי אפשר לעליון לבא עד שלא בא התחתון. ועל הסימנים של בגרות שאמרנו אומר שם (דף מ"ז) ששאלו [את רבי] ואמר הלכה כדברי כולן להחמיר ופירש רש"י שם איזה מאלו שתביא אין אביה מיפר נדריה דמחזיקן ליה כבוגרת נתקשקשו אע"ג דלא השחיר ראש הדד השחיר אע"פ שלא נתקשקשו וכן כולם. לשון אחר, הביאה אחד מן הסימנים האלו ולא הביאה את כולן בוגרת ואינה בוגרת ואם קבל בה אביה קידושיה וקדשה היא עצמה לאחר שצריכה גט משניהם, ורבינו משה פירש (הלכות אישות פ"ב ה"ח) שעד שתביא כולן היא ספק נערה ספק קטנה ודנין בה להחמיר ואינה ממאנת משעת שנראה בה אחד מן הסימנין האלו ואינה חולצת עד שיהיו כולם. הגה"ה, ורש"י סתר פירוש זה (שם ד"ה להחמיר) וזה לשונו ולאו מילתא היא דאפילו לא הביאה אחד מהן גדולה היא ואינה ממאנת וחולצת שהרי כל הסימנים הללו בבוגרת נאמרו כמו שאומר שם ומימי נערות היא גדולה למיאון ולחליצה שהרי הביאה שתי שערות, עכ"ל. הבת שילדה אחר י"ב שנים אע"פ שלא הביאה סימן לא עליון ולא תחתון הרי היא גדולה וסומכין עליה בנים הרי הם כסימנים כדאיתא ביבמות בפרק קמא (דף י"ב). הבן משיולד עד שיהיה בן י"ג שנה נקרא קטן ותינוק ואפילו הביא כמה שערות בתוך הזמן הזה אין זה סימן אלא שומא. הביא ב' שערות למטה במקומות הידועים לשער והוא מבן י"ג שנה ויום אחד ומעלה נקרא גדול ונקרא איש. הגיע לזמן הזה ולא הביא ב' שערות ואע"פ שנראה בו סימני סריס הרי זה קטן עד שיהא בן עשרים שנה. הגיע הזמן הזה ולא הביא שתי שערות למטה ולא הביא ב' שערות בזקן אם נראה בו אפילו אחד מסימני סריס הרי זה סריס ודינו כדין גדול לכל דבר שהלכה כרבי יוחנן שאומר כך בפרק הערל (דף פ'), ואם לא נראה בו אחד מסימני סריס עדיין קטן הוא כדמוכח במסכת נדה (דף מ"ח) דאמר עד שיביא ב' שערות במקום הראוי להם או עד שיהיה בן ל"ה שנים, הגיע לזמן הזה ולא הביא הרי זה סריס אע"פ שלא נראו בו אחד מסימני סריס. הגיע לשנת עשרים ולא הביא ב' שערות והביא שערות בזקן אע"פ שלא נולדו בו אחד מסימני סריס אינו סריס אלא הרי הוא בקטנותו עד שיראו בו כל סימני סריס כמו שפוסק התלמוד בפרק הערל (דף פ') או עד שיהא בו ל"ה שנה ויום אחד. ואלו הן סימני סריס המפורשים בפרק הערל (שם), כל שאין לו זקן, ושערו לקוי, ובשרו מחליק כדברי חכמים, ואין מימי רגליו מעלין רתיחה כדברי רבי יהודה, וכשמטיל מים אינו עושה כיפה כדברי אביי, ושכבת זרעו דיהה, ואין מימי רגליו מחמיצין כדברי יש אומרים, ורותחין בימות הגשמים ואין בשרו מעלה הבל כדברי אחרים, וקולו לקוי ואינו ניכר בין איש לאשה כדברי ר' שמעון בן אלעזר. וסריס זהו הנקרא סריס חמה בכל מקום, אבל הבן שנתקו או חתכו או מעכו גידיו או ביציו כמו שהגוים עושים הוא הנקרא סריס אדם, וכשיגיע לי"ג שנה ויום אחד נקרא גדול שלא יהיה לו סימן לעולם מכאן ואילך. בן י"ג שנה ויום אחד שלא הביא סימן למטה ונראה בו הסימנים למעלה הרי זה ספק בין קטן לגדול ואם לא נבדק למטה כיון שנראה בו גדלות למעלה הרי הוא בחזקת גדול. שתי שערות האמורות בבן ובת ובכל מקום שיעורן כדי לכוף ראשו לעיקרו כדברי ר' ישמעאל (נדה דף נ"ב) או כדי לקרוץ בציפורן כדברי ר' אליעזר (שם), או משיצמחו ויכולות לנטל בפי הזוג. ונחשוב אותם קטנים להחמיר הואיל ולא הגיע לכוף ראשו לעיקרו כדברי רב חסדא אמר מר עוקבא הלכה כדברי כולן להחמיר כדאיתא פרק בא סימן (שם). בפרק בא סימן (דף נ"ב), שתי שערות אילו צריכות שיהיו במקום הערוה ובית הערוה כולו מקום סימנין בין למעלה בין למטה בין של איברים עצמן, וצריכות להיות במקום אחד כרבנן, אמר רב אשי בפרק בא סימן (שם). וכתב מורי ה"ר יהודה בשם ר"ח וכרבנן קיימא לן לענין חליצה אבל למיאון בכל מקום שתביא שערות יש לחוש ולומר גדולה היא ולא ממאנת, והלכה כדברי כולן להחמיר. הגה"ה, אמר רב יהודה אמר שמואל (שם) שתי שערות שאמרו אפילו אחת בגבה ואחת בכריסה אחת על גבי קשרי אצבעותיה של יד ואחת על קשרי אצבעותיה של רגל דברי ר' שמעון בן יהודה, עכ"ל התלמוד (שם). וכן פירש בשם גאון אחד וכן נראה לר"י. וצריך שיהיה בעיקרן גומות ואפילו שתיהן בגומא אחת הרי זה סימן. חזקה אין גומות בלא שער ושערות היו בהן ונשרו כדברי רב מלכיא בשם רב אחא. כל השנים האמורות בבן ובת ובערכין ובכל מקום אינו לא שנות החמה ולא שנות הלבנה אלא שנים של סדר [העיבור] הן פשוטות הן מעוברות. בפרק בית שמאי תנן (דף ק"ז) כיצד ממאנת האשה אומרת בפני שנים אין רצוני בפלוני בעלי או אין רצוני בקידושין שקדשוני אחי או אמי וכיוצא באלו הדברים. הגה"ה, בית הלל אומרים ממאנת בפניו ושלא בפניו בבית דין ושלא בבית דין, עכ"ל בפרק בית שמאי. ואפילו היו אורחים — פ"ה דליכא בית דין, ותו דהני משתקי שתקי ולא מודעי, עכ"ל (שם דף כ"ח) — מסובין בבית בעלה בעלמא והיא עומדת ומשקה להם ואומרת לפניהם אין רצוני בפני פלוני בעלי הרי זה מיאון. עכ"ל ס"ג (סי' נ'). ח)0דהלכה כר' יהודה בן בתירה דאמר אפילו בנישואין דקמא דהוה נשואה מעיקרא לראשון יוצאה במיאון קל כי האי וכל שכן נתקדשה לבד לראשון, עכ"ל בפרק בית שמאי ביבמות (דף ק"ח). ט)0פירוש פן אתי לאחלופי בגט שיכתוב סופר בור האריכות כגט, עכ"ל (שם דף ק"ז). [בפרק אלמנה ניזונת תנן (כתובות דף ק') הממאנת והשבויה והאיילונית אין להן כתובה, וקאמר בגמרא (שם דף ק"א) לא שנו אלא מנה ומאתים אבל תוספת יש להן תניא נמי הכי נשים שאמרו חכמים אין להן כתובה כגון הממאנת והשבויה והאיילונית מנה ומאתים אין להן אבל תוספת יש להן, כך פסק הרב אלפס (כתובות פרק אלמנה ניזונת) והמיימון (הלכות אישות פכ"ד ה"ה), עכ"ל].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
קטנה מתי ממאנת עד שתביא שתי שערות כי מיד שגדלה בעל לשם קדושין שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות פשוט בנדה ובכתובות, ואם בא אחר וקדשה אחר שבעל הוא אינה מקודש' כמו שכתבתי בחלק ראשון בדין כל מקום שאמרנו אין אדם עושה בעילתו וכו'.
<h3>ארחות חיים הלכ' מיאון סימן א'</h3>
קטנה שאין לה אב קרוביה משיאין אותה והיא אשת איש דרבנן רק שיוצאה במיאון. ועד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות [אחר י"ב שנה] (וי"א) [ויום אחד] שכל זמן שהיא קטנה יכולה למאן אע"פ שהביאה סימנין גדלה שעה אחת ולא מיאנה שוב אינה יכולה למאן. ואם הגיעה לכלל שנותיה אינה יכולה למאן אע"פ שלא הביאה סימנין. ועד מתי היא קטנה עד י"ב שנה ויום אחד ונערה מי"ב שנה ויום אחד עד שתהיה בת י"ב שנה וששה חדשים ויום אחד והוא שהביאה שתי שערות. מכאן ואילך הרי היא בוגרת. דאמר שמואל [קדושין ע"ט ע"א] אין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד. (ומי"ג) [ומי"ב] ויום אחד הרי היא גדולה לכל דבריה. דאמר שמואל [ב"ב קנ"ו ע"א] בודקין לגטין וקדושין וחליצה וגירושין ומיאונין. והר"י מקורביל ז"ל כתב אם הגיעה לכלל שנותיה אינה (צריכה) [יכולה] למאן ואינה צריכה בדיקה חזקה שהביאה סימנין. ואם השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה למאן. ואם אינה יודעת לשמור קדושיה אינה צריכה למאן והמיאון בפני שלשה.
<h3>כל בו הלכ' מיאון סימן ע"ט</h3>
קטנה שאין לה אב קרוביה משיאין אותה והויא אשת איש דרבנן רק שיוצאה במיאון. עד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות. גדלה שעה אחת ולא מאנה שוב אינה יכולה למאן ואם הגיעה לכלל שנותיה אינה יכולה למאן. ועד מתי היא נערה מבת שתים עשרה שנה ויום א' עד בת שתים עשרה וו' חדשים ויום אחד והוא שהביאה שתי שערות מכאן ואילך הרי היא כבוגרת. דאמר שמואל אין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים בלבד.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים</h3>
וכי ימכור איש את בתו וגו' [שמות כ"א]. מינה ילפינן [מכילתא פרשה ג'] דהאיש מקדש את בתו, ואין האשה מקדשת את בתה, וקידושיה אינם קידושין דאורייתא, ויכולה למאן בעודה קטנה, ואם נכנסה שעה אחת בגדלות שוב אינה יכולה למאן, וכן פסק.
<h3>העיטור אות ג' גט מיאון</h3>
ואמר רב הונא שתי שערות שאמרו צריך שיהא בעיקרן גומות ורב מלכיו אמר רב אדא בר אהבה גומא אף על פי שאין שיער והוא דלא איתנון מקטנותה דאי איתנון מקטנותה שומא נינהו. וקימא לן כרבנן דאמרי עד שתביא שתי שערות במקום אחד. וכמה שיעורן כדי לכוף ראשן לעיקרן דברי רבי ישמעאל רבי אליעזר אומר כדי לקרוץ בצפורן רבי עקיבא אומר כדי שיהו ניטלו בזוג אמר רב חסדא אמר מר עוקבא הלכה כדברי כולן להחמיר גדולה היא שלא תמאן קטנה היא שלא תחלוץ.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ד</h3>
תינוק ותנוקת שהביאו ב' שערות אפילו בגומא אח' או אפילו גומא בלא שערות חייבין בכל המצות והתנוקת לא תמאן אחר כך.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
גומות אעפ"י שאין שערות. וקי"ל הכי הילכך פלוגתייהו דתנאי בשעורא דב' שערות לא נ"מ מידי אלא בב' שערות בגומא א' אבל בב' שערות בב' גומות אפי' קטנים ביותר הויא גדולה דתיפוק לי משום גומות.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
שתי שערות שאמרו צריך שיהא בעיקרן גומות ואפילו שתיהן בגומא אחת ושתי שערות בלא גומות [לא] הוי סימן וצריך שיהיו במקום א' אבל כל מקום הערוה הוי אחד ובכל מקום שיהיו שם ב' שערות אפילו בקשרי אצבעות רגלה ואצבעות ידיה הוי סימן. ויש תמיה על הרמב"ם ז"ל שאמר [פ"ב מאישות ה"א] דוקא במקום ערוה והתשב"ץ למד עליו זכות.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי</h3>
ושתי שערות שאמרו שיהא בעיקרן גומות וכן א"ר חלבו א"ר הונא שתי שערות שאמרו צריך שיהא בעיקרן גומות. ר' מלכיה א"ר (הונא) [אדא] בר אהבה גומות אע"פ שאין שערות. א"ר אשי אפילו שתים בגומא אחת. אבל יש גומות בלא שערות א"א לשערות בלא גומות שערות היו שם אלא שנשרו.
<h2>דף נב:</h2>
<h3>ערוך</h3>
שתי שערות שאמרו אחת בגבה ואחת בכריסה0— פי' אמרינן לענין זכר אמר רב יהודה אמר שמואל, שתי שערות שאמרו אפי' אחת על הכף ואפי' אחת על הביצים. תניא נמי הכי, שתי שערות שאמרו אפילו בגבה אפילו בכריסה — פי' כף זה מקום יש למעלה מן הגיד ונקרא כף כמו כף האשה במקום ערותה, כדגרסינן (מ"ז ע"ב) צמל מלמעלה בידוע שנתמעך הכף, מאי כף, א"ר הונא, מקום תפוח יש באשה למעלה מאותו מקום ונקרא כף וכיון שמתגדלת מתמעך והולך ומפני שהוא מקום תפוח קורין אותו על גבה כלומר הוא מקום גבוה וזהו על גבה, וכריסה הוא מקום שפתי הערוה ושתיהן במקום אחד כי הגב והכרס שניהם במקום אחד הן, הלא תראה דאמרי בדיני ממונות זוטא (סנהדרין ל' ע"ב) וכן שתי שערות שבבן ושבבת היכי דמי, אילימא אחד אומר שתים בגבה ואחד אומר אחת בכריסה האי חצי עדות הוא, אלא אחד אומר שתים בגבה ואחד אומר וכו'. ובפ' חזקת הבתים (ב"ב נ"ו ע"ב) אמר כי האי גוונא. הכי נמי בתינוק יש לו מקום למעלה מן הגיד ונקרא כף ונמצא כף ולמטה מן הביצים ושניהם בית הערוה וכן הלכה כרבנן וכשמואל זה פי' ר"ח בבא סימן.
<b>הערוך ערך גבגג</b>
שתי שערות שאמרו אחת בגבה ואחת בכריסה — כבר פירשנו בע' גב.
<b>הערך ערך כרסגא]. אחת על קשרי אצבעותיה של יד ואחת על קשרי אצבעותיה של רגל. [הערוך ערך קשרגא</b>
בן שלקית אומר, עד שתכלכל... כשבאתי אצל ר"ע אמר לי, כלכול זה איני יודע, בן שלקית... עד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות.
<b>הערוך ערך כלכלגא</b>
שתי שערות וכו' עד ר' אליעזר אומר, כדי לקרוץ בצפורן, ר"ע אומר כדי שיהו ניטלות בזוג — פי' ענין תפישה.
<b>הערוך ערך קרץגב</b>
ב' שערות האמורות בפרה ובנגעים כמה שיעורן, כדי שיהו ניטלות בזוג — פי' מספרים.
<b>הערוך ערך זגגג</b>
אמר רבא, בהא זכנהו ר' חנינא בן אנטיגנס לרבנן — וי"מ ענין נצוח.
<b>הערוך ערך זךגא</b>
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חלפתא אבי ר' יוסי בן חלפתא</h3>
גרס' בפ"א דהוריות [ג' ע"ב] הורו ב"ד לעקור את כל הגוף פטורים לבטל מקצת ולקיים מקצת חייבים, ומייתי עלה [ד' ע"א] ת"ר ונעלם דבר ולא שתתעלם כל המצוה וכו', עד תנא הכי קא קשיא ליה דבר כולי מילתא משמע [תלמוד לומר דבר, מאי משמע] אמר עולא קרי ביה ונעלם מדבר ופ' מדהוה ליה למיכתב ודבר (ודבר) נעלם מעיני הקהל וכה"ג משמע כוליה דבר וכת' ונעלם דבר שדי מ"ם לדבר ודרוש ביה ונעלם מדבר. ותימא לעולא דדריש הכי יקום דבר נמי נימא מדמצי למיכתב דבר יקום וכת' יקום דבר נימא אפילו חצי דבר משמע ונימא דאם העידו שנים על אחד בגבה ושנים אומר' אחת בכריסה דנצרף עידותן וכי תימ' משום הכי לא מצרפינ' עידותן משום דקיימי לן כרבנן דפליגי עליה דר' שמעון בפ' בא סימן [נדה נ"ב ע"ב] ואמרינן לעולם אין שתי שערות סימן גדול עד שיהו שתי שערות במקום אחד, דגרסי' התם אמר רב יהוד' אמר שמואל שתי שערות שאמרו אחת על הכף ואחת על הביצים ותניא נמי הכי שתי שערות אפילו אחת בגבה ואחת בכריסה אפילו אחת על קשרי אצבעותיה של יד ואחת על קשרי אצבעותיה של רגל דברי ר' שמעון בן יהוד' איש כפר עיכום שאמר מש"ר שמעון ומסקינ' ורבנן אמר רב אשי עד שיהו שתי שערות במקום אחד, אלמא אם מפוזרות השערות אכתי קטנה היא לרבנן ואי קיימא לן כרבנן מאי איריא משום חצי דבר תיפוק לי' משום דאפילו תרווייהו מסהדי אתרווייהו שערות מאי (שניהן) [שנא] שער שבגבה משבכריסה והא קטנה היא ומה מועיל עידותן ואם סבירא לן כר' שמעון דמצטרפי לעולם נצרף עדות כזו מגזירת הכתוב ונראה דעולא סמיך אהא דאין ב"ד חייב' אלא על דבר שאין הצדוקין מודין בו כדרב יהוד' אמר שמואל אבל הורו בדבר שהצדוקין מודין בו פטור', זיל קרי ביה רב הוא היל' בעקירת כל המצות זיל קרי ביה רב הוא אבל במקצת חייב' ואע"ג דדבר כלה מילתא משמע להכי כתיב ונעלם דבר לסמוך מ' לדבר למדרשיה הכי כמו מדבר, אבל לעניין אטו מי איכא למימר דאם מעידים עדות (עדות) שלימה שתהא עדותן בטילה אדרבה כ"ש שהעידות נכון ואכתי י"ל ה"ה בחצי עדות נמי יהא עדותן עדות דמהיכא אימעיט ולא איצטריך למיכתב יקום דבר למדרש מדבר מהיכא פסלינן לחצי עדות הילכך כי אתא יקום דבר למעט חצי דבר ואורחיה דקרא למיכתב בהכי, וכשיטה זו כמה בתלמוד דמוקמינן כה"ג מיהו זה תימא אי רבנן דדרשינן דבר ולא חצי דבר כר' שמעון ולא כרבנן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל שתי שערות שאמרו, אפי' אחת על הכף ואחת על גבי בצים. פי' כף גובה שעל האבר, למטה מן הכרס, ולא בענן שיהו במקום אחד. תניא נמי הכי שתי שערות שאמרו אפי' אחת בגבה ואחת בכריסה, אחת על קשרי אצבעותיה [של יד ואחת על קשרי אצבעותיה של רגל], דברי ר' שמעון בן יהודה איש כפר עכו שאמר משום ר' שמעון. ורבנן אמר רב אסי עד שיהו שתי שערות במקום אחד, וכך הלכה.
<h3>מאמר תקון סופרים להרשב"ש — שער י"ד</h3>
ולענין מקום [השערות אמרינן אמר ר"י אמר שמואל שתי שערות שאמרו אפי' אחת על הכף ואחת על הביצים]. הכף הוא המקום התפוח על גבי ביצים תניא נמי הכי שתי שערות שאמרו אפילו אחת בגבה ואחת בכריסה אחת על גבי קשרי אצבעותיה של יד ואחת בין קשרי אצבעותיה של רגל דברי רבי שמעון בן יהודה איש כפר עכו שאמר משום רבי שמעון ורבנן אמר ר' אשי עד שיהיו שתי שערות [במקום אחד] והלכה כרבנן דבעינן שתיהם במקום אחד וכן פסק הריא"ף ז"ל אבל כל ששתיהן במקום אחד בין שהן בקשרי היד בין שהם בקשרי הרגל מהני ור"י פסק בכאן גם כן כדברי כלן להחמיר וכן היא מסקנת הרא"ש ז"ל [פ"ו סימן ד']. ואדוני אבי מורי הרב נר"ו תמה על הרמב"ם ז"ל [פ"ב הלכ' אישות הי"ז] שכתב דשתי שערות האמורות בכל מקום צריך שיהיו במקום הערוה ונראה לו נר"ו שהרב ז"ל מפרש יד ורגל בכנוי לאותו מקום עליונו ותחתונו וכתב שכך מצא מפורש לתלמידו ה"ר יוסף בן עקנין ז"ל בשם פירוש רבינו חננאל ז"ל ובערוך בערך גב. ובעל הטורים [אהע"ז סימן קנ"ה] הביא דברי הרמב"ם ז"ל בלי חולק ונראה שהוא מסכים לפירושו. וטעמא דמסתבר הוא שיהיה הכל באותו מקום דמה ענין לכאן יד ורגל. וגבה נמי דאמרינן היינו מקום התפוח שעל אותו מקום והיינו דמייתו מינה ראיה לשמואל דאמר אחת על הכף ואחת על גבי ביצים, וכריסה הוא הסמוך לרחם בשפתי הערוה וכן פירש רבינו חננאל ז"ל. ואף על גב דבעינן שתי שערות במקום אחד אפילו הכי משמע דהלכתא כשמואל דאמר אחת על הכף ואחת על גבי ביצים ומתניתא מסייעת ליה דכף וביצים (במקום) [כמקום] אחד דמי ואפילו לרבנן כן כתבו המפרשים ז"ל. וכתב אבי זקני הרמב"ן ז"ל בחדושיו בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ד ע"א] שבפירוש רבינו חננאל ז"ל מצאו דבעינן שתי שערות שחורות ואין אנו יודעים מנין לו אלא שהוא מפרש כן מה שאמרו [שם קנ"ו ע"א] עד שירבה השחור על הלבן עד כאן. כתב הרמב"ם ז"ל [פ"ב מהל' אישות הט"ו] בן י"ג שנה ויום אחד שלא הביא סימנין למטה ונראה בו כל הסימנין שלמעלה הרי זה ספק בין קטן לגדול ואם לא (באו סימני מטה) [נבדק מלמטה] כיון שנראה בו סימני בגרות מלמעלה הרי זה בחזקת גדול. וכתב עליו הראב"ד ז"ל בלשון הזה אמר אברהם נראה לי כי זה היה שטף רוח ולא עיין בדבריו וטעה במה שסדר בבת כי הבת יש לה סימני בגרות והם סימן העליון אבל הבן אין לו סימן העליון וסימנים האמורים סימני סריס הם ולא סימני בגרות, ועד שיהא בן ך' קטן הוא ואף על פי שיש בו סימני סריס עד כאן לשונו. ומי יתנני מצע תחתיהם בעולם הבא אבל לעניות דעתי נראה שדברי הרמב"ם ז"ל דברי חכמה ובינה שהרי שנינו [מ"ח ע"א] בא סימן התחתון עד שלא בא סימן העליון אף על פי שאי אפשר רבי מאיר אומר לא חולצת ולא מתיבמת וחכמים אומרים או חולצת או מתיבמת מפני שאמרו שאפשר לתחתון שיביא עד שלא יביא העליון אבל אי אפשר לעליון לבוא עד שלא יבוא התחתון ואמרינן עלה בגמרא דכולא עלמא מיהת אתחתון סמכינן מנא הני מילא אמר רב וכן תנא דבי רבי ישמעאל אמר קרא איש או אשה אשר יעשו מכל חטאת האדם הקיש הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה מה איש בסימן אחד כלומר התחתון אף אשה בסימן אחד ואימא או האי או האי כאיש מה איש תחתון ולא עליון אף אשה תחתון ולא עליון תניא נמי הכי כך היו מפרשים ביבנה כיון שבא התחתון שוב אין משגיחין בעליון עד כאן בגמרא. משמע דבין אשה ואיש שוין וכיון דבאשה פסקינן כרבנן דאי אפשר לעליון שיביא עד שיביא התחתון אף נמי באיש כן. כך נראה לי לעניות דעתי ונתקיימו דברי רבנו הרמב"ם ז"ל. ובספר עמודי גולה [מצוה קפ"ד] כתב שכיון שיש לו זקן שוב אין צריך לבדקו. ובספר אבן העזר בהלכות חליצה [סימן קס"ט] זה לשונו ואם רואין שגדלו דדיה ושנתמלא זקנו אין צריך לבדוק יותר עד כאן.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ד</h3>
ובלבד שיהיו הב' שערות במקום אחד או שתיהן בגבה או בכריסה ואפי' בקשרי אצבעותיה כך פשוט בנדה וכן הסכימו רוב הפוסקי' וכן כתב רי"ף ור"י פסק להחמיר כדברי כלם הילכך אם היו בשני מקומות כגון א' בגבה וא' בכריסה הוי גדולה להחמיר שלא תמאן.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ד</h3>
וכתב רמ"ה ביבמות שדקדק מההיא דסריס ש"מ דב' שערות האמורות בכל מקום לא הוו סימן אלא היכא דמשתכחי בבית הערוה אבל בשאר איברים לא הוו סימן וההיא דגרסינן התם אפילו א' בגבה וא' בכריסה וא' בקשרי אצבעותיה של יד או של רגל דברי ר"ש בן יהודה שאמר משו' איש כפר עדו שאמר משום רבי שמעון ליתא ע"כ וכן ראיתי לרבותי נוהגין.
<h3>האגודה</h3>
שתי שערות שאמרו אפי' אחת על הכף ואחת על הבצים ואפי' אחת על גבו ואחת בכריסו ואפילו אחת על קשרי אצבעותיו של יד ואחת על קישרי אצבעותיו של רגל ורבנן אמר רב אשי עד שיהא שתי שערות במקו' אחד. שתי שערות האמורות בפרה ובנגעים ובכל מקום כמה שיעורו כדי לכוף ראשו לעיקרו דברי רבי (שמעון) [ישמעאל] רבי אלעזר אומר כדי לקרוץ בציפורן. רבי עקיבא אומר כדי שיטלו בזוג. והלכה כדברי כולן להחמיר. והילכתא אינה חולצת עד שתביא שיעור גדול שבכולן שתי שערות במקום אחד כדרב אשי ואם יש לה דדים גדולים אינה צריכה לבדוק ומשהביאה שתי שערות קטנות אחת בגבה ואחת בקישרי אצבעותיה לא תמאן. ורבינו תם כתב בספר הישר דמשהגיע' לכלל שנותיה לא תמאן בזמן הזה ואפי' היכא דלא בעל דאנן לא בקיאינן לבדוק בכל הגוף שלא יהיו לה שערות בקישרי אצבעותיה או בכריסה דמצטרפים או גומות גרידי לשתי שערות בזקן האיש לא מהני עיין פרק הערל [פ' ע"ב]. הרואה כתם הרי זו מקולקלת וחוששת משום זוב, דברי רבי מאיר וחכמים אומ' אין בכתמים משום זוב.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אפילו א' בגבה וא' בכריסה. פרש"י פי' גבה מקום תפוח שיש לה באותו מקום וכריסה היינו שפתי הערוה וכן פר"ח ז"ל והיינו דמייתי מינה סייעתא דשמואל דאמר א' על הכף וא' על הביצים, ואע"ג דקי"ל כרבנן אפשר דהלכתא כשמואל דכף וביצים וגבה וכריסה נמי כמקום א' דמי, וכן נמי משמע דכל ששתיהן במקום א' אפילו הן בקשרי היד או בקשרי הרגל מהני, ויש לתמוה על הרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ב מה' אישות דב' שערות האמורות בכ"מ צריך שיהו במקום הערוה ולא נהיר אלא אפילו בקשרי אצבעותיה מהני, וכיון דשערות שבקשרי אצבעותיה הוו סימן אפשר דה"ה לב' שערות שבזקן העליון דכל מקום שאין רגיל להיות בו שער אלא לאחר גדלות כשיש בו שער הוי סימן.
<h3>או"ז הלכ' מיאון סימן תרפ"ב</h3>
עד מתי הבת ממאנת. בפרק בא סימן [נ"ב, ע"ב] ת"ר עד מתי הבת ממאנת עד שתביא ב' שערות דר"מ ר"י אומר עד שירבה שחור על הלבן ר' יוסי אומר עד שתקיף העטרה בן שלקות אמר עד שתכלכל וא"ר שמעון מצאני חנינא בן חכינאי בצידן ואמר לי כשאתה מגיע אצל ר"ע אמור לו עד מתי הבת ממאנת ואם יאמר לך עד שתביא שתי שערות אמור לו והלא בן שלקות העיד במעמד כולכם ביבנה עד שתכלכל ולא אמרתם לו דבר כשבאתי אצל ר"ע אמר לי כלכול זה א"י בן שלקות איני מכיר עד מתי הבת ממאנת עד שתביא ב' שערות. ופר"ח ולית הלכתא כר' יהודה בהא אלא כר"מ ולא חיישי' להא דא"ר אבהו א"ר אלעזר הלכה כר"י דהא ר"ע רביה קאי כותיה וגרסינן במי שמת [קנ"ו, ע"א] אר"נ בודקין למיאונין לאפוקי מר' יהודה דאמר עד שירבה שחור על הלבן עכ"ל. וההיא דקידושיה טעות דר' ישמעאל דאייתי לה פ' המדיר [ע"ד, ע"א] ובפ' נושאין [ק', ע"ב] ובפ' בא סי' [נ"ב, ע"א] דאר"י א"ש [משום רבי ישמעאל] והיא לא נתפשה אסורה הא נתפשה מותרת [ויש לך אחרת שאע"פ שלא נתפשה מותרת] ואי זהו שקידושיה קידושי טעות שאפילו בנה מורכב על כתיפה ממאנת והולכת לה בפ' המדיר פסק רבי' אלפס דליתא לדר' ישמעאל דא"ר כהנא משמיה דעולא המקדש על תנאי ובעל צריכה הימנו גט זה היה מעשה ולא היה כח בחכמים להוציאה בלא גט לאפוקי מהאי תנא דא"ר יהודה אמר שמואל משום ר' ישמעאל והיא לא נתפשה וכו' וכתב שם רבי' יצחק אלפס אלמא ליתא לדר' ישמעאל וגרסי' פרק בא סימן תינוקת שהביאה שתי שערות אינה יכולה למאן ר' יהודה אומר עד שירבה השחור א"ר אבהו א"ר אלעזר הלכה כר' יהודה ומודה ר' יהודה שאם נבעלה לאחר שהביאה שתי שערות שוב אינה יכולה למאן חברייה דרב כהנא סבור למיעבד עובדא כר' יהודה ואע"ג דנבעלה אמר להו רב כהנא לא כך היה מעשה בבתו של רבי ישמעאל שבאת לבית המדרש למאן ובנה מורכב על כתיפה ואותו היום הוזכרו דבריו של ר' ישמעאל ורבתה בכייה גדולה בביה"מ אמרו דבר שאמר אותו צדיק יכשל בו זרעו דא"ר יהודה אמר שמואל משום ר' ישמעאל וכו' ונמנו וגמרו עד מתי הבת ממאנת עד שתביא ב' שערות פירוש ולא עבוד עובדא עכ"ל. מיהו משם אין ראיה דהתם פ' בא סימן פר"ח שקידושי' קידושי טעות כגון קטנה שנתקדשה והיא יתומה והשיאתה אמה ואחיה כיוצא בה אפי' בנה מורכב על כתיפה ממאנת והולכת לה, ועל כי האי גוונא יש להביא משם שאין הלכה כר' ישמעאל אבל היכא שקידשה על תנאי ולא נתקיים התנאי אין משם (התנאי) [ראיה] שלא תוכל למאן דבכה"ג נמי מיירי ר' ישמעאל כמו שפירש רבינו יצחק בר' שמואל, וגם פר"ח פירש בפ' נושאין קידושיה קידושי טעות דר' ישמעאל היינו כגון שקידשה על תנאי ולא נתקיים התנאי מיהו מפ' המדיר משמע דליתא לדר' ישמעאל אפי' בקדשה על תנאי ולא נתקיים התנאי כדפרי'. וכל ענין השערות פירשתי לעיל בהלכות חליצה [סימן תרע"ב].
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
שתי שערות האמורות בפרה ובנגעים והאמורות בכל מקום כמה שיעורן, כדי לכוף ראשן לעיקרן דברי רבי ישמעאל, רבי אלעזר אומר כדי לקרוץ בציפורן, רבי עקיבא אומר כדי שיהו ניטלות בזוג. אמר רב חסדא אמר מר עוקבא הלכה כדברי כולן להחמיר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' שתי שערות האמורות בפרה ובנגעים והאמורות בכל מקום, כמה שיעורן, כדי לכוף ראשן לעיקרן, דברי ר' ישמעאל, ר' אליעזר אומר כדי לקרוץ בצפורן, ר' יהודה אומר כדי שיהו ניטלות בזוג. פי' לקרוץ בצפורן, לאוחזן בצפורן מעט. וניטלות בזוג, במספרים, והוא יותר שיעור גדול. אמר רב חסדא הלכה כדברי כולן להחמיר, פי' דמשעה שנקרצות בצפורן אינה ממאנת, ולענין חליצה עד שיוכל לכוף ראשן לעקרן.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
שתי שערות האמורות בבן או בבת ובכל מקום שיעורן כדי לכוף ראשן לעיקרן כדברי רבי ישמעאל, ומשיצמחו ויהו יכולות להינטל בפי הזוג כדברי רבי עקיבא עד שיגיעו לכוף ראשן לעיקרן דנין בהם להחמיר בכל מקום לפיכך בבן ובבת נחשוב אותם גדולים להחמיר הואיל וצמחו כדי להנטל בפי הזוג ונחשוב אותם קטנים להחמיר הואיל ולא הגיעו לכוף ראשן לעיקרן (ע"פ רמב"ם אישות פ"ב הט"ז) דאמר רב חסדא אמר מר עוקבא הלכה כדברי כולם להחמיר כדאיתא במסכת נדה, ורש"י פירש שכדי לקרוץ בצפורן שאמר רבי אלעזר הוא השיעור הפחות שבכולם. בפרק בא סימן אמר שתי שערות אלו צריכות שיהו במקום הערוה, ובית הערוה כולו מקום סימנין בין מלמעלה בין מלמטה בין על אברי הזרע עצמן, וצריכות להיות במקום אחד (רמב"ם שם הי"ז ע"ש במ"מ וכס"מ) כרבנן. דגרסינן שם ורבנן, אמר רב אשי עד שיהו שתי שערות במקום אחד. וכתב מורי רבינו יהודה, פר"ח וכרבנן קיי"ל לעניין חליצה אבל למיאונין בכל מקום שהיא תביא שתי שערות יש לחוש ולומר גדולה היא ולא ממאנה דהלכה כדברי הכל להחמיר (תד"ה הלכה) וכן פירש בשם גאון אחד וכן נראה לרבי עכ"ד מורי. וצריך שיהא בעיקרן גומות ואפילו שתיהן בגומא אחת הרי הן סימנים, נמצאו שתי גומות זו בצד זו ואין בהן שיער הרי אילו סימן, חזקה אין גומא בלא שיער ושערות היו בהן ונשרו (רמב"ם שם) כדברי רב מלכיו בשם רב אדא (נדה נ"ב א'). כל השנים האמורות בבן או בבת ובערכין ובכל מקום אינן לא שני החמה ולא שני הלבנה אלא שנים של סדר העיבור שהן פשוטות ומעוברות שבית דין קובעין אותם (רמב"ם שם הכ"א), מעת לעת כדאיתא בערכין (י"ח ב'). ובאותם השנים מונין לכל התורה (רמב"ם שם).
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
שתי שערות האמורות בפרה ובנגעים. פרש"ם דבנגעים נמי שער דכת' ביה הינו שתי שערות, ושתי לא קאי לנגעים, דנגעים הוי לשון זכר.
<h3>מאמר תקון סופרים להרשב"ש — שער י"ד</h3>
ובשיעור השערות תנן בפרק בא סימן שתי שערות האמורות בפרה ובנגעים והאמורות בכל מקום כמה שיעורן כדי לכוף ראשן לעקרן דברי רבי ישמעאל רבי אלעזר אומר כדי לקרוץ בצפורן רבי עקיבא אומר כדי שיהו ניטלות בזוג, ואמרינן בגמרא אמר רבי חסדא אמר מר עוקבא הלכה כדברי כולן להחמיר. כלומר לא תמאן משתביא סימן הקטן שבכלן ושלא תחלוץ עד שתביא הגדול. והרמב"ם ז"ל [פ"ב מהלכ' אישות הט"ז] כתב לפיכך בבן ובבת נחשוב אותם גדולים להחמיר הואיל וצמחו כדי להנטל בפי הזוג ונחשוב אותם קטנים להחמיר הואיל ולא הגיעו לכוף ראשן לעקרן. משמע מדבריו ששיעור נטילת פי הזוג הוא הקטן שבכלן, ואדוני אבי מורי הרב נר"ו כתב בפסקיו שיש אחרים אומרים שכדי לקרוץ בצפורן הוא היותר קטן, ובעל הטורים בספר אבן העזר [סימן קנ"ה] הביא דברי הרמב"ם ז"ל וכתב עליהם ויראה מדבריו שהוא קודם קריצותן בצפורן נראה שהוא מסכים עמו. וגרסינן נמי התם [נ"ב ע"א] אמר רב הונא שתי שערות שאמרו צריך שיהיה בעקרן גומות אמר רב מלכיו אמר רב אדא בר אהבה גומות שאמרו אף על פי שאין שערות. והא דאמר רב מלכיו גומות אף על פי שאין שערות לאו דגומות הוו סימן אלא שהם מורים שהיו שם שערות ונשרו, וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל. ומיהו כתבו המפרשים ז"ל שהאידנא לא בקיאין בגומות אפי' במקום שערות ולא סמכינן אשערות להקל עד שנמצא שם ריבוי שערות שאי אפשר שלא יבואו כל כך אלא בגדלות. וכן כתב אדוני אבי מורי הרב נר"ו בשם מקצת האחרונים נ"ן, אבל בספר אבן העזר בהלכות מיאון [סימן קנ"ה] כתב זה לשונו ושתי שערות אין צריך שיהא לכל אחד גומה אלא אפילו שתים יונקות מגומה אחת וכן גם כן אם יש לה שתי גומות אפילו בלא שערות חשובה כגדולה ע"כ. נראה מדבריו שאינו חושש לדברי האחרונים שכתב אדוני אבי מורי הרב נר"ו וצריך עיון.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן י"ב</h3>
שתי שערות האמורות בכל מקום שיעורן כדי לכוף ראשן לעיקרן ומשיצמחו ויהיו יכולין להנטל בפי הזוג עד שיכוף ראשן לעיקרן דנין בהן להחמיר בכל מקום. לפיכך בבן ובבת נחשוב אותן גדולים הואיל וצמחו כדי להנטל בפי הזוג. ונחשוב אותן קטנים להחמיר הואיל ולא הגיעו לכוף ראשן לעיקרן. שתי שערות צריכות שיהיו במקום הערוה ובית הערוה כלו מקום סימנין בין למעלה בין למטה בין על איברי הזרע עצמן. וצריכות להיות במקום אחד ושיהיה בעיקרן גומות ואפי' שתיהן בגומא אחת הרי זה סימן. נמצאו שתי גומות זו בצד זו ואין בהן שער הרי זה סימן. אין גומא בלא שער ושערות היו בהן ונשרו.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
שיעור ב' שערות משיתחילו לנטול בפי הזוג עד שיגיעו כדי לכוף ראש(ו)ן לעיקרן אזלינן להחמיר, גדולה היא שלא תמאן קטנה היא שלא תחלוץ.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי</h3>
(שש) [שתי] שערות האמורות בפרה ובנגעים והאמורות בכ"מ כמה היא שיעורן כדי לכוף ראשן לעיקרן ד"ר ישמעאל. רא"א כדי לקרוץ בצפורן רע"א כדי שיהו נטלות בזוג. א"ר חסדא א"ר עוקבא הלכה כדברי כולם להחמיר.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין ק"א</h3>
והמצוה הק"א היא שצונו (תזריע י"ג) להיות אדם מצורע טמא ומצוה זו כוללת כל דיני צרעת אדם מה שממנה טמא ומה שממנה טהור ומה שממנה צריכה הסגר או בלתי צריכה הסגר ומה שיצטרך עם ההסגר גלוח או אינו צריך עם ההסגר גלוח, כלומר תגלחת הנתק, וזולת זה מחלקי דיניה ואיכות טומאתה.
<h3>ספר החינוך מצוה קס"ט</h3>
לטמא אדם מצורע, כלומר שמצוה היא עלינו שכל מי שיהיה מצורע שיבא אל הכהן לשאול על צרעתו והכהן יטמאנו או יטהרנו, והוא יתנהג על פי התורה הכתובה כאשר יצונו הכהן ולא יקח הדבר כחולי הבא במקרה אלא יתן לב עליו וידע כי גודל עונו גרם אותו, שנאמר [ויקרא י"ג] אדם כי יהיה בעור בשרו וגומר והובא אל אהרן הכהן או אל אחד מבניו הכהנים. ומצוה זו כוללת כל משפטי צרעת אדם מה שממנה טמא ומה שממנה טהור, ומה שממנה צריך הסגר ומה שאינו צריך הסגר, ומה שצריך עם ההסגר גלוח או אינו צריך גלוח, כלומר תגלחת הנתק, ומלבד זה דינין הרבה. וענין הצרעת הוא שילבין מקום אחד או הרבה מקומות בעור בשר האדם ויהיו אותן המקומות לבנים הרבה עד שידמה הלובן שלהם ללובן קרום ביצה ולמעלה ממנו בלבנינות, אבל כל זמן שיהיה כהה למטה ממראה קרום ביצה אין זה צרעת אלא בהק הוא, כלומר חולי אחר שאינו ממין צרעת כלל אלא כמיני הגרב ושאר מיני נגעים הנעשים באדם. וארבע מראות לובן של צרעת הן בעור בשר האדם, השתים הן אבות והן שאת ובהרת, והשתים תולדות להן, כלומר שהן למטה בלובן מאלו השתים שנקראים אבות, וזהו אמרם זכרונם לברכה [נגעים פ"א מ"א] מראות נגעים שתים שהן ארבע בהרת וספחתה שאת וספחתה, ופירוש ספחתה כלומר תולדתה שאין לשון ספחת אלא לשון טפלה. וארבע המראות אלו דמו אותן חכמים אחת לצמר לבן נקי, וזהו שאת, ואחת לשלג, וזהו בהרת, ואחת לסיד ההיכל, והיא תולדת בהרת, ואחת לקרום ביצה, והיא תולדת שאת. ארבע מראות אלה הם הטמאים ומצטרפין זה עם זה לטמא. וכל שאין מכיר אותן בחלוקיהן ושמותיהן אינן דן אלא על פי מכיר, וכמו שנאמר למטה בדיני המצוה.
משרשי המצוה לקבוע בנפשותינו כי השגחת השם ברוך הוא פרטית על כל אחד ואחד מבני אדם, וכי עיניו פקוחות על כל דרכיהם, כמו שכתוב [איוב ל"ד] כי עיניו על דרכי איש וכל צעדיו יראה, ולכן הזהרנו לתת לב אל החולי הרע הזה ולחשוב כי החטא גרם אותו, וכבר אמרו זכרונם לברכה [ערכין ט"ו ע"ב] כי בחטא לשון הרע יבא ברוב ולא נקחנו דרך מקרה, ויש לנו לבא אל הכהן שהוא העומד לכפרת החוטאים, ועם חברת המכפר אולי יהרהר בתשובה ויוסגר קצת ימים כדי שישיב אל לבו ענייניו במתון, ויפשפש במעשיו, ולפעמים יוסגר שני הסגרין שמא הרהר תשובה ולא תשובה שלימה לגמרי, כאילו תאמר על דרך משל שחשב להחזיר מחצית גזלתו ואז יחדש בו השם קצת סימנין שיוסגר שנית אולי ישלים תשובתו ויטהר לגמרי. וכל ענין הסגרין אלו יורה השגחתו ברוך הוא על כל דרכי האדם אחת לאחת. ולפי שהדעות רבים בהשגחת האל על כל ברואיו יבאו בה הרבה פסוקים במקרא, והרבה מצות להורות על הענין מהיותו פנה גדולה בתורתנו, שיש כתות בני אדם יחשבו כי השגחת השם יתברך על כל המינין בפרט בין אנשים או כל שאר בעלי חיים, ויש מהן כתות יחשבו כי השגחת השם ברוך הוא על כל ענייני העולם בין בעלי חיים או כל שאר דברים, כלומר שלא יתנועע דבר אחד קטן בעולם הזה רק בחפצו ברוך הוא ובגזרתו עד שיחשבו כי בנפול עלה אחד מן האילן הוא גזר עליו שיפול, ואי אפשר שיתאחר או יקדם זמן נפילתה אפילו רגע, וזה דעת רחוק הרבה מן השכל, ויש כתות רעות יחשבו שלא ישים השגחתו ברוך הוא כלל בכל ענייני העולם השפל בין באנשים או בשאר בעלי חיים, והוא דעת הכופרים רע ומר. ואנחנו בעלי הדעת האמתית לפי מה ששמעתי נשים השגחתו ברוך הוא על כל מיני הבעלי חיים בכלל, כלומר שכל מין מן המינין הנבראין בעולם יתקיים לעולם לא יכלה ויאבד כולו, כי בהשגחתו ימצא קיום לכל דבר, ובמין האדם נאמין כי בהשגחתו ברוך הוא על כל אחד ואחד בפרט, והוא המבין אל כל מעשיהם. וכן קבלנו מגדולינו, וגם נמצא על זה הרבה כתובים יורו כי הענין כן, ולכן הזהירתנו התורה כי בהגיע אל האדם החולי הרע, והוא הצרעת, שלא יקחנו דרך מקרה רק יחשוב מיד כי עונותיו גרמו וירחיק מחברת בני אדם כאדם המרוחק מרוע מעשיו, ויתחבר אל המכפר המרפא שבר החטא ויראה אליו נגעו, ובעצתו ובדבריו ובפשפוש מעשיו יוסר מעליו הנגע, כי האל ברוך הוא שמשגיח עליו תמיד יראה מעשה תשובתו וירפאהו, וזהו ענין ההסגרין כמו שאמרנו.
מדיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה שאין מראות נגעים אלו שאמרנו מטמאין עד שיראו עמוקין מן העור, ולא שיהיו עמוקין ממש במישוש אלא שיראו כן בראיית העין, כעין מראה החמה שנדמית לרואים עמוקה מן הצל. ומה שאמרו [נגעים פ"ו מ"א] ששיעור הצרעת הוא כגריס הקלקי, כלומר שאם יראו בעור בשר האדם מאותן מראות כשיעור זה נקרא צרעת, אבל פחות מזה השיעור אין זה צרעת, והשיעור הזה הוא מקום מרובע בעור מחזק שש שערות רוחב ושש אורך שהוא בתשבורת מקום שלשים ושש שערות, היה ברחבו חמש שערות אפילו ארכו אמה אין זה צרעת, דרוחב שש שערות בעינן. כל מקום שנאמר בתורה בהרת הוא הדין לארבע המראות. ושלשה סימני טומאה הן, שער לבן, מחית בשר חי, פשיון. כיצד, מי שנולד בו שאת או ספחת או בהרת ובו שער לבן או מחית בשר חי כשיראנו הכהן יאמר לו מיד שטמא מוחלט הוא. לא היה בו שער לבן ולא מחיה יסגירנו שבעת ימים. ואם פשה הנגע יחליטנו מיד גם כן, שגם הפשיון הוא סימן טומאה, כמו שאמרנו. לא נולד בו אחד משלשה סימני טומאה בשבוע של הסגר ראשון יסגירנו שבוע שני, ואם נולד בו אחד משלשה סימני טומאה אלו יחליטנו לטומאה ואם לאו יטהרנו, שאין הסגר לצרעת עור ובשר יותר משתי שבועות. ואם אחר כך שטיהר אותו יולד בו אחד משלשה סימני הטומאה יטמאנו מיד גם כן, שאותם שלשה סימני הטומאה לעולם מטמאין בין בתחלה בין אחר ההסגרין. נגע הצרעת שהיתה לבנה הרבה כמו הצמר הלבן והשלג ואחר כך כהה וחזרה כמראה קרום הביצה וסיד ההיכל אין זה סימן טהרה כלל אלא הרי היא בטומאתה ממש כמו בתחלה עד שיכהה למטה מלובן קרום ביצה, ואז הוא נקרא בוהק וטהור. ואם תשאל אם כן מהו שנאמר בתורה [ויקרא י"ג] והנה כהה הנגע ולא פשה הנגע בעור וטהרו הכהן, תשובתך שזה נאמר בשכיהה הנגע למטה מקרום ביצה, אבל בקרום ביצה ולמעלה ממנו אין זה כהוי שעדיין מכלל מראות הטמאים הוא. ומה שנאמר [שם] ולא פשה הנגע בעור וטהרו יורה שכל זמן שלא פשה כלל ולא נולד בו אחד משלשה סימני הטומאה שאמרנו אף על פי שלא כיהה אלא עמד בעיניו, מכיון שלא פשה טהור הוא.
ודיני המקומות שבאדם שאין מתטמאין משום צרעת, ודיני שיעורי מחיה ופשיון ושער לבן גם כן בכמה מטמא, ודיני נגעי הראש והזקן, ועניינו שהוא נפילת השער שבהם מעיקרו וישאר מקום פנוי וזהו נתק, ואין נתק פחות מכגריס, ודיני כיצד מגלחין אותה, וסימני טומאתו וטהרתו, ודין מה שאמרו שהכל מתטמאין בנגעים ואפילו קטן בן יומו והעבדים, אבל לא גויים ולא גר תושב, ודין מה שאמרו שהכל כשרים לראות הנגעים אבל הטומאה והטהרה ביד כהן, כיצד כהן שאינו יודע לראות חכם ישראל רואהו ואומר לו לכהן אמור טמא והוא אומר טמא, או אמור טהור והוא אומר טהור, ויתר פרטיה מבוארים במסכת נגעים. ונוהגין דיני צרעת בזכרים ונקבות בכל זמן שיהיו לנו הכהנים בקיאין רואין אותם. כן נראה מדברי הרמב"ם זכרונו לברכה. ואף על פי שאי איפשר להביא קרבן עכשיו לכשיבנה בית המקדש ויהיה איפשר להביא קרבן בטהרתו מצרעתו יביא קרבן, וכל מי שנצטרע ולא התנהג על פי התורה הכתובה במצורע אלא שלקח הדבר בדרך מקרה ולא חש לבא אל הכהן ולהראותה לו ביטל עשה זה. ומן האמת שיהיה ענשו שתדבק בו הצרעת לעולם, ולטובים ייטיב השם וירפא. וכבר כתבתי למעלה סדר ביום השמיני בטומאת שמנה שרצים מצוה ד' שהרמב"ן זכרונו לברכה לא ימנה בחשבון המצות דיני הטמאות כולן כגון טומאת נבלות ושרצים ואוכלין ומשקין נדה ויולדת וזבה וזב ושכבת זרע וצרעת אדם ובית ובגד וטומאת מת וטומאת מי נדה וטהרתן, והוא כתב בספר המצות שלו ראיות ברורות בזה הענין מושכות כל לב שומען. ועם כל זה מדרך הרמב"ם זכרונו לברכה לא נטה במניין, כאשר ייעדתי בתחלת הבנין.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה ק"א. [סהמ"צ לר"מ עשין ק"א, רמב"ם טומאת צרעת פ"א] לשון הר"ם צונו על טומאת אדם מצורע, וזאת המצוה כוללת כל משפטי צרעת אדם מה שהוא טמא מהם ומה שיצטרך מהם הסגר או לא יצטרך, ומה שיצטרך עם ההסגר גלוח, ר"ל תגלחת הנתק, וזולת מה מפרושי משפטיה ואיכות כלליה.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ד</h3>
ועוד פשוט ובאורך השערות בשיעורן הלכה כדברי כלם להחמיר הילכך משיהיו נקרצות בצפורן לא תמאן ולענין חליצה לא תחלוץ עד שיהיו ארוכים כל כך כדי שיהו ניטלין בזוג המספרים או שתכוף ראשן לעקרן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' הרואה כתם הרי זו מקולקלת וחוששת משום זוב, דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים אין בכתמין משום זוב. הרואה יום אחד עשר בין השמשות, תחלת נדה וסוף נדה תחילת זיבה וסוף זיבה. יום ארבעים לזכר ויום שמונים לנקבה בין השמשות לכולן, הרי אלו טועות. אמר ר' יהושע עד שאתם מתקנין את השוטות בואו ותקנו את הפקחות. פי' הרואה כתם, על בשרה או על חלוקה, הרי זו טמאה מספק ומונה מספק, ומונה שבעה ימים מיום שראתה הכתם, אבל היא מקולקלת, למניינה, שאחר שהשלימו ימי נידות ונכנסין י"א ימי הזיבה אין דנין אותה כשומרת יום כנגד יום, שאינה ברורה מתי יצא דם זה מגופה ומתי מתחילין י"א ימי הזיבה. ואם ראתה עוד אחר שהשלימו ז' ימים למציאת הכתם עוד, יושבת עליה ז' ימים. וחוששת משום זוב, דברי ר' מאיר, פי' אם לבשה חלוק אחר בתוך י"א יום שהן ימי הזיבה, ולבשתן שלשה ימים ואחרי כן נמצא עליו כתם גדול שיש בו כשלשה גריסין, מספקינן למימר דלמא בכל יומא חזת גריס אחד והוקבעה זבה, וצריכה לישב ז' נקיים. ואע"פ שבמקום אחד נמצא זה הכתם הגדול, מחלקין אותו כגריס לכל יום. וחכמים אומרים אין בכתמים משום זוב, שאין מחלקין הכתם הגדול לשלשה ימים, והרי היא כרואה יום אחד או שנים, ואינה צריכה אלא שימור יום אחד ולא ז' נקיים.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
הרואה כתם הרי זו מקולקלת [ש]אינה יודעת אם מונה לזיבתה מעכשיו או מעת לבישת החלוק ומונה שבעה משעת ראייה ואילך, וחוששת לו משום זוב שאם ראתה כתם כשיעור שלשה גריסין ושלש ועודות והיא בימי זיבה חוששת לזבה וכן דעת הרמב"ם ז"ל [פ"ט ה"ג], וזהו אם בדקה בכל בין השמשות ולא מצאה, ואם לא בדקה כלל בשני גריסין ושני ועודות הויא זבה ואם בדקה בבין השמשות דר' יהודא אע"ג דלא בדקה בין השמשות דר' יוסי דהוי בתריה בעינן ג' גריסין וג' ועודות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מאן חכמים, ר' חנינה בן אנטיגנס, דאמר ר' חנינה בן אנטיגנס אין בכתמים משום זוב. ופעמים שהכתמים מביאין לידי זיבה. כיצד, לבשה שלשה חלוקין הבדוקין לה ומצאה עליהן כתם, או שראתה שני ימים וחלוק אחד, הן הן כתמים המביאין לידי זיבה. פי' כל היכא דלא לבשה אלא חלוק אחד שלשה ימים ונמצא עליו אחר [כך] כתם גדול של שלש גריסין, לא מיבעיא אם נמצא במקום אחד, שאין מחלקין אותו לשלשה ימים, ולא הויא זבה, אלא אפי' נמצא שלשה גריסין בשלשה מקומות בחלוק, לא אמרינן כל גריס וגריס חזיא ביום אחד, אלא אמרינן ביום אחד היו או בשני ימים, ועדיין לא הוקבעה זבה. אבל ודאי אם לבשה שלשה חלוקין בשלשה ימים, בכל יום חלוק אחד, ואחר כך נמצאו שלשה כתמין בשלשתן, הכא ודאי חיישינן דבכל יום ראתה גריס אחד והוקבעה זבה. וצריכה ז' נקיים, ומביאה קרבן, ואינו נאכל דשמא כתמים מעלמא אתו ולא מגופה נינהו. ואפי' ראתה בשני ימים מגופה, וביום השלישי לבשה חלוק בדוק ונמצא עליו כתם, חוששת משום זוב ומביאה קרבן, ואינו נאכל, דשמא כתם של חלוק מעלמא אתא, ולא אמרינן כיון דשני ימים חזת מגופה, רגלים לדבר שגם הכתם הוה מגופה הוא ויאכל קרבנה, אלא חוששת היא ומסופקת היא בדבר, ומביאה קרבן ואינו נאכל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לבשה שלשה חלוקין הבדוקין לה בשלשה ימים שראויה להיות בהן זבה ומצאה עליהן כתם, הרי זו זבה וצריכה לספור ז' נקיים, חוששין שמא בג' ימים ראתה ג' כתמים הללו שבג' החלוקים. וכש"כ אם ראתה דם בשני הימים וביום הג' נמצא כתם בחלוקה. אבל אם לא ראתה אלא ג' כתמים בחלוק אחד, אין חוששין שמא ראתה ג' כתמים הללו בג' ימים, ואינה נקבעת זבה ואינה צריכה לספור ז' נקיים, כמו שמבואר למעלה בפרק בא סימן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ונראה בעיני שבזמן הזה שהחמירו בנות ישראל על עצמן לישב ז' נקיים אפילו על טיפת דם כחרדל, גם על הכתם צריכה לישב ז' נקיים, ואפילו על כתם אחד, הואיל וחוששין שמא מגופה הוא הרי היא כרואה טיפת דם, כמבואר בקונטרס הראיות בפרק אחרון, וכן בספר התרומה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מהו דתימא כל כה"ג מביאה קרבן ונאכל קמ"ל. כלומר קמ"ל דאינה מביאה כלל אבל ליכא לפרושי קמ"ל דמביאה קרבן ואינו נאכל דהא כתמים דרבנן הן והיאך תביא קרבן, ומעקרא דבעי' למימר דמביאה קרבן ונאכל אע"ג דכתמים דרבנן ה"ט משום דהו"א דכיון דבב' ימים בהרגשה חזיתיה אף ראיית חלוק נמי בהרגשה הואי ולאו אדעתה קמ"ל דלא חיישי' להכי ואינה מביאה קרבן כלל כיון דכתמים דרבנן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אחת זו ואחת זו חוששת. פירש המורה ואפי' בשני גריסין שמא ראתה אותן שני בין השמשות או אחת היום ואחת בין השמשות של מחר וראיית בין השמשות עולה לב' ימים שמקצתה מן היום ומקצתה מן הלילה ויש כאן ג' רצופים, ומקשים עליו ממאי דאמרינן בפרק הריני נזיר (ט"ז ע"א) ובפ' כיצד צולין (פ"א ע"א) דפרכינן אליבא דמ"ד מכאן ולהבא הוא מטמא וקסבר מקצת היום ככולו זבה גמורה דמתיא קרבן היכי משכחת לה, כיון דחזיא פלגיה דיומא סליק ליה לשימור, ומשני כגון דחזאי תלתא יומי סמוך לשקיעת החמה כולי, היינו אם ראתה אחת היום ואחת למחר בין השמשות דלא הויא זבה דס"ל דמקצת היום סליק ליה לשימור, ונ"ל דל"ק ולא מידי, דההוא אליבא דר' יוסי דאמר מכאן ולהבא הוא מטמא ומקצת היום הויא שימור, אבל אנן כרבנן סברינן דאמרי למפרע הוא מטמא ומקצת היום לא הוי שימור שהרי מצטרפין, ולרבנן ראייה אחת של בין השמשות עולה לה כשתיים, והכי תנן בפ"ק דזבין ומייתינן לה בשילהי פרק במה מדליקין (ל"ד ע"ב) ראה אחת היום ואחת בין השמשות אחת בין השמשות ואחת למחר אם ידוע שמקצת ראייה מהיום ומקצתה למחר וודאי לטומאה ולקרבן, ואם ספק שמקצת הראייה מהיום ומקצתה למחר וודאי לטומאה וספק לקרבן, ראה שני ימים בין השמשות ספק לטומאה ולקרבן, אחת בין השמשות ספק לטומאה.
<h2>דף נג.</h2>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
הכא במאי עסקינן כגון דבדקה עצמה ולא בדקה חלוקה. פירוש האי בדיקה דקאמר בדיקת עצמה היא ולא בדיקת החלוק, שאם בדקה עצמה כל בין השמשות ולא ראתה דם מה מועיל בדיקת החלוק, אפילו אם ימצא בו דם קים לן דלאו מגופיה נפק בין השמשות, שהרי בדקה עצמה כל בין השמשות ומצאה טהור, ואם בדקה עצמה כל בין השמשות וראתה דם אעפ"י שבדקה החלוק ולא נמצא עליו דם הרי קים לן דראתה בין השמשות ויש לחוש לשני ימים, הילכך בדיקת החלוק לא מעלה ולא מוריד כי אם בדיקת עצמה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
כגון שבדקה עצמה. פי' ולא בדקה חלוקה עד יום (רביעי) [שלישי] ואז בדקה ומצתה כשני גריסין, והשת' איכ' לספוקי שמא ראתה אותו ב' גריסין בשני בין השמשות, א"כ נחלק הב' גריסין (לד') [לג'] ימים, דהבין השמשות הוי מקצת יום ומקצת לילה וא"כ ראתה ג' ימים רצופי' והוי זבה, ולרבנן אינה חוששת דלדידהו בין השמשות הוי לילה ואין בו ג' ימים רצופין, כי לא לבשה חלוקה כי אם ג' ימים ואין בג' ימים אלא [ב'] ראיות. אלא פשיט' דלא בדקה כר' יהודה ולא כר' יוסי. והשתא מצי למפרך מכלל דרבנן סברי לא חייש הא לא בדקה, אלא ניחא ליה למפרך מדידיה. אבל בדקה כר' יהודה ולא [כ]ר' יוסי לא חיישא אלמ' לר' ליליא הוא. וק' מנא לן דנידוק הכי אימ' אבל בדקה כר' יוסי ולא כר' יהודה לא חייש כיון דבדק' כר' יוסי אימ' ספיקא היא, וי"ל דמשמע ליה דוק' נראין לר' אבל לר' [יהודה בן אגרא] לא חייש. אימ' סיפא אבל בדקה כר' יהודה ולא כר' יוסי חייש'. לרבנן אפילו בדק' (לר') [כר'] יהודה, (ואמ' ליה) [ואין לומר] נימ' איפכ' אבל בדקה כר' יוסי ולא כר' יהודה חייש', דא"כ משמ' אבל רבנן סברי לא חייש', וכיון דלא בדקה כר' יהודה ואינהו סבור להו בי' השמשות דר' יהודה [ספיקא] ע"כ סביר' להו דחייש', דהיכי מצינו למימר [דלא] חייש כמ' לר' יהודה הא לר' יהודה נמי (לא) חייש כיון דבדק' כר' יוסי, דהא איהו אמ' בשמעתין דבי' השמשות דר' יוסי ספק, א"כ דר' יהודה בי' השמשות הוי יום דר' יוסי ליליא הוא, (והוא) [והוי] מצי למיפר' הא משמי' דר' קאמ', אלא עדיפא למפרך מדידיה אדידיה, וק' ואימ' דר' יהודה בן אגרה סבר בדק' כר' יהוד' ולא כר' יוסי לא חיישינן, וי"ל דע"כ ליכ' למימ' הכי דהא כמ' שאמ' ר' יהודה אינו חושש קאמ' ר' משמו של ר' יוסי חושש' ואי בדק' כר' יוסי ה[י]כי קאמ' ר' משמו חושש', וכן נמי י"ל בסמוך. בשלמ' בלא ר' לא קש'. דאי לאו דאמ' ר' אני שמעתי ממנו (הוא) [הוי] מוקמינן דר' יהודה בן אגרא כשבדק' (כר' יוסי ולא) כר' יהודה [ולא כר' יוסי], ש"א. פרשב"ם ועל לשון הנמחק יש להקשות, וק' מאי לשון הנמחק, י"ל דזה הלשון הנמח' דאיכ' בספרים שאף חכמים לא נחלקו אלא היכא דבדק בתרויהו, ועל זה יש להק' דע"כ לא פליגי היכא דבדק בתרויהו, דא"כ אפי' בג' גריסין יכולין לפלגי, ועוד היאך יאמ' ר' יהודה דחוששת כי בדק בתרויהו הלא היא טהורה, דלא חיישינן שראתה ביום קודם בין השמשות, דאמ' לעיל [ד' ע"ב] ערבית להכשיר טהרות של יום, והכא בדק' ערבית בין השמשות.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אלא פשיטא דבדקה בין בדר' יהודא בין בדר' יוסי. פירוש ויש לומר השתא דהאי דקאמר ודברי חכמים לאו למימר דר' יהודא בן אגרא פליג עלייהו, דכיון דבדקה בשניהם מה יש לחוש, אלא הכי יש לפרש נראין לי דברי חכמים בשבדקה שאף ר' יהודא מודה לו, וכן צריך לפרש נמי מאי דאמר לעיל בנראין דברי ר' יהודא אלא פשיטא דלא בדקה לא כדר' יהודא ולא כדר' יוסי ורבנן מודו ליה.
<h3>ערוך</h3>
הך תנא סבר שלים בה"ש דר' יהודה ומתחיל בה"ש דר' יוסי והאי תנאי סבר בה"ש דר' יוסי מישך שייך כר' יהודה.
<b>הערוך ערך בין השמשות</b>
<h2>דף נג:</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מישך שייך בר' יהודה. וק' ונימ' דר' סבר בין השמשות דר' יוסי מישך שייך בר' יהודה והיכא דלא בדקה כר' יהודה לא בדקה כר' יוסי, וי"ל דניח' לר' לאוקומיה כמסקנ' דמשלם שלים ר' יהודה והדר מתחיל ר' יוסי. מטמא' עצמה וקדשים. וק' מדמטמאה עצמה כ"ש קדשים ואמאי תני קדשים, י"ל דאי לא תני קדשים היתי אומ' דלעצמה היינו לטהרות דקדשים, וע"ק דלישנ' דעצמה לא משמע טהרות, ע"כ. איעתק ע"כ. כתמים צריכים הפסק טהרה. פרש"י צריכין הפסק בשבי'[עי] לכתמה כדי לטבול לערב, וק' דבשביעי לכתמה אינה יכולה כדפרי'[ש] כיון שראתה דם אחרי כן, וע"ק מאי פשיט' מכלל דכתמה צריכי הפסק טהרה, כדריש לקיש פשיט', הא ר' יוחנן פליג עליה, וע"ק דרי' לקי' לא פליג דצריך הפסק אלא בגלוי דעת שיש בה שבדקה אותה בסמוך לכתמה, אבל אם לא ראתה לא פשיט' מידי, ומה לנו בגילוי דעתה, ע"כ.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מטמאה עצמה וקדשים למפרע. פרש"י ז"ל עצמה לטהרות ואע"ג דקדשים בכלל טהרות משום רשב"א פלגינהו, והאי דנקט לשון עצמה ולא קאמר מטמאה טהרות משום דאף בעלה בכלל עצמה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
הרואה כתם למפרע מטמא טהרות משעת הכבוס ובועלה אינה מטמאה כלל.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
רשב"א אמר קדשים מטמאה עצמה אינה מטמאה שלא יהא כתמה חמור מראייתה. [ואי קשיא] והא אפי' לרשב"א לא סגי שלא יהא כתמה חמור מראייתה דאילו בכתמה מקולקלת למנינה ומטמאה את בועלה למפרע משא"כ בראייתה וכדאיתא בפרק קמא, תירץ הרמב"ן ז"ל דלדידיה לא קשיא ליה אלא שלא יהא כתם מטמא למפרע שיעור מרובה יותר מראיה כיון דלמפרע בכל אחד מהן ספק, אבל אם נחמיר במנין דכתם יותר מראיה לא קשיא משום דראיתה ודאי וכתמה ספק אפי' בשעת מציאתו ולפיכך אין מתחילין למנות ממנו דאיכא למימר מקמי הכי חזיתיה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
הרואה כתם ואח"כ ראתה דם תוך מעת לעת תולה כתמה בראייתה ואינה מטמאה אלא משעת מציאתו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
שהוא מתקן הלכותיה לידי זיבה ואני מעוות הלכותיה לידי זיבה. פרש"י ז"ל דלענין זיבה הוא מיקל דלדידיה היכא דלא חזאי בו ביום לא תלינן כתמה בראייתה ומונה ימי נדות מיום ראייתה ואין יומי זיבה מתחילין עד יום שמיני לראייתה ולר' מונה מיום מציא' כתמה ואף להקל ולטבול ליל שביעית לכתמה אם פסקה (ומשום) [ומיום] שמיני לכתמה הוי ימי זוב ונמצא ר' מחמיר לענין זיבה, ולא נהיר שהיאך אפשר לומר לר' שהיא מונה משעת כתמה והא כתמים מדרבנן בעלמא נינהו דמדאורייתא לא מטמו וכיון שכן אף לרבי ע"כ משעת ראייתה היא מונה שהיא נעשית בו נדה מדאורייתא, ועוד דהא לרשב"א נמי כל היכא דלא תלי כתמה בראייתה הרי היא מקולקלת לכתמה והיאך הוא מתקן הלכותיה לימי זיבה, לפי[כך] פי' הרמב"ן ז"ל דתולה כתמה בראייתה אמרינן אבל ראייתה בכתמה לא אמרינן דליכא מ"ד שיהו מונין משעת מציאת הכתם, והא דאמרינן שהוא מתקן הלכותיה לימי זיבה ה"ק נראין דבריו לפי שהוא אינו מיקל בכתם להיות תולה אותה בראייה אלא בזמן שהיא מתוקנת לידי זיבה כלומר ביומה שאין לה אלא מנין א' וכיון דכתמים דרבנן מסתבר טעמא לתלות כתמה בראייתה כדי שתהא מתוקנת לגמרי, אבל לדברי שאני מיקל במעת לעת אע"פ שהיא [תולה כתמה בראייתה] עדיין מקולקלת שכל שאין הראיה ביום מציאת הכתם הרי היא מקולקלת למנינה (נהי) דלא ידעי' אי מיום מציאת הכתם מנינן נדה ופתחה או מיום ראיה, וכיון שלא יצאת מידי קלקול אינו בדין להקל בכתמים שלא לטמאן משעת כבוס כיון שלא תתקנו אותה לגמרי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ואמר ר"ל והוא שבדקה. פרש"י ז"ל שבדקה בין השמשות של שביעי לכתמה להפסיק בטהרה אבל אם לא בדקה גליא דעתה דמיום ראייתה היא מונה ולא משעת מציאתה כתמה הילכך מטמאה למפרע, וזה ע"ד פירושו ז"ל וכבר כתבתי למעלה שאינו עולה, והראב"ד ז"ל פירש דרבי זירא הכי קא מיבעיא ליה החוששת לזוב מחמת כתם אם היא צריכה לבדוק בכל ז' ימים כזבה ודאית או שנקל עליה ונאמר דדיה בבדיקה ראשונה ובדיקה שניה באחרונה להפסקה כנדה הואיל ולא הוחזקה טמאה מגופה, ופשט לה מר"ל ורבי יוחנן דצריכה בדיקה דר"ל אמר והוא שבדקה כלומר דאפילו כתם שהיא תולה בראיה בעיא בדיקה דנהי דראיה מצלא לה דלא מקלקלא למפרע טובא אפ"ה נקיים בעינן כשאר כתמים ובבדיקה, וע"כ ל"פ רבי יוחנן אלא בהא מפני שתולין אותו ואינו מטמא למפרע יותר מראיה אבל בשאר כתמים המקלקלים למפרע מודה הוא דצריך בדיקה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
הרואה כתם צריכה בדיקה להפסיק בטהרה ומונה ז' נקיים חוץ מאותו יום, כמי שראתה דם.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ב</h3>
כל אשה שרואה כתם וטמאה צריכה שתפסיק בטהרה כנדה ומונה מיום מחרת הכתם ומונה עליו ז' נקיים כדין בנות ישראל שאין הפרש בספירה ולא בטבילה בין רואה כתם לרואה נדה וכן הסכימו כל הפוסקים וכן מוכח מדין התלמוד.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
המוצאה כתם דם טמאה ומונה ז' נקיים חוץ מיום אשר מצאה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
הרואה כתם מונה אחר אותו יום שראתה ז' ימים נקיים. אין בכתמים משום ווסת לפיכך מצאה בר"ח כתם אפי' ג' פעמים אין בזה עקירת ווסת ולא קביעות.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וכתמי העד הבדוק לאשה ראייות הן לכל דבר ומטמאין הן בכל שהן.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
כתמים צריכין הפסק טהרה שיום שביעי לראייתה צריכה להפסיק בטהרה קודם שתטבול לערב, ואפילו הכי תולה כתמה בראייתה אעפ"י שלא בדקה שחרית וערבית כדרך בנות ישראל.
<h3>ערוך</h3>
והא זימנין בעאי מינך ולא אמרת לי ולא מידי דלמא אגב שיטפך אתיא לך, אמר ליה, אין — פי' דלמא אגב שחזרת תלמודך בריהטא אתיא לך גמרך ונזכרת, אמר ליה, אין.
<b>הערוך ערך שטףגב</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
הרואה יום אחד עשר בין השמשות, ספק יום הוא והוי דם זיבה או ספק לילה הוא והוי תחלת נדה. הרי זו תחלת נידה וסוף נידה. ומקשה תחלת נדה וסוף זיבה היא, אמר רב חסדא הכי קתני, הרואה יום אחד עשר בין השמשות תחלת נדה וסוף זיבה, ויום שביעי ללדתה בין השמשות סוף נדה ותחילת זיבה. פי' אם יום אחד עשר בין השמשות, דלא ידעינן אי תחילת נדה היא או סוף זיבה, ובעל כרחה תשב שבעה דדילמא לילה הוא ותחילת נידה היא, ואם תראה לסוף שבעה יום אחד לא דיי לה בשימור יום אחד, [א]לא נחמיר עליה לומר ראיה ראשונה לאו תחלת נדה היא אלא סוף זיבה והשתא הויא תחלת נדה ותשב שבעה. ואם תראה שלשה, נחמיר עליה לומר ראייה ראשונה תחלת נדה היא והשתא הויא זבה וצריכה נקיים, ולא תשב ארבעה הם. וכן לעולם היא מקולקלת, ותקנתה מפורש בערכין (ערכין ח' ע"א). ואם ראתה יום שביעי לנדתה בין השמשות, הויא ספק סוף נידה ספק תחילת זיבה, שמא יום היה והיא סוף נידה, ובלילי שמיני טובלת ומותרת לבעלה, או שמא לילה היה והיא תחילת זיבה, וטמאה כל יום שמיני וצריכה שימור תשיעי לשמיני, ואם תראה עוד תשיעי ועשירי הוקבעה זבה מספק דדלמא תחילת זיבה היה ויש כאן שמיני תשיעי ועשירי וצריכה לישב ז' נקיים. מיום ארבעים ללידת הזכר ויום שמונים ללידת הנקבה, בין השמשות לכולן, כלומר באיזה מאילו שתראה בין השמשות הואי האי בין השמשות ספק טמא ספק טהור. והרי אילו טועות, ואם תראה ליום שמיני, ספק נידה ספק שומרת (יבם) יום כנגד יום, וכן לעולם, עד שתפסוק כשיעור המפורש לה בערכין. אמר ר' יהושע עד שאתם מתקנין אילו השוטות. ומקשה (נ"ד ע"א) שוטות נינהו, אלא אימא טועות, שלא ידעו מתי ראו, או מבעוד יום או לאחר חשיכה. בואו ותקנו את הפקחות, שיודעות מתי ראו או ביום או בלילה, ואין לה ספק בדבר זה, ואפי' הכי הן צריכות תיקון היאך יותרו לשמש עם בעליהן. כדתניא, הרואה יום אחד טמא ויום אחד טהור, משמשת יום שמיני ולילו וארבעה לילות מתוך שמנה עשר יום. פי' כל ימיה היא רואה יום אחד טמא ויום אחד טהור, וכגון שהיא רואה ביום. משמשת יום שמיני, ליום שראתה בו ראשונה, שהרי טהור הוא שבשביעי לערב טבלה ולא תראה עד יום תשיעי, הילכך משמשת כל (שמישי) [שמיני] הלילה והיום, כלילי שבת ויומו. וגם משמשת לילו, דהיינו לילה הבא אחריו שהוא ליל תשיעי, שהרי לא היתה רואה כל ימיה אלא ביום. וארבעה לילות מתוך שמנה עשר יום, לראייתה הראשונה, שהרי אשה זו לא תהיה זבה לעולם, שאינה רואה ג' ימים רצופין, וכשרואה יום תשיעי תהיה שומרת עשירי ותשמש בליל י"א. וכשרואה בי"א תשמור י"ב ותשמש ביום י"ג, הרי שני לילות. וכשתראה ביום י"ג תשמור יום י"ד ותשמש בלילי ט"ו, הרי שלשה לילות. וכשתראה ביום ט"ו תשמור יום י"ו ותשמש בלילי י"ז, הרי ארבעה לילות מתוך [י"ח]. וכשתראה ביום י"ז תשמור יום י"ח, הרי כלו י"ח שהם ימי הנידות וימי הזיבות, ולא שימשה אלא ארבעה לילות לבד מיום שמיני שלם ולילו הבא אחריו, ומחר כשתראה ביום י"ט היא תחילת נידה, שהרי שלמו י"ח ימים שבין תחילת נידה, וחוזרת למניינה שאמרנו. ואע"פ שהיא משמשת בלילי י"ט שהרי אינה רואה כל ימיה אלא ביום, כיון שאינו בתוך י"ח ימים, לא חשיב ליה. ואם היתה רואה מבערב, אינה משמשת אלא שמיני בלבד. פי' אם כל ימים הטמאים שהיתה רואה בהן, היתה מקדמת לראות מבערב, אינה משמשת אלא שמיני שלם לילה ויום, ולא ליל תשיעי הבא לאחריו, שהיא תראה בו והיא טמאה, וצריכה לשמור יום עשירי, ובלילי י"א לא תטבול, שהרי רואה מבערב, וכן עד סוף י"א שהן י"ח עם ימי הנידות. ובי"ט תהא תחילת נידה, ותחזור למניינה ותשמש בשמיני. וכן לעולם.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"א</h3>
הנדה האמורה בתורה, כל שראתה דם בבשרה ממקור דמיה, בין שלא ראתה אלא טפה אחת כחרדל או פחות מיכן, בין שהיתה שופעת דם שבעה ימים ופסקה בסוף יום שביעי, דין אחד הוא, וטובלת בלילה שהיא ליל שמיני וטהורה לבעלה. וזו היא נדה האמורה בתורה, שנאמר (ויקרא ט"ו) שבעת ימים תהיה בנדתה. חזרה וראתה מליל שמיני ואילך, זו היא הנקראת זבה, שנאמרה ואשה (שם) כי יזוב זוב דמה ימים רבים בלא עת נדתה או כי תזוב על נדתה, מפי השמועה למדו (תו"כ שם) ימים רבים שלשה, לומר שאם ראתה אחר זמן נדתה או סמוך לנדתה שלשה ימים רצופים, שבכל יום תראה אפילו טפת דם פחותה מן החרדל, הרי זו זבה גדולה (שם). ומאחר שתפסוק ראייתה צריכה לספור שבעה ימים נקיים חוץ מן היום שפוסקת בו. וטובלת ביום שביעי לספירתה אחר שתנץ החמה, וטהורה לביתה שנאמר (שם) וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר. כל חייבי טבילות טבילתן ביום ספירתן אחר הנץ החמה מיד, חוץ מנדה ויולדת שטבילתן בלילה שלאחר ספירה, שנאמר בנדה (שם) שבעת ימים תהיה בנדתה, השבעה כולן בנדות. וכן יולדת זכר בליל שמיני, ויולדת נקבה בליל ט"ו, שהיולדת כנדה כמו שיתבאר. ימים אלו שהזבה סופרת צריכין שלא תהא טומאה מפסקת ביניהן, ואם ראתה, אפילו ביום שביעי סמוך לשקיעת החמה, סותרת כל המנין, וחוזרת וסופרת שבעה אחרים עד שיהיו לה שבעה נקיים רצופים. לפיכך אעפ"י שטובלת ביום שביעי מאחר הנץ החמה, אם שמשה בו ביום הרי זו תרבות רעה ובעילתן תלויה, שמא תראה ותסתור. הלכה למשה מסיני שאחד עשר יום הסמוכין לשבעת ימי נדות בלבד הם שהאשה נעשית בהם זבה, אבל מאחר שנשלמו הי"א חזרה לימי נדות, שאפילו רואה בהן ז' טובלת בליל שמיני וטהורה, כמו שביארנו. וי"א ימים אלו הם הנקראים י"א יום שבין נדה לנדה, מפני זה הטעם שביארנו. הרואה בתוך י"א ימים הללו יום אחד בלבד, בין שראתה בתחילת הלילה בין שראתה בסוף היום ופסקה, משמרת כל הלילה, ואם לא ראתה כלום משכמת למחר וטובלת לאחר הנץ החמה. ראתה גם ביום שני ופסקה בו, משמרת יום שלישי, אם לא ראתה משכמת וטובלת לאחר הנץ החמה. ובספירת ימים אלו נקראת שומרת יום כנגד יום, וזו היא שחכמים קוראין אותה זבה קטנה. אעפ"י שטובלת ביום ספירתה בין בשני בין בשלישי לאחר שתנץ החמה מיד והרי היא טהורה, אינה משמשת כל היום, מפני שהיא תלויה, שמא תראה ותסתור כדין זבה גדולה. אין יום אחד עשר עצמו צריך שמור מן התורה, אלא אם ראתה בו טובלת בלילה וטהורה, שהרי יום י"ב מימי נדות הוא ואינו מצטרף לזיבה. אין בין זבה גדולה לזבה קטנה אלא ספירת שבעה והבאת קרבן, שזבה גדולה צריכה לספור שבעה ימים נקיים וזבה קטנה אינה סופרת אלא יום אחד בלבד, וזבה גדולה מביאה קרבן כשתטהר ולא זבה קטנה. אבל לענין טומאה ואיסור ביאה שתיהן שוות. ספירת הנדות והזיבה כך הוא. הרואה דם תחלה, יושבת שבעה לנדתה. ראתה יום שמיני, נעשית זבה קטנה, ושומרת יום כנגד יום. ראתה ביום תשיעי, שומרת יום עשירי. ראתה בו, הרי זו זבה גדולה וצריכה ספירת שבעה נקיים. משעה שהאשה נעשית זבה גדולה, אינה חוזרת לימי נדות עד שתספור שבעה נקיים. כיצד, הרי שראתה שלש ימים בסוף י"א, ושפעה וראתה גם ביום רביעי שהוא מן הימים הראוים לנדה, אפילו התחילה למנות נקיים שלה וסתרה וחזרה למנותן וסתרה, אינה אלא זבה שסותרת, וכשתשלים שבעה נקיים ותראה, תחזור לתחלת ימי נדה. בין שהתחילה לראות בראשון של י"א, בין בג' האחרונים שהן תשיעי ועשירי וי"א, מכיון שנעשית זבה גדולה אפילו שפעה אחר כך מאה יום, משתספור שבעה נקיים ותראה תחזור לתחלת ימי נדה. ראתה נדה בתחלה ולא ראתה בי"א יום, משתראה ביום י"ט לראייתה הרי היא נדה כבתחילה. לא ראתה עד יום כ"ו אין מונין ליום הראוי לזיבה, אלא הרי זו תחלת נדה. אין זיבה אלא בי"א שסמוכין לז' שראתה בהן נדות. והזהר במנין זה, שכבר טעה בו מגדולי המחברים. ימי נדתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבה קטנה, שאם ראתה יום עשירי לזיבה ויום י"א, וחזרה וראתה ביום י"ב, אם עבר עליה יום אחד בלא ראיה מן הששה שמשלמת לנדתה, טובלת בליל שמיני לנדתה וטהורה. אבל בזיבה גדולה אין צריך לומר, שהרי אינה נעשית (זבה) [נדה] כמו שביארנו.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
במתני' וטובלת בשביעי לנדתה. זה מילת' אחריתי דאם ראת' לסוף שביעי מנדתה בין השמשות הוי [תחלת] זיבה וסוף נדה.
<h3>שו"ת בעלי התוספות הלכ' טבילה סימן קכ"ב</h3>
מחזור הנידה י"ח יום, ז' מהם נידה, וי"א שבין נידה לנידה, וג' דרכים יש באשה, נדה, ושומרת יום, וזבה, ז' ימים הראשונים היא נידה ואם ראתה את כולן אין לה אלא ז' שנ' [ויקרא ט"ו] שבעת [ימים] תהיה בנידתה, ומשמיני עד שמונה עשר ראתה יום אחד שומרת עליו יום אחד וטובלת לערב השני ראתה שני ימים רצופין שומרת עליהן יום אחד וטובלת לערב שלישי ואם ראתה שני ימים מפוזרין שומרת כל אחד ואחד [יום אחד] וטובלת ואם ראתה ג' ימים בין סמוכין בין מפוזרין בתוך י"א יום הללו הרי זבה גמורה וצריכה שבעה נקיים וקרבן, דכתיב [שם] ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים ודרשינן [תו"כ מצורע פרשתא ה'] ימים שנים רבים שלשה, ומניין אחד עשר יום שבין נדה לנדה מתוך שמצינו שהאשה מטמאה בג' רצופים קודם נידתה שנאמר [שם] בלא עת נידתה ומטמאה בג' ימים רצופין לאחר נידתה שנאמר [שם] תזוב על נידתה למדנו שצריכה להיות בין נידה לנידה ו' ימים, ומניין להביא עוד ה' ימים מתוך שמצינו שהזבה מטמאה בג' ימים מפוזרין לאחר נידתה ובשלשה ימים מפוזרין קודם לנידתה למדנו שצריכה להיות חמשה מובלעים כנגד ששה ימים הללו כדי שיהא איפשר להיות (חמשה) [שלשה] מפוזרי' לאחר נדתה ושלשה ימים מפוזרי' קודם נידתה נמצאת י"א יום, שכן שנינו [ע"ב ע"ב] יכול הרואה שלש בתחלה תהא זבה וכו' בסוף מס' נדה, לפיכך נידה שראתה בשמיני שומרת תשיעי וטובלת, ראתה בעשירי שומרת יום י"א, ראתה יום י"ב נקבעה זבה הרי אילו שלש מפוזרי' אחר נידתה, ואם לא ראתה בשמיני עד י"ג וראתה יום י"ד שומרת לה יום ט"ו וטובלת, ראתה יום י"ו שומרת לה יום י"ז וטובלת, ראתה יום י"ח נקבעה זבה הרי אילו שלשה מפוזרים קודם נידתה אבל אם ראתה יום י"ז וי"ח וי"ט, אי נמי ט"ו י"ז וי"ט היום השלישי הוא ממחזור ימי הנידה שחזר המחזור למקומו ואינו משלים לימי הזיבה ואינה צריכה ז' נקיים ולא קרבן, ע"כ. כללו של דבר אינה זבה לעולם אלא לאחר ז' ימי הנידה כדדרשינן יכול הרואה בתחילה תהא כו', ואחרי שהיא זבה אינה חוזרת לפתח נידתה לעולם עד שיכלו כל ימי זיבה שתספר ימי נקיים שאם נעשית זבה לסוף י"ח אינה חוזרת לפתח נידתה לאלתר עד שתספור ז' נקיים, וכל זה בדין דאורייתא והאידנ' החמירו בחומר' דר' זירא.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
הרואה דם יום שביעי לנדתה בין השמשות סוף נדה והתחלת זיבה, יום י"א (יום) בין השמשות סוף זיבה והתחלת נדה, ויום מ' לזכר ופ' לנקבה בין השמשות כולן טועות.
<h2>דף נד.</h2>
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן של"ח</h3>
בפרשת זאת תהי' תורת המצורע כתיב [ויקרא ט"ו] ואשה כי תהי' זבה דם יהי' זובה בבשרה שבעת ימים תהי' בנדתה כל הנוגע בה יטמא עד הערב. ותניא בת"כ [פרשת מצורע פ' זבים פרשתא ד' ה"א, ב'] אשה אין לי אלא אשה גמורה מנין לרבות את הקטנה ת"ל ואשה. מכאן אמרו בת יום אחד לנדה. בת עשרה ימים לזיבה. כי תהי' מן הדבור והילך. כי תהיה זבה יכול אפי' זבה מכל מקום תהי' טמאה. ת"ל והיא גלתה את מקור דמיה לימד על הדמים שאינם אלא מן המקור. וזו הברייתא מייתי לה ר"פ בנות כותים [ל"ב, ע"א] אלא שקצרה בעל התלמוד. ולמדנו מכאן שבת יום אחד הוי' נדה דאורייתא. ותו למדנו שאין דם טמא אלא מן המקור. והיכא שנעקר דם מן המקור ויצא לבית החצון ולא יצא לחוץ טמאה נדה כדתנן פ' יוצא דופן [מ', ע"א] כל הנשים מיטמאות בבית החיצון שנא' דם יהי' זובה בבשרה ותניא בת"כ [שם ה"ד] בבשרה מלמד שהיא מטמאה בפנים כבחוץ הלא דין הוא מה אם הזב שהוא טעון ביאת מים חיים אינו מטמא בפנים כבחוץ נדה שאינה טעונה ביאת מים חיים אינו דין שלא תטמא בפנים כבחוץ ת"ל בבשרה מלמד שהיא מטמאה בפנים כבחוץ אבל זב תנן פ' יוצא דופן [שם] שאינו מטמא עד שתצא טומאתו לחוץ ומפ' בגמ' [מ"ג ע"א] משום דכתיב [שם] כי יהיה זב מבשרו עד שתצא טומאתו לחוץ. פי' רשב"ם נדה דאורייתא אפי' ראתה ו' ימים מונה אחד והן אם פסקה בשביעי טובלת לערב ומותרת לבעלה והיינו קולא ואיכא נמי חומרא דאם לא ראתה אלא יום ראשון תשב שבעה. ואם לא פסקה כל שבעה הרי הטילה התורה עלי' י"א יום שבין נדה לנדה שתשמור בהם יום כנגד יום שאם ראתה ביום ראשון תשמור עד למחרתו מעת לעת אם פסקה הרי היא טהורה ואם ראתה ג' ימים רצופין מאותן י"א יום הרי היא זבה ולא תטהר אא"כ תשב ז' ימים טהורין דכתי' וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר. וזהו חומר שבהן שבימי נדות עולין ימי טומאה עם ימי טהרה ובימי זיבה אין עולין לה ויש בהן קולא מה שאינה צריכה לשמור שבעה אלא יום כנגד יום ואלו נדה סופרת ששה והוא עכ"ל. ויש ללמוד כל דבריו מברייתות תחלה הא דפי' אפי' ראתה ששה ימים מונה אחד והן. תניא כוותי' בת"כ [שם פ"ז ה"ו, ז'] גבי בועל נדה יטמא שבעת ימים שיספור שבעה לביאה אחרונה והלא דין הוא מיטמא במת ומיטמא בנדה מה מצינו כשהוא מטמא במת אינו סופר שבעה אלא לטומא' אחרונה אף כשהוא מיטמא בנדה לא יספור שבעה אלא לביאה אחרונה או כלך לדרך זו היא מיטמא ומטמא את בועלה מה היא אינה סופרת שבעה אלא לראי' ראשונה אף כשהוא מיטמא בנדה לא יספור שבעה אלא לביאה ראשונה. הרי לך להדיא דנדה אפי' ראתה כל ששה אינה מונה אלא מראי' ראשונה ותניא נמי הכי ס"פ בא סימן [נ"ד, ע"א] חמשה ימים טמאין וחמשה ימים טהורין משמשת שלשה ימים ושוב אינה משמשת לעולם ששה ימים טמאין וששה ימים טהורין משמשת חמשה ימים ושוב אינה משמשת לעולם. שבעה ימים טמאים ושבעה ימים טהורין משמשת רביע ימיה מתוך עשרים ושמנה ימים. למדנו מברייתא זאת דמראי' הראשונה היא מונה ובפרק תינוקת גמ' הזב והזבה שבדקו [ס"ט, ע"א] אמר רב ששת א"ר ירמי' בר אבא אמר רב נדה שהפרישה בטהרה בשלישי שלה סופרת למנין שבעה ופריך נדה ספירה למה לי פי' אפי' רואה אינה מונה אלא מיום ראשון. והא נמי דפי' דאם לא ראתה אלא יום ראשון תשב שבעה הא נמי תניא כוותי' בת"כ [שם הלכ' ה'—ז'] שבע' ימים תהי' בנדתה ולא בזיבתה כל שבעה יכול עד שתהא רואה דם כל שבעה ת"ל תהי' אע"פ שאינה רואה אין לי אלא ימים לילות מנין ת"ל תהי' לרבות את הלילות יכול בין סמוכין בין מפוזרין ת"ל תהי' תהא הווייתן אחת מנין שאינה טובלת מבע"י ת"ל שבעת ימים תהיה בנדתה כל שבעה הרי לך דאע"פ שאינה רואה אלא יום אחד טמאה כל שבעה. ותנ"ה ס"פ בא סימן [שם] יום אחד טמא ויום אחד טהור משמשת שמיני ולילו אלמא אע"פ שאינה רואה כל שבעה טמאה שבעה ימים. והא דפי' אם פסקה בשביעי טובלת לערב ומותרת לבעלה לאו כגון שפסקה כל יום שביעי אלא אפי' ראתה כל יום שביעי ושעה אחרונה פסקה הרי זו טובלת לערב ומשמשת כדתניא ס"פ בא סימן [שם] יום אחד טמא ויום אחד טהור משמשת שמיני ולילו דהשתא שביעי הוה טמא ומשמשת לערב ותניא שבעה ימים טמאים ושבעה ימים טהורים משמשת רביע ימי' פי' שאחר שבעת ימים הטמאים היא משמשת ותניא לעיל [נ"ג, ע"א] מה אלו נדה שלא הפרישה בטהרה מן המנחה ולמעלה לא תהא בחזקת טמא' ופרש"י אלמא כיון שראתה היום הוי' כל היום הזה בחזקת חוזרת ורואה עד גמר היום עכ"ל. ומשום כך צריכה בדיקה בין השמשות ואם בדקה ומצאה טהורה טובלת לערב ומשמשת ובדיקה זאת אינה כ"א חששא דרבנן כדפי' רשב"ם דחיישינן הואיל ומעיינה פתוח דילמא התחילה לראות שעה אחת קודם ביהש"מ וראתה כל בין השמשות ולא פסקה עד שנכנסה בליל שמיני ומשמשת נמצא בעלה בועל נדה. הלכך אם לא בדקה בין השמשות מוחזקת בטומאה ואינה לא טובלת ולא משמשת עד למחר מיהו אפי' טומאת ספק ליכא למיתלי טהרות הנוגעין בה דאינה [אלא] חששא דרבנן עכ"ל הרי למדנו דאפי' ראתה בשביעי ולא בדקה סמוך לביה"ש בחזקת טהרה היא וטובלת ומשמשת אלא שרבנן החמירו הואיל ומעיינה פתוח והצריכוה בדיקה ותנן בהדיא פ' תינוקת [ס"ח, ע"א] נדה שבדקה עצמה ביום השביעי שחרית טמאה ובין השמשות לא הפרישה לאחר ימים בדקה ומצאתה טהורה ה"ז בחזקת טמאה. משמע אבל אם ביהשמ"ש הפרישה הרי היא בחזקת טהרה אע"פ שבדק' שחרית ומצאתה טמאה ובדיקה זו אינה כ"א דרבנן ושלש מחלוקת בבדיקה לת"ק שביעי הוא דמטהרתה ובדיקת שחרית אפי' לשני לא. לר' יהודה אפי' בדיקת שחרית לא מטהרתה עד שתפריש בין השמשות. ולרבנן בתראי אפי' בשני ודוקא בשני אבל ראשון לא משום דההוא יומא נפתח ואינו נסתם בו ביום ולא חשיבה הפסקה ומוכח בגמ' בברייתא [שם ע"ב] דלר' אפי' ביום ראשון מהני' בדיקה. אבל הא דפי' ואם לא פסקה כל שבעה הרי הטילה התורה עלי' י"א יום שבין נדה לנדה דמשמע מלשונו דוקא שלא פסקה אבל אם פסקה אין נוהגין בה י"א יום הא ליתא אלא ל"ש פסקה ביום שביעי ל"ש לא פסקה משמיני מתחילין י"א יום ואם ראתה יום אחד שומרת השני ואם ראתה שני שומרת שלישי ואם ראתה שלשה ימים רצופים הרי היא זבה גדולה וצריכה לספור שבעה נקיים. וראי' לדבר דתניא בס"פ בא סימן [נ"ד, ע"א] יום אחד טמא ויום אחד טהור משמשת שמיני ולילו וארבע לילות מתוך שמנה עשר. והיינו שהיתה טמאה בשביעי ולא פסקה ומשמשת ארבע לילות מפני שצריכה לשמור יום כנגד יום. והדר תני שני ימים טמאים ושני ימים טהורים משמשת שמיני ושנים עשר ששה עשר ועשרים דהיינו פסקה בשביעי ומשמשת שמיני ושנים עשר ואחד עשר אע"פ שהוא טהור אינה משמשת מפני ששומרת אותו לתשיעי ועשירי הרי למדנו מזאת הברייתא דל"ש פסקה בשביעי ול"ש לא פסקה נוהגת י"א יום. ול"ש שראתה שלשה ימים רצופין סמוך לנדתה ול"ש סוף ימי זיבתה ול"ש תוך ימי זיבתה לעולם היא זבה וצריכה שבעה נקיים כדתניא בתורת כהנים [שם פ"ח הלכ' א'—ה'] דמייתי לה ס"פ תנוקת [ע"ב, ע"ב] יכול הרואה שלשה תחלה תהא זבה ומה אני מקיים אשה כי תהי' זבה ברואה יום אחד אבל רואה ג' ימים בתחלה תהא זבה ת"ל על נדתה אחר נדתה היא מטמאה ואינה מטמאת בתחלה אין לי אלא סמוך לנדתה מופלג מנדתה מנין ת"ל או כי תזוב על נדתה אין לי אלא מופלג מנדתה יום אחד שנים שלשה ארבעה חמשה ששה שבעה שמנה תשעה עשרה מנין מה מצינו ברביעי שהוא כשר לספירה וכשר לזיבה אף אני מרבה את כל אלו שהן כשרין לספירה וכשרין לזיבה מנין לרבות את אחד עשר ת"ל בלא עת נדתה או יכול שאני מרבה את שנים עשר אמרת לאו ומה ראית לרבות את אחד עשר ולהוציא את שנים עשר אחר שריבה הכתוב ומיעט מרבה אני את אחד עשר שהוא בספירת בלא עת נדתה ומוצ[י]א אני את שנים עשר שאינו בספירת בלא עת נדתה אין לי אלא הרואה שלש שהיא זבה מנין לרואה שתים שהיא זבה ת"ל ימי זובה כימי נדתה ומנין לרוא' יום אחד שהיא זבה ת"ל כל ימי זובה מנין שהיא משמרת להם יום אחד ת"ל טמא יהי' יכול כשם שהיא משמרת אחד לאחד כך תשמור שנים לשנים ודין הוא מה אם הזב שאינו סופר אחד לאחד סופר שבעה לשנים זבה שהיא סופרת אחד לאחד אינו דין שתספור שנים לשנים ת"ל יהי' לה אין לה אלא יום אחד. כך שנוי' בת"כ וקצת היא משונה בגמרא דידן. והיכא שראתה שביעי שמיני תשיעי אינה זבה להצריכה שבעה נקיים אלא שומרת עשירי ודייה וראי' לדבר דתניא ס"פ בא סימן [נ"ד, ע"א] ג' ימים טמאין וג' ימים טהורין משמשת שני ימים ושוב אינה משמשת לעולם. פי' הואיל שדרכה לראות שלשה ולשפות שלשה שנמצא ששפתה רביעי חמישי וששי שביעי שמיני תשיעי ראתה שומרת עשירי ומשמשת אחד עשר ושנים עשר ושוב רואה שלשה עשר וארבע עשר וחמשה עשר והוי' זבה גדולה ואינה משמשת לעולם כי צריכה שבעה נקיים וזאת לא יעברו עליה לעולם ז' נקיים כי כל שעה רואה שלשה ושופעת שלשה, למדנו משם ששביעי אינו מצטרף בהדי שמיני ותשיעי לעשותה זבה. ופי' רשב"ם ס"פ תינוקת גבי ההיא אחד עשר יום שבין נדה לנדה הלכה למשה מסיני בין סוף נדה לתחלת נדה משכלו שבעה ימי נדה אינה חוזרת להיות נדה לישב לראי' אחת ששה והוא עד שיכלו אחד עשר יום ואי חזיא בתוך י"א ימים ג' ימים לא הוי תחלת נדה לעולם עד שתספור שבעה ימים רצופים ואם ראתה בשביעי סותרת את הכל וחוזרת ומונה ז' ימים נקיים וכן לעולם לא הוי' תחלת נדה עד שתשב ז' ימים נקיים בלא שום סתירה עכ"ל. וכדבריו כן מוכח ס"פ בנות כותים גמרא וכמה היא קשוי' [ל"ז, ע"ב] דאמר לוי אין הולד מטהר אלא ימים הראוים להיות בהן זבה ורב אמר אפי' ימים הראוים לספירת זבה אמר רב אדא בר אהבה ולטעמי' דרב אפי' ימים הראוין לספי' סתירת זיבתה פי' כיון דאמר רב דהנך ימים דשייכי בתר זיבה טהרינהו רחמנא לענין קושי אף ימים הראוין לספירת שבעה לעולם היא טהורה עד שתשהה מעת לעת או תסלק מדם שבעה נקיים ואפי' לא שפתה שהרי כל ימי' ראויין לכך שאם תספור ששה ותראה סתרה הכל ונמצא הבאים ראויין לספירה וכן לעולם.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
יום אחד טמא ויום אחד טהור משמשת ד' לילות, ולא בימים, דמיירי שתהא שומרת יום וכל היום אסור' לשמש עד הלילות, והקש' רש"י ואימ' שתהא משמשת חמש לילות עם הלילה של י"ח, ותיר' הלילה של י"ח הוי פתח נדותה. שני ימים טמאים כו'. כלל, דכל ימים דלקמן עד סוף פירקא מיירי שראתה בערב. שמנה ימים טמאים ושמנה טהורים. הם י"ו ימים, והשתא חסר ב' ימים מן הי"ח ימים שבין תחלת נדה לתחלת נדה, וקח בידך השמנה שלישים שהם טמאים, הפל מהם ב' ימים להשלי' הי"ח ימים, ונשארו בידך ו' ימים הם תחלת נדה, והשמנה הרביעיים הפל מה' יום אחד להשלים ימים מנדות ונשארו ז' ימים טהורים, ואותן לתשמ[י]ש, ועתה י"ד ימים, ועוד חסר לך ד' ימים מן הי"ח, קח בידך השמנה חמשיים הפל מהם ד' ימים להשלים וישאר לך ד' ימים מתחיל' נדה, ומן הששיים תספור הז' לנקיים ויום אחרון והם ט"ו שמשמשת. הני ארבסר הוו. פי' אמאי תשמש יום מ"ח, הא הח' ימים החמשיים טמאים הוו ד' מהם לזיבה והד' לנדה, ולא לתחלת נדה, כיון שלא ספרה ז' נקיים, אבל להא הוו נדה דכשיבואו הח' ששיים תקח מהם ג' להשלים הז' ימי נדות [ו]לא יעלו לספירת ז' נקיים של זיבות, ואע"פ שהיו טהורים, דימי נדתה שאינה רואה אינן עולים לימי זיבותה, א"כ ליכ' מז' נקיים כי אם ה' ימים, ומ"ט אינה תחלת נדה אלא סותרת, כי עדיין לא ספרה ז' נקיים וא"כ ביום מ"ח אסורה לשמש, וקש' א"כ תיקשי לי' רישא כי אמ' משמשת רביע ימיה מתוך כ"ח וכ"ט הוי פתח נדותה הא ליתה, דהא בז' ימים השלישים (טהורים) [הטמאים] הוו ד' מהם להשלים הי"ח וג' בימי נדה א"כ השבעה רביעיים היינו כלן לספירת ז' נקיים, דאר'[בעה] מהם הוו להשלים ז' ימי נדות והן לא לז' נקיים דימי נדה שאינה רואה בהם אינן עולים לזיבה, וא"כ ליכ' אלא ג' ימים לספירת ז' נקיים, וביום כ"ט כשראתה לא הוי פתח נדותה אלא סותרת, וא"כ הוי פתח נדותה מכ"ח וכ"ח, וי"ל דהכי פריך, הני ארבסר הוי, פי' דשמנה השלישיים הוי טמא' הב' מהם זיבה וששה מנדה, א"כ משמ'[נה] הרביעיים הטהורים אינה משמשת ז' ימים מהשמנה אלא ששה ימים, דיום אחד להשלים ז' ימי נדה ויום אחד אינה משמשת דהוי לשימור לשמו' יום כנגד שתים אליב' דרב (יוסי) [אשי] דאמ' לעיל עשירי בעי שמור, א"כ לא משמשת אלא ארבסר. ת"ש קישתה כו'. וק' מאי מוכח מהכא הא לאו איפשר תרויהו כחד אלא או לידה או זיבה וא"כ מה נפשך יהיו עולין או בשביל לידה או בשביל זיבה, ע"כ.
<h3>שו"ת בעלי התוספות הלכ' טבילה סימן קכ"ב</h3>
בסוף פ' בא סימן רואה יום אחד טמא ויום אחד טהור משמשת שמיני וד' לילות מתוך י"ח ימים ואפי' ראתה ג' ימים בי"א ימים שבין נדה לנידה הואיל ואינן רצופין אינה נעשית זבה גדולה שתצטרך ז' נקיים וכן משמע ברוב מקומות לאפוקי מרב סעדיה שפי' דג' ימים בימי זיבה אפי' מפוזרין צריכה ז' נקיים והגיה ר"ת דשיבוש הוא ואחרים כתבוהו ותלוה בשמו דאטו רב סעדי' חתים עלה.
<h3>האגודה</h3>
הרואה יום אחד עשר בין השמשות וכו' הרי אילו טועות. וארבעה לילות מתוך שמונה עשרה יום. פר"י משמע הכא בהדיא דאינה נעשית זבה גדולה עד שתראה שלשה ימים רצופים תוך אחד עשר יום ודלא כאותן שכתבו בשם רבינו סעדיה דאפילו שלשה ימים מפוזרים בתוך אחד עשר הויא זבה. הנהי ארבסר הוו. פר"י לרבינו תם דפסק ימי נידה שאינה רואה בהם אינם עולים והוא הדין לפירוש רש"י דימים הראויים לימי נידה אינם עולים אין תקנה לנשים בזמן הזה דהא כולהו ספק זבות נינהו וצריכים שבעה נקיים ופעמים קיימי בימים הראויים לנדה ולא לספירת זיבתה. ומיהו לפירוש רש"י אתי שפיר דהוא פס' דימי לידה עולין לספירה. ולפר"ת דוק' ימי נדה אינם עולי' אבל ימים הראויי' לנדה עולין.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
משמשת שמיני ולילו עמו וארבעה לילות מתוך י"ח יום. מיהא שמעינן דלעולם לא הויא זבה גדולה אלא ברואה ימים רצופין אבל במפוזרין לא דהא הכא משמשת ליל ט"ו וליל י"ז אע"פ שראתה ג' ימים מפוזרין באותן י"א יום שבין נדה לנדה, וזה ברור אלא שהוצרכתי לכותבו מפני שהגאון רבי סעדיה כתב שבכל י"א יום שבין נדה לנדה היא נעשית זבה בג' ראיות של שלשה ימים בין ברצופין בין במפוזרין.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
היתה למודה לראות יום א' טמא ויום טהור כל ימיה משמשת ליל ח' ומחרתו וליל ט' וליל י"א וליל י"ג וליל ט"ו וליל י"ז וליל י"ט דלעולם לא הויא זבה גדולה אעפ"י שראתה שלשה ימים תוך (מ') [י"א] יום כיון שהן מפוזרין דבעינן רצופין דלא כרבינו סעדיא. ואם היתה רואה בלילות אינה משמשת אלא שמיני בלבד ולילו אחר טבילתה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שני ימים טמאים ושני ימים טהורים, משמשת שמיני, ושנים עשר, וששה עשר, ועשרים. פי', משמשת שמיני, שהוא משני ימים הטהורין, שבשביעי ושמיני טהורין הן, אלא שהשביעי מן הנידות, וטובלת לערב, ומשמשת שמיני שלם לילה ויום. ולערב תראה שהוא תשיעי, וכן עשירי, ותשמור אחד עשר יום לאילו שני ימים, וטובלת לערב ומשמשת י"ב שלם. ותראה י"ג וי"ד, ותהא שומרת ט"ו, ויום י"ו תשמש שלם. ותראה י"ז וי"ח שהם עשירי ואחד עשר לימי הזיבה, ותשמור יום י"ט. דאע"ג דיום י"א לא בעי שימור, יום עשירי בעי שימור, ושימור לא הוי אלא יום טהור, הילכך משמרת יום י"ט ליום י"ז שהוא עשירי ובעי שימור, ותשמש יום עשרים שלם, וכשתחזור ותראה ביום כ"א הרי היא תחילת נידה וחוזרת למניין זה שאמרנו.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
היתה למודה לראות ב' ימים טמאין וב' ימים טהורין משמשת ח' וי"ב וי"ו וכ' אבל י"ט אינה משמשת אעפ"י שיום י"ח הוא יום י"א שבימי זיבה ואינו צריך שמור לפי שקראוהו גרגרן ואסור לעשות כן וכן שהוא שמור ליום י"ז שהוא עשירי לזיבה דבעי שמור.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ותשמש נמי בי"ט. וא"ת והיכי הוה סליק אדעתין דעשירי לא בעי שמור והא פלוגתא דרבי יוחנן ור"ל היא בסוף מכלתין ור' יוחנן אמר דבעי שמור ואמאי שביק רב ששת רבי יוחנן ואמר כר"ל, ועוד אמאי נטר לה עד סופא דהא רישא דברייתא מוכחא דעשירי בעי שמור דהא אמרינן ברואה יום א' טמא ויום א' טהור דאינה משמשת יום י"ח שהוא טהור משום שמור (די"ח) [די"ז] שהוא עשירי, וי"ל דאמר לך רב ששת דאפילו לרבי יוחנן דאמר דבעי שמור היינו דוקא בשיום י"א טהור דאיכא שמור בימי זיבה אבל היכא די"א טמא אף עשירי לא בעי שימור כיון דלית ליה שימור בימי זיבה, וא"ת ולר"ל דאמר דאפילו היכא דאיכא שמור בימי זיבה עשירי לא בעי שימור כלל תיקשי ליה רישא דברייתא, י"ל דאיהו אמר לך דטעמא דברייתא ברישא נמי משום גרגרן הוא דגרגרן דתנן אסור.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
האשה שראתה דם יום אחד עשר לבדו אינה צריכה שימור יום המחרת אלא מותרת באותו יום עצמו לערב אבל מדברי סופרים צריכה שימור, ואם ראתה יום עשירי צריכה שימור לרבי יוחנן (ע"ב ב') יום אחד עשר כנגדו מן התורה, אבל אם ראתה יום עשירי ויום אחד עשר שעכשיו כלו ימי זיבה ומתחילין ימי נדה צריכה שימור יום שנים עשר לרבי יוחנן מן התורה ויש אומרים מדברי סופרים מאחר שעברו ימי זיבה וכן מוכיח בפרק בא סימן (נדה נ"ד א' ותד"ה תשמש) (סה"ת סי' פ"ו).
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שלשה ימים טמאין ושלשה ימים טהורין, משמשת שני ימים, ושוב אינה משמשת לעולם. פי' יום שביעי הוא סוף נידה, ויום שמיני ויום תשיעי הן ימי (נידה) זיבה, והיא ראתה ג' ימים טמאים אחר הששה, דהיינו שביעי ושמיני ותשיעי, ושמיני ותשיעי צריכין שימור יום אחד, ושומרת עשירי לשניהן, ומשמשת י"א וי"ב. אחרי כן תראה י"ג וי"ד וט"ו והוקבעה זבה וצריכה ז' נקיים רצופין, והיא לא תראה ז' נקיים רצופין לעולם.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
היתה למודה לראות ג' ימים טמאין וג' ימים טהורין הרי זו משמשת יום י"א וי"ב ושוב אינה משמשת לעולם שהרי ג' ימים רואה רצופין תוך ימי זיבה וצריכה ז' נקיים ואין לה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ארבעה ימים טמאים וארבעה ימים טהורים, משמשת יום אחד, ושוב אינה משמשת. פי' משמשת יום שמיני, ושוב כשתראה ד' ימים טמאים, הוקבעה זבה. וכולה בריתא כשראתה מבערב.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
היתה למודה לראות ד' ימים טמאין וד' ימים טהורין משמשת יום ח' ושוב אינה משמשת לעולם. ה' ימים טמאין וה' ימים טהורין משמשת ח' ט' עשירי ושוב אינה משמשת לעולם. ששה ימים טמאין וששה ימים טהורין משמשת ח' ט' י' י"א י"ב ושוב אינה משמשת לעולם. ז' ימים טמאין וז' ימים טהורין משמשת שבעת ימים שניים ושבעת ימים שלישיים היא זבה גדולה וז' ימים רביעיות הם לספירת זיבתה ואסורה לשמש ואחר כ"ח ימים חוזרת לפתח נידתה ומשמשת לעולם שבוע שיש בתוך ד' שבועות.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
הרמב"ם כתב שלעולם האשה מתחלה כשקובעת [וסתה] עד שתמות או תעקור וסתה ליום אחר היא מונה ז' ימים ראשונים (וכן) [והן] ימי נדה ואח"כ י"א ימים (וכן) [והן] ימי זיבה בין רואה בין אינה רואה בין מקצתן בין כולן כך הוא (דמה) [דינה] בימי נדה נדה בימי זיבה זבה. ואינו כן אלא ז' ימים ראשונים היא נדה ואח"כ הן י"א יום אם ראתה בתוכן ג' ימים רצופין צריכה ז' נקיים וכל שלא ספרה ז' נקיים אפילו עברו כמה ימים אינה חוזרת לפתח נדתה, ואם עברו עליה ז' נקיים כשתראה היא בימי נדתה. לא ראתה ג' ימים רצופים בימי זיבה אפילו ראתה י' י"א י"ב אינה זבה וי"ב הוי תחלת נדה והיא זבה קטנה שצריכה שמור יום א' וימי נדה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבה קטנה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
חמשה ימים טמאין וחמשה ימים טהורין, משמשת שלשה ימים ושוב אינה משמשת לעולם. פי' משמשת שמיני ותשיעי ועשירי. ואחר כך נקבעת זבה ואסורה לעולם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ששה ימים טמאין וששה ימים טהורין, משמשת חמשה ימים, ושוב אינה משמשת לעולם. פי' יום הראשון של ששה ימים טהורין הוא יום שביעי של נדתה, וטובלת לערב ומשמשת כל חמשה ימים הנותרים, ואחרי כן הוקבעה זבה. שבעה ימים טמאים ושבעה ימים טהורין, משמשת רביע ימיה מתוך עשרים ושמנה. פי' שבעה ימים הראשונים הטמאין הן ימי נדה, וטובלת ומשמשת כל שבעה ימים השניים הטהורים. ובשבעת ימים השלישים שהן טמאין הוקבעה זבה וצריכה ז' נקיים. ושבעה ימים הרביעים הטהורים הן ימי ספירת זיבתה, ואסורה לשמש בהן, וכשתראה ביום כ"ט מבערב הרי היא תחילת נדה, נמצאת משמשת רביע ימיה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ז' ימים טמאים וז' ימים טהורין משמשת רביע ימיה מתוך כ"ח יום. כלומר שלעולם היא משמשת בשבוע שני שהוא טהור ונקט תנא האי חושבנא אע"פ שקודם לכן כלו ימי זיבה משום דתנא נקט סידריה עד שתחזור לפתח נדתה וזו אינה חוזרת לפתח נדתה עד (י"ט) [כ"ט], לפי שזה הוא כללן של ימי נדה ושל ימי זיבה כשהיא מתחלת לראות טמאה נדה ואסורה כל ז' ואחר ז' מיד מתחילין י"א ימי זיבה לענין שאם ראתה בהם ג' ימים רצופין נעשית זבה גדולה וצריכה ז' ימים נקיים וכל זמן שלא ספרה ז' נקיים אע"פ שכר עברו י"א יום אינה חוזרת לפתח נדתה לעולם עד שיעברו ז' נקיים, אבל אם לא ראתה ג' ימים רצופין בימי זיבה אפילו ראתה בעשירי ובי"א שהיא זבה קטנה חוזרת מיד לפתח נדתה ואפילו ראתה ביום י"ב אע"פ שעדיין היא זבה קטנה וצריכה שמור יום אחד אפ"ה אם תראה ביום י"ב הרי היא תחלת נדה וזבה קטנה, וזה שלא כדברי הרמב"ם ז"ל שכ"כ בפ"ו מה' איסורי ביאה כל ימי האשה מיום שתקבע לה וסת עד שתמות או עד שתעקור הוסת ליום אחר לעולם תספור שבעה מתחלת יום הוסת ואחריהן י"א יום ואחריהן ז' ואחריהן י"א ותזהר במנין כדי שתדע בעת שתראה דם אם בימי נדה ראתה אם בימי זיבה שכל ימיה של אשה כך הן ז' ימי נדה וי"א ימי זיבה אא"כ הפסיקה בלידה כמו שיתבאר, ולדבריו לא משכחת דתשמש רביע ימיה לעולם מתוך כ"ח שאם האשה מונה ימי נדתה וימי זיבתה מי"ח לי"ח בין רואה בין אינה רואה הרי בכ"ח שניים לא תשמש כלל שהרי בשבוע שלישי שהוא טמא כלו ונעשית בו זבה אין בו מימי זיבה אלא ד' ימים הראשונים (ואם) [ו]השלשה שלאחריהן תחלת נדה נמצאת בשבוע ה' שהוא טמא זבה גדולה ואסורה לשמש שבוע של ששי משום דבעיא שתשב ז' ימים נקיים ושבוע (ששי) [שביעי] שהוא טמא ששה ימים שבו בתוך ימי זיבה ואסורה לשמש בשבוע ח' שהוא טהור משום דבעי' נקיים ונמצא שאינה משמשת כלל בכ"ח שניים והיאך אמרו שהיא משמשת רביע ימים מתוך כ"ח יום, אלא ודאי אין האשה חוזרת לפתח נדתה עד שתראה ואפילו רואה אינה חוזרת לפתח נדתה אחר שנעשית זבה עד שתספור ז' נקיים, והיינו דאמרינן בפרק בנות כותים (ל"ז ב') מה ימי נדתה אין ראויין לזיבה ואין ספירת ז' עולה בהן והיינו משום שא"א שתהא בימי נדה קודם שתשלים ספירת זובה וכדאמרינן התם וכי דנין אפשר משא"א, וסופה דברייתא נמי הכי מוכחא דקתני וכן למאה וכן לאלף כלומר דימי שמושה כימי זיבתה אלמא אינה חוזרת לפתח נדתה עד שתספור ז' נקיים שאם אתה אומר כן הרי שמושה יותר מימי זיבתה, והרמב"ם ז"ל טרח לפרש משמשת רביע ימיה אבל לא קיים מתוך כ"ח ואין דבריו מחוורין כלל, ולעיל בפרק בנות כותים (ל"ט ב') נמי אמרינן דלכ"ע נדה ופתחה מכ"ז מנינן ואם היינו מונין משעת ראייה ראשונה כ"ז בימי זיבה קאי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שמנה ימים טמאין ושמונה ימים טהורין, משמשת חמשה עשר מתוך ארבעים ושמונה יום. פי' שמונה ימים הראשונים, הז' הם ימי נידות, והשמיני הוא יום זיבה ובעי שימור, ומשמרת יום ראשון של שמונה ימים השניים, שהן כולן טהורין, וטובלת לערב, ותשמש כל הז' הנותרים. והשמונה השלישים שהן טמאין, השנים הראשונים הן ימי זיבה שבהן ישלימו י"ח ימים לראייתה הראשונה, והששה הנותרים הן ימי נידה. ושמנה ימים הרביעיים שהן טהורין, היום הראשון משלים לשבעה ימי נידה, והשבעה הנותרים תשמש, ואע"פ שאותן ב' ימים הראשונין של שמנה השלישים היו ימי זיבה, והיו צריכין יום אחד שימור, היום הראשון של שמנה הרביעיים שמשלים לז' ימי נידה כיון שהוא טהור עולה נמי לספירת יום אחד של ב' ימי הזיבה, דקסבר האי תנא ימי נידה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה. והשמונה החמישיים שהן טמאין, הד' הראשונים הם ימי זיבה והוקבעה בהן זבה. והשמנה השישיים שהן טהורין, השבעה הראשונים הן שבעת ימי הזיבה, טובלת לערב ומשמשת ביום שמיני הנותר שהוא יום מ"ח לראייתה, וכשתחזור ותראה ליום מ"ט היא תחילת נידה ותחזור למנין שאמרנו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ח' ימים טמאין וח' ימים טהורים משמשת ט"ו יום מתוך מ"ח. פי' אע"פ שבתוך חשבון זה כבר חזרה לפתח מש"ה נקט האי מניינא כדי שכל ימיה תתגלגל כסדר הזה ותחזור חלילה וא"א ברואה כסדר הזה בפחות ממ"ח.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
היתה למודה לראות ח' ימים טמאין וח' ימים טהורין משמשת יום י' וי"א וי"ב וי"ג וי"ד וט"ו וי"ו שהן ז' ימים ויום כ"ו וכ"ז וכ"ח וכ"ט ול' ול"א ול"ב ז' ימים אחרים ויום מ"ח הרי כן ט"ו ימים בתוך מ"ח [ושוב] מתחלת על סדר זה וכן לעולם. ט' ימים טמאין ותשעה ימים טהורין משמשת ח' ימים אחרונים של שמונה עשר וכן לעולם. עשרה ימים טמאין וי' ימים טהורין משמשת ג' ימים בתוך עשרים וכן לעולם. מאה ימים טמאין וק' טהורין משמשת ג' ותשעים ימים אחרונים (ולא), וכל אלף טמאין ואלף טהורין משמשת תתקצ"ג אחרונים לאלפים וכן לעולם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומקשה הני ארבסר הוו. ופירש המורה קסבר האי דמותיב, שהאשה הזאת לא תשמש יום מ"ח לפי שהשמנה החמישיים שנעשית בהן זבה, אין בהן אלא ד' מימי הזיבה, וד' האחרונים ימי נידה הן, ומיהו תחילת נדה לא הויא כל זמן שלא ספרה ולא טהרה מזובה, אלא להכי מייתי הך ראייה דד' האחרונים הראויים לנדות, שכשיבואו שמנה טהורין שאחריהן לא יעלו שלשה הראשונים לימי הספירה, לפי שהן השלמת ימי הנדה, וימי נדתה שאינה רואה בהן אין עולין לספירת זיבתה. הילכך אין כאן אלא חמשה לספירה, וכשתראה יום מ"ט סתרה, וכן כל שמנה השביעיים עד שישלימו ס"ג ימים לא ישלימו ימי ספירתה. ואינו נראה לי כלל, דכיון דהוקבעה זבה בח' ימים החמישיים, אע"פ שאין בהן אלא ד' ימים הראשונים מימי הזיבה, לעולם לא יכנסו ימי הנידות עד שתספור שבעה נקיים לזיבתה, וכולן ימי זיבה נקראין והילכך השמנה ימים הששיים שהן טהורין הז' הראשונים יעלו לספירת זיבתה, וביום מ"ח תשמש, ולא מותיב אלא מאותם שני ימים הראשונים של שמנה השלישיים שהיו ימי זיבה והיו צריכין יום אחד שימור, והיום הראשון של שמנה הרביעיים אע"פ שהוא טהור, לא יעלה לספירת יום אחד של ב' ימי זיבה, ותשמור גם מחר בעבורם ולא תשמש אלא ששה האחרונים. אמר רב אחא בריה דרב יצחק זאת אומרת ימי נידתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה. פי' זו היא ספירת זבה קטנה כגון עשירי ואחד עשר, שיש נדה אחריהן. אבל אחר זבה גדולה, לעולם לא תהיה נדה עד [ש]לא ישלימו שבעה ספורין שלה, ואם סתרה ששה ובשביעי ראתה סתרה הכל וצריכה ז' נקיים אחרים, וכן עד לעולם. הילכך לא נמצא לעולם שימי נידתה יעלו לספירת זיבתה. דאיבעיא להו (נ"ד ע"ב) ימי נידתה שאינה רואה בהן מהו שיעלו לה לספירת זיבתה, אמר רב כהנא ת"ש ראתה שנים ולשלישי הפילה ואינה יודעת מה הפילה, הרי זו ספק לידה ספק זיבה, מביאה קרבן ואינו נאכל, וימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה, ש"מ עולין ש"מ.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הרי ארבסר הוו. פי' משום דקס"ד שאפי' זבה קטנה אין לה שמור בימי נדה ולפיכך בח' הרביעים אינה משמשת אלא ו' ימים לפי שהשניים הנשארים א' מהן צריך להשלים ימי נדה והאחר לשמור השמונה שלשיים שנעשית בהן זבה קטנה, ופריק רב אדא דזאת אומרת ימי נדתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה כלומר לספירת זבה קטנה הילכך יום ראשון של שמונה רביעיים שצריך להשלים לימי נדה עולה לה משום שמור, ומה שפירש"י ז"ל בכאן אינו מחוור.
<h3>ערוך</h3>
זאת אומרת ימי נדתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה — פי' אחר, מה ימי נדתה אין ראויין לזיבה שאפילו כל ז' רואה דם אינה נקבעת זבה, ואם היתה זבה קודם אין ספירת ז' עולה בימי נדתה, דכיון דהגיע זמן נדתה וראתה דם אפילו ספרה מקצת נקיים סתרה ולא סלקא.
<b>הערוך ערך ספרגג</b>
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
והאידנא שווינהו רבנן לכולהי נשים ספק (זיבות) [זבות] כדאמרינן בתינוקת [ס"ז ב'] אמר ליה רב פפא לרבא מכדי האידנא ספק זבות וכו' וטעמא דאמר ר' זירא [שם ס"ו א'] בנות ישראל הן החמירו על עצמן וכו', ויולדות נמי חשבינן לה יולדות (כזוב) [בזוב] וצריכה שתשב ז' נקיים, וימי נדה ולידה שאינה רואה בהם עולים לה לספירת זבותה, פי' זבה קטנה אבל זבה גדולה לא משכחת בהו ימי נדה שכשהיא זבה גדולה לעולם לא תשוב (לפתוח) [לפתח] נדותה עד שתשב ז' נקיים שתצא מטומאת זבותה אבל זיבה קטנה משכחת לה בתוך ימי ספירתה ימי נדה שאינה רואה בהם שהיא חוזרת לפתח נדותה קודם (נדות) [עלות] ספירתה לזבה קטנה והכי מוכח בעירוכין פרק אין נערכין [ח' א'] ובנדה [נ"ד א']. והכי הלכתא דימי נדה ולידה שאינה רואה (דם) [בהם] עולין לספירת זיבתה דאמרינן בנדה בשלהי בא סימן [שם] אמר רב אדא בר אהבה בריה דרב יצחק זאת אומרת ימי נדה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה. ואמרינן התם [שם ב'] תניא ראתה שנים ושלישי הפילה ואינה יודעת מה הפילה הרי זו ספק לידה ספק זיבה מביאה קרבן (ונאכל) [ואינו נאכל] וימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה ומסקינן ש"מ עולין לה ש"מ. וכן ראיתי בה"ג של רב יהודאי גאון שפסק שעולין. ועוד אביי ורבא פליגי בפ' בנות כותים [ל"ז א'] אביי אמר אינה עולה ורבא אמר עולה. אביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם והוא עד זומם ולא זאת. וכך אנו נוהגין שעולין בין ימי לידה בין ימי נדה, הלכך שופעת ד' ימים או ה' די לה בז' ימים [נקיים] ממ"נ אם ג' ראשונים סוף ימי זיבה ונעשה זבה גדולה ואינה חוזרת לפתחה עד שתשב ז' נקיים ואם שנים ראשונים סוף ימי זיבה הרי היא זבה קטנה יום ראשון של ספירתה הם ימי נדה שאינה רואה בהם שהרי ספירת זבה קטנה אינה מעכבת פתחה כדאמרינן בנדה ובעירוכין ואע"פ שהם טמאים עולים לספירת ז'.
<h2>דף נד:</h2>
<h3>שאילתות פרשת תזריע שאילתא פ"ו</h3>
אי נמי ברם צריך יולדת בזוב צריכה שתשב שבעה נקיים היכא דלא חזיא דם בהנך ימי טומאה דלידה או דזכר או דנקבה מהו דיסלקון לספירת זיבתה מי אמרינן נקיים מדם בעינן והא איכא או דילמא נקיים מטומאת לידה בעינן והני יומי כיון דאי לאו זבה היא הא מטמן וקיימן בטומאת לידה וכמה דקא חזיא בהון דם דמו ולא סלקין לה ת"ש דאיבעיא להון לרבנן [נ"ד:] ימי לידתה שאינה רואה בהן מהו שיעלו לספירת זיבתה אמר רב כהנא ת"ש ראתה שנים ולשלישי הפילה ואינה יודעת מה הפילה או זכר או נקבה או ולד או רוח הרי זו ספק לידה ספק זיבה מביאה קרבן ואינו נאכל וימי לידתה שאינה רואה דם עולה לה לספירת זיבתה אמר רב פפא שאני הכא דאיכא למימר יולדת זכר היא והנך ז' יומי יתירי דקא יתבא ליסלקון לה לספירת זיבתה אמר ליה רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא ביולדת זכר איכא לספוקא ביולדת נקבה ליכא לספוקא אלא לאו ש"מ עולין לה ש"מ ורב פפא סבר שאני הכא דהוה לה ספיקא ואף על גב דתניא [ל"ז:] מה ימי נדתה אין ראוין לזיבה ואין ספירת שבעה עולה מהן אף ימי לידתה אין ראויין לזיבה ואין ספירת ז' עולה מהן ותניא אחריתי [כ"ט:] האשה שיצאתה מליאה ובאה ריקנית והביאה לפנינו שלשה שבועים טהורים אמרינן שבוע ראשון ושבוע שני יולדת נקבה היא ושבוע שלישי יולדת נקבה בזוב היא למימרא דאין עולין הנהי רבי אליעזר אינון דאמר דבר שאינו גורם סותר וכיון דלידה סתרא לא סלקא אבל לרבנן דאמרי לידה לא סתרא מיסק נמי סלקא דתניא [ל"ז.] רבי מוריינוס אומר אין לידה סותרת בזיבה ואיבעיא להו מהו שתעלה אמר אביי אינה סותרת ואינה עולה מהן רבא אמר אינה סותרת ועולה והני מתנייתא רבי אליעזר אינון והילכתא כרבא.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
בפרק בנות כותים (ל"ז א') תניא רבי מרינוס אומר אין לידה סותרת בזיבה, פירוש שאם ספרה מקצת שבעה [או כלו] ואחר כך ילדה ובשעת לידה לא ראתה אינה סותרת אף על פי שראתה בתוך השבעה של (לידה) [לידת] זכר או בתוך י"ד של לידת נקבה תשלים אחר כך ותטבול ומותרת (סה"ת סי' צ"ח), וסובר רבי מרינוס וכן סובר רבא בסמוך אליבא דרבי מרינוס שאפשר לפתיחת הקבר בלא דם (שם תד"ה רבא), איבעיא להו מהו שתעלה, פירוש אם לא ראתה בתוך השבעה של לידת זכר או בתוך י"ד של נקבה אם עולין לספירה זיבתה שראתה קודם לידה או לא (סה"ת שם) או אם ילדה בזוב ובימי לידתה לא ראתה, או אפילו ראתה בתחילת שבעה לזכר וי"ד לנקבה ובסופן לא ראתה (ב)שנים או שלשה ימים מהו שיעלו למנין שבעה ותשלים אחר כך (ע"פ סה"ת סי' צ"ט בשם ר"ס גאון), פירש רבינו שלמה (ל"ז א' תד"ה אביי) בתשובה שזו הבעיא היא אליבא דרבי מרינוס דאילו לפנים בפרק בא סימן (נ"ד ב') שואל התלמוד ימי לידתה שאינה רואה בהן מהו שיעלו כו' ואין שיטת התלמוד לשאול בעיא אחת שתי פעמים בתוך הגמרא, ונחלקו על זה אביי ורבא אליבא דר' מרינוס, אביי אמר כשם שאינה סותרת כך אינה עולה ואינו סובר כברייתא דפרק בא סימן שסוברת עולה ורבא אמר שסובר רבי מרינוס דדווקא אינה סותרת אבל עולה כברייתא דפרק בא סימן [שסוברת עולה], לפי זה אין לנו כח לפסוק כרבא מאחר שלא נחלקו כי אם בדעת רבי מרינוס, וכן מוכיח לשון סותרת שהזכירו בדבריהם אבל לדעת עצמם יכולין לסבור שניהן דאין עולים או יסברו דעולין כברייתא דסוף פרק בא סימן, ובשאלתות דרב אחאי (תזריע פ"ו) פוסק כרבא מפני שאין הלכה כאביי בשמועות אלא ביע"ל קג"ם, וכן פסק רב סעדיה בחיבור טומאה וטהרה שיסד (הובא בסה"ת שם) דעולים וכן (בדברי) [סובר] רבינו חננאל ורב אלפס (שו"ת הרי"ף ד"ב סימן ל') וה"ג (דף פ"ו א'), וחולק רבינו יעקב על כולן (בתו' שם) ואומר שהלכה כאביי דאמר אין עולין, דרב פפא שהוא בתראה סובר כן בפרק בא סימן (נ"ד ב') ומפרש [גם] הברייתא שלשם שסוברת כן, ואומר רבינו יעקב שלמ"ד של לידתה היא למ"ד של יע"ל קג"ם ולפי שכבר קדם סימן היו"ד לא אמר יע"י, יאוש עד ימי, שתיבת יע"ל נוחה יותר להזכיר בגירסא, ועוד מדקדק רבינו יעקב בפרק המפלת (ל' א') בברייתא דאשה טועה, שאמר שם ש"מ ש"מ ש"מ מג' דברים ועוד היה יכול לומר ש"מ רביעי ש"מ ימי לידתה שאינה רואה בהן אין עולין לספירת זיבתה, ומפרש שלכך לא חש לומר כן שלמדנו זה מתוך הברייתא מפני שזה פשוט לתלמוד אבל השלש דברים שלומד שם הם דבר חידוש, ודוחה ר"י (שם בתוס' ובסה"ת שם) ראייה זו שלכך לא אמר זה הש"מ מפני שאין מחלוקת בדבר זה, שלאביי לדברי הכל אין עולין ורבא נמי מודה דלרבי אליעזר אין עולין ואותה ברייתא כרבי אליעזר ולכך לא חש לאומרו, ואדרבה קשה לפירוש רבינו יעקב למה אין אביי עצמו מביא אותה ראייה דברייתא דטועה לדבריו, ועוד שכל הקדמונים והגאונים וסדר תנאים ואמוראים פירשו דלמ"ד של יע"ל קג"ם היא למ"ד של לחי העומד מאליו, ואעפ"כ נהגו בצרפת להחמיר כרבינו יעקב לומר שאין עולין הואיל והדבר יצא מפיו.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
והשופעת מתוך שבעה לאחר שבעה. מתוך י"ד לאחר י"ד שלא נפסק בין דם טהור לדם טמא או מתוך שלשים ושלשה של זכר או מתוך ששים וששה של נקבה לאחר ששים וששה של נקבה כולן זבות הן. ונדה מן התורה אין נוהגות היום. וכל יולדות יולדת בזוב היא צריך שתשב שבעה נקיים ואע"פ שנכנסו בימי טהרה כמה ימים. או ששלמו לה כל ימי טהרתה כיון שלא פסקו לה שבעה נקיים אסורה. שהרי זבה היא. אבל ודאי פסקה שבעה נקיים טובלת ומותרת. ואם ראתה דם בכל ימי לידתה דם טוהר היא עד ארבעים יום לזכר ושמונים לנקבה ויולדת שלא ראתה דם בתוך ימי לידתה עולין לה לספירת זיבתה שכך אמרו חכמים [נ"ד ע"ב] ימי לידתה שאינה רואה בהם מהו שיעלה לה לספירת זיבתה. אמר רב ת"ש ראתה שנים ולשלשי הפילה ואינה יודעת מה הפילה הרי זו ספק זבה מביאה קרבן ואינו נאכל וימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לספירת זיבתה, ועוד אמרו חכמים [ל"ז ע"א] סותרת מהו שיעלה לה אביי אמר אינה סותרת ואינו עולה. רבא אמר אינה סותרת ועולה והלכה כרבא שעולין לה לספירת זיבתה. והשופעת מתוך שבעה לאחר שבעה מתוך ארבעה עשר לאחר י"ד ולא הפסיק בין דם טמא לדם טהור וכן מתוך ל"ג של זכר לאחר זה המניין מתוך ס"ו לנקבה לאחר ס"ו של נקבה. שלא הפסיק בין דם טמא לדם טהור מחלוקת רב ולוי שרב אמר הדם האחרון דם טמא הוא אע"פ שלא הפסיק בין דם טמא לדם טהור לפי שמעיין אחד היא והתורה טמאתו והתורה טהרתו עד שהיה בתוך שלשים ושלשה ובתוך ששים וששה אע"פ שטמא היא (דם נקבה היה טוהר) שהתורה טהרתו שנאמר ושלשים יום ושלשת ימים תשב על דמי טהרה (ויקרא י"ב) ולאחר שלשים ושלשה ולאחר ס"ו אע"פ שלא טמא היא שהתורה טימאתו. ולוי אמר טהור לפי ששני מעינות הן נסתם הטמא ונפתח הטהור וזו כיון שלא נפסק הדם ולא נסתם המעיין אלא שופעת מתוך שלשים ושלשה לאחר שלשים ושלשה מתוך ס"ו לאחר ס"ו דם טהור הוא והלכתא כרב שאמר מעיין אחד הוא התורה טימאתו והתורה טיהרתו והיולדת בן זכר אסורה לבעלה שבעה ימים שנאמר וטמאה שבעת ימים (ויקרא שם). ויום שביעי לערב שהוא אור ליום השמיני טובלת ומותרת לבעלה. ואע"פ שראת דם בכל אלו שבעת ימים אינה קובעת בזיבה ואין צריכה שבעה נקיים. שכך שנו חכמים [ל"ז ע"ב] כימי נדתה כך ימי לידתה מה ימי נדתה אין ראוין לזיבה ואין ספירת שבעה עולה מהן למשלם שבעה. כל דם שרואת ל"ג ימים דם טוהר הוא ומותרת לבעלה שנאמר ושלשים יום ושלשת ימים [וגו'] (שם) ואם ילדה נקבה אסורה לבעלה י"ד יום שנאמר וטמאה שבועים כנדתה (שם) מה ימי נדתה אין ראוין לזיבה ואין ספירת שבעה עולה מהן אף ימי לידתה אין ראוין לזיבה. ואין ספירת שבעה עולין מהן למשלם ארבעה עשר. (וע"א) [ועד] ס"ו כל דם שרואת בהן דם טוהר הוא ומותרת לבעלה שנאמר וששים יום וששת ימים תשב בדמי טהרה (שם).
<h3>ראבי"ה סימן קפ"ב</h3>
פרק בא סימן. קישתה שנים ושלישי הפילה וכו' וימי לידתה שאינה רואה בהם עולין לה לספירת זיבתה. [קשה לי] היכי פשיטא מהכא, דילמא הכא משום ספק, שאם זיבה אין כאן לידה כלל, הילכך עולין, ואם ליד(ת)ה אין כאן זיבה כלל, שהרי אם ילדה אפילו ראתה בשלישי אינה זבה, דמחמת ולד היא. ואין לפרש דוימי לידתה לאו אספק קאי אלא בעלמא קאי אפי' בוודאי זבה, דכי מעיינת במילתיה דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע על כורחין [סיפא ארישא] קאי. גימגום. אב"י העזר"י.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן של"ט</h3>
פרשה אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה שבעת ימים וגו' ושלשים יום ושלשת ימים תשב בדמי טהרה וגו' ואם נקבה תלד וטמאה שבועים כנדתה וששים יום וששת ימים תשב על דמי טהרה. ופרק תינוקת [ס"ו, ע"א] בההיא דאדברי' רבא לרב שמואל (מר) ודרש קשתה שנים ולשלישי הפילה. פסק רשב"ם זצ"ל דאנו בזמה"ז מחמרינן עלן ומחזקינן כל היולדות בין מפילות בין יולדות ולד קיימא כיולדות בזוב דילמא ראתה דם משהו בשופי קודם לידה ובו נעשי' זבה כר' זירא והלכך אין האשה טהורה לבעלה אפי' בימי לידתה עד שתפסוק שבע' נקיים חוששין שמא ילדה בזוב וטועה היא. לפיכך האשה בזמה"ז לאחר שעברו ז' ימי טומאה לזכר וי"ד ימי טומאה לנקיבה אם פסקה ז' נקיים מותרת לבעלה שאר ימים עד מלאות מ' לזכר ושמנים לנקבה ואע"פ שראתה דם קראו הכתוב דם טוהר. וכן נמי אם פסקה ז' נקיים והם הם שבעת ימי טומאה לזכר או י"ד ימי טומאה לנקבה ולא ראתה בשבעה מהן רצופין דם טובל' בליל חמשה עשר לנקבה ובליל שמיני לזכר וטהורה היא לבעלה כל ימי טוהר של זכר שהן שלשים יום ושלשת ימים וכל ימי טוהר של נקבה שהן ששים יום וששת ימים שכך שנו חכמי' [נ"ד, ע"ב] ימי לידתה שאינה רואה בהם עולין לה לספירת זיבתה. וכן אם פסקה מן הדם שני ימים או שלשה מסוף שבעת ימי טומאה של זכר או מסוף ארבעה עשר של נקבה מוספת עליהם שאר ימים הנקיים מימי טהרתה והיא מותרת לבעלה שאר הימים. וכן הלכה דהא רבא סבירא לי' כי ההיא מתניתא דקתני ימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה כדאמר פ' בנות כותים [ל"ז, ע"א] ופסק בשאילתות דרב אחאי גאון הלכתא כרבא דבכל דוכתא אביי ורבא הלכה כרבא חוץ מיע"ל קג"ם עכ"ל הרי לך להדיא שפסק בזמה"ז אשה יולדת מותרת לבעלה לאחר שהפסיקה ז' נקיים לזכר כדינו ולנקבה כדינה הכל כמו שפי'. וכן פי' רב סעדי' גאון זצ"ל בספרו שעשה המתחיל אספנרית וז"ל וכשאמרו חכמים אשה מותרת אחר שבעה לזכר וי"ד לנקבה דברים הללו בשנים הראשונים בימי אבותינו הקדמונים והנבונים שאף נשיהם ואימותיהם היו בקיאים בכל דקדוקי התורה וחוקיה, אבל בזמה"ז אין האשה טהור' לבעלה בימי טוהר עד שתשב ז' ימים וחוששין שמא ילדה בזוב וטועה היא לפיכך האשה בזמה"ז לאחר ז' ימי טומאת' לזכר וי"ד לנקבה אם פסקה ז' נקיים מותרת לבעלה שאר הימים עד מלאות מ' לזכר ושמנים לנקבה ואע"פ שרואה דם הכתוב קוראו דם טוהר וכן נמי אם פסקה ז' נקיים והן הן ימי טומאת' ז' של זכר וי"ד של נקבה ולא ראתה בהם דם טהורה היא לבעלה כל ימי טוהר של זכר שהם ל"ג וכל ימי טוהר של נקבה שהם ס"ו שכך שנו חכמים ימי לידה שאינה רואה בהם עולין לה לספירת זיבה, וכן נמי אם פסקה מן הדם שני ימים או שלשה מסוף ז' של זכר או י"ד של נקבה מוספת עליהם שאר הימים הנקיים בימי טהרתה והיא מותרת לבעלה שאר הימים וכן הלכה למעשה בימינו שאין לסור ממנה ימין ושמאל עכ"ל. וכבר הי' מעשה באשת החבר ר' אליהו שראתה אשתו בימי טוהר שלה לאחר שטבלה מלידתה ושאל את ר' חיים כהן זצ"ל הלכה למעשה והשיבו שדם טוהר טהור לגמרי ומותרת לבעלה ועשה מעשה כדבריו וגם הרב ר' יצחק זצ"ל שאל את ר"ת הלכה למעשה והשיבו שדם טוהר טהור לגמרי ומותר' לבעלה עד מלאות ימי טהרתה ועשה מעשה על פיו. אבל רבינו יצחק אלפס זצ"ל פי' דהא דא"ר זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאפי' רואו' טפת דם כחרדל יושבת עליו שבעה ימים נקיים דהיינו בימי דם טוהר ונראה דהיינו טעמי' דאל"כ מאי קמ"ל תנינא [מ', ע"א] דדם הנדה מטמא בכל שהוא, מיהו כבר פירשתי לעיל דקמ"ל שאע"פ שא"א לחלקה לטיפה לשלש ראיות אעפ"כ מחמירות על עצמן וסופרות ז' נקיים. וזה לשון הלכות גדולות נשי דהאידנא ספק זבות נינהו ונדה דאורייתא לית לן ויולדת נמי יולדת בזוב היא וכיון דילדת בזוב היא קיי"ל דכל היולדות (יולדות) בזוב עד דפסקה שבעה נקיים אסורה אע"ג דעיילה לה בימי טהרה כמה יומי א"נ שלימו לה כל ימי טהרה ולא פסקה ז' נקיים אסורה דהא זבה היא אבל ודאי פסקה לה ז' נקיים טבלה ומשתרייא ואי חזייא דם בימי טהרתה כולי' דם טוהר הוא עד מ' לזכר ופ' לנקבה והיכא דלא חזייא בתוך ימי לידתה עולין לה לספירת זיבתה ע"כ ה"ג. ובה"ג אחרים ראיתי כתוב והיכא דלא חזייא בתוך ימי לידתה עולין לה לזיבתה דקיי"ל כר' יהודה דאמר [ל"ו, ע"ב] דיה חדשה. הרי פירשנו שרשב"ם ורבינו סעדי' גאון זצ"ל והלכות גדולות כלהו סבירא להו דימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לימי ספירתה וס"פ בא סימן [נ"ד, ע"ב] אסיקנא דימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לימי ספירתה.
וס"פ בנות כותים [ל"ז, ע"א] תניא ר' מרינוס אומר אין לידה סותרת בזיבה אבעיא להו מהו שתעלה אביי אמר אינה סותרת ואינה עולה ורבא אמר אינה סותרת ועולה וכתב רש"י זצ"ל בתשובה אבעיא להו מהו שתעלה הך בעיא לר' מרינוס הוא דקא מבעיא ליה מאי קאמר ולאו תלמודא באפי נפשיה קא בעי לה דאלו לקמן בפ' בא סימן [נ"ד, ע"ב] בעיא ימי לידתה שאינה רואה בהן מהו שיעלו לספירת זיבתה ואין שיטת התלמוד לשאול בעיא שתי פעמים בגמרא, והכא לר' מרינוס הוא דבעי לה דנקט לישנא דאינה סותרת, ומיבעיא לן מאי סבירא ליה בעלייה מי אמרינן מדלא קאמר לידה עולה בספירתה אינה סותרת ואינה עולה אית ליה או דילמא הא בהא תליא כיון דאינה סותרת ע"כ עולה דאם כן לא מניא רצופין ורחמנא אמר אחר אחר לכולן. אביי אמר אינה סותרת דוקא קאמר ואינה עולה ימי לידתה אפילו אינה רואה בהן אין משלימין לספירתה אלא משלמת לאחר שבועיים דלית ליה לר' מרינוס הא דתני' לקמן [נ"ד, ע"ב] ימי לידה שאינה רואה בהן עולין לה וכי הדרא ומשלמא אחר שבועים אחר אחר הוא כדמפרש אביי לקמן וה"מ דלא חזיא דם בהד' לידה אבל חזיא דם לאו אחר אחר הוא ואע"ג דלאו טומאת זיבה הוא מ"מ נקיים מדם בעינן והאי דם הוא דפסיק לה וסתרה דהא אפילו דם טוהר סותר כדאמרן לעיל לרב דאמר מעיין אחד הוא וכש"כ דם לידה דימי טומאתה וטעמ' משום דגורם זיבה מקרי שפיר. רבא אמר אינה סותרת ועולה וימי לידתה שאינה רואה בהן משלמת בהן נקיים של זיבתה ואינה צריכה לספור נקיי' אחר שבועים אמר רבא מנא אמינא לה דכל דאית לי' אינה סותר' אית לי' עולה דתניא ואחר תטהר כו' ע"כ ר' מרינוס לא פליג אקרא וכן אח"כ דמייתי ראיה מקרא דוטהרה מזובה ע"כ ר' מרינוס לא פליג אקרא. ואביי מייתי לקמן בסמוך מנא אמינא לה דאיכא תנא דפליג אברייתא דבא סימן דסברה עולין דתניא וכו' וכיון דאשכחן תנא דפליג עליה איכא למימר דר' מרינוס (סתמא) [כותיה] סבר מדלא קאמר בהדיא דעולה וה"ה דהוה מצי אביי לאייתויי ההיא דיצאה מלאה ובאת ריקנית דלעיל [כ"ט, ע"ב] דאית ליה דאין עולין אלא דאי הוה מייתי לה הוה מוקי לה רבא נמי כר' אלעזר כדמשני לקמן בשמעתין [ע"ב] על ברייתא אחריתי ע"כ לשון התשובה והשתא לפירושו בין אביי ובין רבא תרווייהו מצו סברי כדמסקנא דס"פ בא סימן דעולין ואליביה דר' מרינוס הוא דפליגי וקשה לפירושו היכי דייק מנא אמינא לה מזובה ולא מלידתה דעולין דאקרא לא פליג ר' מרינוס הא ע"כ ר' אליעזר פליג דאמר מסתר נמי סתרי וכ"ש דאינה עולה וכדמשני רבא גופא לקמן וי"ל דהוה מצי למימר וליטעמיך ובכמה דוכתי בתלמוד כי האי גונא. וא"ת האיך מתוקמא ההיא דיצאה מליאה דהמפלת כר' אליעזר הא מוקמי' לה התם כר"ע דבעי ספורין בפנינו ור' אליעזר פליג עליה לעיל פ"ק [ז', ע"ב] ולקמן פ' בתרא [ס"ח, ע"ב] וי"ל דאתיא כוותיה בחדא. אמנם ר"ת פי' דהלכתא כאביי דאמר אין עולין ומדקדק מהלכה דטועה דקאמר [ל', ע"א] ש"מ תלת ולא קאמר ש"מ דאין עולין לאפוקי מברייתא דס"פ בא סימן. דהלכה דטועה סוברת דאין עולין אלא אינו מונה אלא דברים של חידוש ר"ע היא ר' ישמעאל היא טבילה בזמנה מצוה אבל הא פשיטא לן דאין עולין. עוד אומר ר"ת דמאן דסבר עולין היינו רב הונא בריה דרב יהושע דמסיק הכי אבל ר"פ דחי לה התם ולא קבל תשובתו של רב הונא ותדע דרב פפא לא הדר ביה אלא סובר כאביי דאמר אין עולין מדפריך בסוף סוגיין דבנות כותים וכי דנין אפשר משאי אפשר ומשני ר' אליעזר היא ורב פפא אמר על כרחך הקישו הכתוב ולמה ליה לר"פ למימר הכי הא בלא"ה אומר רבא כר' אליעזר משמע דר"פ לטעמיה דסבר אין עולין. ועוד אומר ר"ת דהיינו למ"ד של יע"ל קג"ם ולא כמו שפי' רש"י זצ"ל דהיינו ההיא דלחי העומד מאליו בעירובין [ט"ו, ע"א] והביא ראיה מהלכות נדה דרב סעדיה גאון הכתובות אחר סידור ברכות דר"ס גאון המתחיל אספנרית שכתב יולדת צריכה ז' נקיים שאם פסק הדם לאחר שבוע של זכר ושבועים של נקבה צריכה ז' נקיים וצריכה ליבון וחפיפה מכלל דתוך שבוע או שבועים אין עולין לה למניין ז' נקיים ומיהו באותו ספר עצמו בדברי חיבור הטומאה והטהרה שחיבר ר"ס כתב דלא כדברי ר"ת כדפריש' לעיל ובהדיא חולק על ר"ת. ומה שמדקדק ר"ת דלא קאמר בהלכ' דטוע' ש"מ אין עולין יש לפרש דלא חשיב אלא הנהו תלת דקאמ' (ר"ש) [ר' ישמעאל] היא ר"ע היא וטבילה בזמנה מצו' לאפוקי מדר' יוסי בר' יהודה אבל בהא דאין עולין לא הוה מצי למימר ש"מ ר"א היא דאמר אין עולין דהא לאביי אתיא אפילו למ"ד דפליג אר"א דאמר מסתר נמי סתרא כדאמר אביי סוף בנות כותים דלר' מרינוס דאמר אינה סותרת אין עולין. וקצת הי' נראה הלכ' כאביי מהני אמוראי דלקמן פ' יוצא דופן [מ"ב, ע"א] גבי פולטת ש"ז דרוא' היא וסותרת יום אחד והיינו כאביי דאמר שלא תהא מפסקת טומאת זיבה מיהו יש לומר דרבא נמי קפיד שלא תפסיק טומאת לידה שהיא טומאת ז' דומיא דזיבה אבל בטומאת פליטה שאינה סותרת כ"א יום אחד לא קפיד ולפ"ז מצי סביר דאמוראי דאמרי לקמן רואה הויא וסתרה כרבא [קצ"ע דהא שם איתא דאביי ורבא תרווייהו ס"ל דרוא' הויא ואולי הי' לרבינו גי' אחרת שם בגמר']. כתוב בספר הישר דיולדת צריכה ז' נקיים בימי טוהר שלה וטובלת ואם ראתה דם קודם טבילה (אסורה) [אינה סותרת] אותה ראיה בטילה היא ותטבול בתוך ל"ג לזכר או ס"ו לנקבה וכן הלכה ע"כ לשונו נראה שר"ל שאם עברו עליה ז' ימי טומאה דזכר או י"ד ימי טומאה דנקבה וספרה ז' נקיים ועד שלא טבלה ראתה שאותה ראיה בטילה היא וטובלת ומשמשת לערב ואינה צריכה לחזור ולספור עוד שבעה נקיים אחרים וכבר נשאל ר"ת הלכה למעשה על כי האי גונא והשיב דבר פשוט הוא דא"צ לחזור ולספור עוד ז' נקיים אחרים דכיון דאלו טבלה אפילו הדם שתראה אח"כ טהור דדם טוהר הוא השתא נמי לא סתר דכיון דהוא עצמו טמא כדם נדה דעלמא היא וטהורה כשתטבול דהא לאו נדה היא כדמוכח כולה שמעתא דביומי וטבילה תלי רחמנא לרב דקיי"ל כוותיה דאלו דם נדה הוה לא היתה מותרת ואף הדם לא הוה טהור לאחר טבילה. וכן כתב מורי אבי העזרי להתירא כדברי ר"ת והורה הלכה למעשה ורבינו יצחק בר שמואל הורה להיתר והביא ראיה דאמר בבנות כותים [ל"ו, ע"א] בפלוגתא דרב ולוי ת"ש יולדת בזוב שספרה ולא טבלה וראתה הלכו ב"ש לשיטתן פי' שמטמא לח ואינו מטמא יבש וב"ה לשיטתן פי' דמטמא לח ויבש כו' עד הכא ביולדת [נקבה] בזוב עסקי' דשבוע קמא פסקה ושבוע בתרא לא פסקה וסבר ימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לימי ספירתה, והשתא מדברי ב"ש אליבא דלוי נשמע לב"ה אליביה דרב דהלכתא כוותיה לאו אמר לוי דב"ש סברי מעיין אחד והתורה טימאתו כל י"ד לנקיבה אפ"ה היכא שהפסיקה שבוע קמא אע"ג דחזיא כל שבוע בתרא דם טמא הוא אפ"ה לא סתרה מה שמנתה בשבוע קמא א"כ לב"ה אליביה דרב דהלכתא כרב דסברי מעיין אחד ואפילו היכא שכבר ספרה לה ז' נקיים היא טמאה עד שתטבול דביומי וטבילה תלי רחמנא אי לאחר ז' נקיים חזיא קודם טבילה אינה סותרת מה שמנתה וטובלת לערב ומשמשת דכל דין שיש לב"ש בשבוע שניה ה"ה לב"ה עד שתטבול מיהו אינו נראה בעיני דשמא הואיל שעשאוהו כשל תורה שמטמא לח ויבש עשאוהו נמי כשל תורה לענין זה שתסתור כל שבעה וצריכה ז' נקיים אחרים והכי משמע לכאורה לעיל [ל"ה, ע"ב] דהא בהא תליא דתני' אמרו להם ב"ה לב"ש אי אתם מודים בנדה שלא טבלה כו' עד א"ל ב"ה יולדת בזוב תוכיח שאם טבלה וראתה טהורה לא טבלה וראתה טמאה א"ל וה"ה והוא התשובה ומוקמינא פלוגתייהו ביולדת בזוב שספרה ולא טבלה כדתניא יולדת בזוב שספרה ולא טבלה הלכו ב"ה לשיטתן וב"ש לשיטתן, הרי משמע להדיא דהיכא שב"ה מטמאין לח ויבש סברי דטמאה מיהו י"ל דטמאה טומאת ערב וגם נוכל לפרש דחומרא דר"ז נוהגת בכי האי גונא. ופ' יוצא דופן [מ"ב, ע"א] אמר ר"ז אמר רב חייא בר אשי אמר רב יולדת שירדה לטבול מטומאה לטהרה ונעקר ממנה דם בירידה טמאה בעלי' טהורה ופי' רשב"ם מטומאה לטהרה אחר י"ד וקיי"ל כב"ה דאמרי בבנות כותים ביומי וטבילה תלי רחמנא דלא הוה דם טוהר אלא לאחר הטבילה ונעקר דם מן המקור ובא לבית החיצון ועמד שם יום או יומים אם בירידה נעקר קודם שטבלה ובא לו לבית החיצון קודם הטבילה טמאה אף לאחר הטבילה כ"ז שהוא בא וכשיצא בעיא טבילה אחריתי דלא טהרתה טבילה והיינו דתניא יולדת מטמאה בבית החיצון עכ"ל ולא טהרתו טבילה לדם שבבית החיצון וטמאה טומאת ערב כדפי' רשב"ם ורש"י להדיא שאינה טמאה אלא טומאת ערב במלתיה דר' ירמיה דא"ל ר' ירמיה לר' זירא בירידה אמאי טמאה טומאה בלועה היא ופי' רשב"ם ורש"י ולא דמיא לכל הנשים שמטמאות בבית החיצון דהתם משום ראיה [דמאתמול] הוא וטומא' ז' ורחמנא אמרה בבשרה מכי אתא לבית החיצון הוי ראיה אבל הכא משום נגיעה הוא וטומאת ערב דאי משום ראי' הא מאתמול נעקר ומאתמול הוה ראי' וראי' דאתמול לא מהני לה האידנא דאתמול הוה להו ימי טומאתה והשתא הוה להו ימי טוהר עכ"ל הרי משמע להדיא דכל ראי' שהיא רואה אפילו לאחר ז' ימים לזכר וי"ד לנקבה קודם הטבילה דאינה ראי' ואינה מטמאה אלא טומאת מגע א"כ ה"ה ביולדת בזוב שספרה ז' נקיים דכ"ז שלא טבלה ימי טומאה הם ולא מהני בהו ראיה אלא בתורת מגע דכך שוה ליולדת בזוב לאחר ז' נקיים כמו ליולדת גרידא לאחר ז' או לאחר י"ד. והא דתניא בבנות כותים [שם] אמרו להן ב"ה לב"ש אי אתם מודים בנדה שלא טבלה וראתה שהיא טמאה אית לן לפרש שטמאה טומאת ערב אבל אינה שומרת יום כנגד יום. מיהו ראייתו של רבי' יצחק שכתבתי לעיל אינה נראה בעיני דע"כ ההוא לישנא אינו עיקר דשני לוי דקא סברי ב"ש דימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לימי ספירתה דא"כ קשיא דב"ש אדב"ש וב"ה אדב"ה דבהלכה דטועה ס"פ המפלת [נ"ד, ע"ב] סברי דאינן עולין, אע"כ ההיא לישנא עיקר דאמר אנא דאמרי כתנא דשוין והאי לישנא בתרא כדי נקטי' וכהנה רבות בתלמוד ועת לקצר מיהו יש לומר דראייתו של רבינו יצחק עיקר היא שא"ת שב"ש וב"ה סברי שאינן עולין איכא למימר התם [ל', ע"א] ש"מ ארבע וש"מ דאין עולין אלא יש לומר כמו שפי' ה"ר מנחם מיוני זצ"ל דלהכי לא אמר ש"מ מהך משום דאיכא למימר דספוקי מספקא ליה אי עולין אי אין עולין ואזיל לחומרא לאטבולה שבוע שלישית ביממי וכדאשכחן נמי דמספיקא מחמירינן לאטבולי בזמנה דאימור יולדת בזוב, הכי נמי איפשר דמספק' להו אי(ן) עולין ואי אין עולין מ"מ מחמרינן לטבול בזמנה דילמא אינן עולין אבל דבעינן ספורין לפנינו פשיטא דסברי בעינן ספורין לפנינו הלכך אפשר שתירוץ של לוי אמת הוא. מיהו אפילו את"ל דב"ש וב"ה סברי אינן עולין וקשה על תירוץ של לוי מ"מ הואיל וירד לוי לאותה סברא לומר דהיכא שספרה כבר ז' נקיים וראתה אחר כך קודם טבילה דאותה ראי' אינה סותרת ש"מ דפשיט לי' ללוי דכל ראיה שאחר ספירת ז' נקיים לא סתרה אלא יום אחד. ומורי אבי העזרי אמר לי שרבינו אליעזר ממיץ זצ"ל היה אומר שצריכה לחזור ולספור ז' נקיים אחרים ומחק מספר הישר שלו שהי' כתוב שמשמע להתירה. מיהו הואיל דר"ת ורבינו יצחק בר שמואל ומורי אבי העזרי שוים בדבר להתירה הסומך עליהם לא הפסיד.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה לרש"י</h3>
וכן נמי אם פסקה מן הדם ב' או ג' ימים בסוף ז' ימי טומאה לזכר או י"ד לנקבה, מוספת עליהם שאר ימים של נקיים מימי טהרתה, והיא מותרת לבעלה שאר הימים שלאחר הז' שמנתה והשלימה, וכן הל' דהא רבא סבירא ליה כההיא מתניתא דקתני [נ"ד א'] ימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה, כדאמרינן בבנות כותים [ל"ז ע"א], ופסקינן בשאלתות דרב אחאי ז"ל הלכתא כרבא, חוץ מיע"ל קג"ם דהלכה כאביי. וביום מלאת מ' לזכר ופ' לנקבה צריכה לפרוש מבעלה, ואסורה לשמש כל אותה הלילה, ואפילו אינה רואה, שכך שנינו [פסחים קי"ג ב'] היושבת על דם טוהר אסורה לשמש כל אותה עונה מאי טעמא, הואיל והוחזק מעיין פתוח, כלומר מפני שהורגלה עד עתה לשמש עם ראייתה חשו חכמים שמא תראה גם הלילה, ולא תרגיש לפרוש, כמו שלא הרגישה עד עתה, והלילה דם ראייתה טמא הוא. תני ר' חייא [נדה ס"ד ב'] כשם שהשאור יפה לעיסה כך הדמים יפין לאשה. תני משום ר' מאיר [כל אשה שדמיה מרובין בניה מרובין] תניא היה ר' מאיר אומר [ל"א ב'] מפני מה אמרה תורה נדה ז' מפני שרגיל בה קץ בה, אמרה תורה תהא טמאה ז' כדי שתהא חביבה עליו ביום טבילתה, כיום כניסתה לחופה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תשעה ימים טמאים ותשעה ימים טהורין משמשת שמנה ימים מתוך שמונה עשר יום. פי' תשעה ימים טמאין תרי מיניהו הן ימי זיבה, ובעו שימור יום אחד, דיום הראשון של תשעה טהורין עולה לה, וטובלת ומותרת כל שמנה ימים הנותרים, וביום י"ט היא תחילת נדה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
עשרה ימים טמאין ועשרה טהורין, ימי שמושה כימי זיבתה. וכן למאה וכן לאלף. פי' העשרה טמאין הוו ז' ימי נידה וג' האחרונים ימי זיבה ובעיא ז' נקיים, ומן העשרה טהורין תספור ז' לזיבתה, ותטבול ותשמש בג' הנותרים, הרי ימי שימוש כימי זיבה, וכן לק' טמאין, ז' ימי נידות וכולהו זיבה, וק' טהורין, ז' מהן לספירה וכולהו לתשמיש. וכן לאלף.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
עשרה ימים טמאים כו'. והקש' ר' יצחק חבירי לפרש"י דפי' דימים טמאים הוו ג' לזיבה וימים טהורים הוו ז' לספירת נקיים א"כ ליכא אלא עשרה ימים מנדה לנדה, והיכי תמצא י"א יום, למבין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
דם הנדה ובשר המת מיטמין לחין ומטמאין יבשים. אבל הזוב והנעי והרוק והשרץ והנבילה ושכבת זרע מיטמין לחין ואין מיטמין יבשין. ואם יכול להישרות ולחזור לכמות שהיו, מיטמין לחין ומיטמאין יבשין. וכמה היא שרייתן, בפושרין מעת לעת. ר' יוסי אומר בשר המת שיבש ואינו יכול לשרות לכמות שהיה טהור.
יכול תהא אבן עושה משכב ומושב כול'. פי' דוקא אבן מנוגעת אינה עושה משכב ומושב, אבל מצורע עושה משכב ומושב, בימי חלוטו, אבל לא בימי ספרו. ועיין מה שכתבתי בפ' קמא דמגלה במהדורא תיניינא. אמר קרא והנושא אותם, אותם מיעוטא הוא. פי' דלא מטמו במשא. ולעיל ריבינן מוהדוה בנדתה שמדוה כמוה מיטמא במשא, אלא לאו ש"מ מאי דממעט ליה לא ממעט ליה אלא מאבן מסמא.
דם הנידה מנ"ל, אמר חזקיה דאמר קרא (ויקרא ט"ו) והדוה בנדתה, מדוה כמותה, מה היא מטמאה אף מדוה נמי מטמא במגע ובמשא. אשכחן לח, יבש מנלן, אמר ר' יצחק דאמר קרא דם יהיה זובה, בהוייתו יהא, אע"פ שיבש. ואימא הני מילי בלח ונעשה יבש, יבש מעיקרו כדתנן המפלת כמין קליפה כמין שערה כמין עפר כמין יבחושין אדומין תטיל למים, אם נימוחו טמאה, מנלן, יהיה ריבויא הוא. אי מה היא עושה משכב ומושב לטמא אדם ולטמא בגדים, אף מדוה נמי עושה משכב ומושב לטמא אדם ולטמא בגדים, ת"ל אשר היא יושבת עליו.
<h3>סמ"ג עשין סימן ר"מ—רמ"ג</h3>
דם הנדה וזבה ויולדת מטמא לח ויבש, אבל זובו של זב ורוקו ושכבת זרעו אינו מטמא אלא כל זמן שהוא לח (רמב"ם מטמאי מו"מ פ"ב ה"א) כדאיתא במסכת נדה.
<h3>האגודה</h3>
דם הנידה ובשר המת מטמאים לחים ויבשים וכו'. [נ"ו ע"א] השרץ שנמצא במבוי למפרע. וכן כתם שנמצא בחלוק מטמא למפרע וכו'. [ע"ב] כל הכתמים הבאים מרקם וכו'. כל הכתמים הנמצאים בכל מקום טהורים חוץ מן הנמצאים בחדרים ובסביבות בית הטומאה בית הטומאה של כותים וכו'. נאמנין לומר קברנו שם נפלים ולא קברנו. ועל הבהמה אם ביכרה או לא ביכרה, ועל ציון קברות ואין נאמנין על הסככות ועל הפרעות ולא על בית הפרס, זה הכלל כל דבר שחשודין בו אין נאמנין.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
דם הנדה מטמא לח ומטמא יבש אפילו יבש מעיקרו אא"כ היא ברי' כמין קליפה וכיוצא בה ולא נמוחה במים אבל חתיכה גדולה אפי' לא נמחה מטמאה. ואין דם הנדה מטמא משכבות ומושבות ולא ע"ג אבן מוסמא שאם טהור נושא אבן על ראשו ודם הנדה עליו אינו מטמא.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
דם הנדה ובשר המת מטמאין לחין ומטמאין יבשין (אלא) [אבל] הזוב והניעו והרוק וש"ז והנבלה מטמאין לחין [ואין מטמאין יבשין ואם יכולין להשרות ולחזור לכמות שהן מטמאין לחין] ומטמאין יבשין. וכמה היא שיריתן בפושרין מעת לעת. רי"א בשר המת שיבש שאין יכול להשרות ולחזור לכמות שהיה טהור.
<h3>ערוך</h3>
הניע והרוק — פי' הליחה היורדת מן האף הוא החוטם פי' אחר בע' כח.
<b>הערוך ערך נעגא</b>
משכב ומושב — פי' כל משכב ומושב שאין רובו של זב נושא עליו אינו מטמא משל משכב ומושב אלא משל מגע, ומה בין משכב ומושב לטומאת מגע אלא טומאת מגע אין הנוגע בו טעון כיבוס בגדים וטומאת משכב ומושב טעונה כיבוס בגדים.
<b>הערוך ערך שכבגב</b>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
דם הנדה, הניעי. קריי"ל, לשון רוק. והרוק. שליב"א בלע', כמ'[ו] ריר, וכיחו הוי עב מניעו ונעקר מגוף מסמוך לריאה וניעו נעקר מעומק הגרגרת ולא מגוף, רשב"ם. וק' (דעצא קאמ') [דבבבא קמא, ג' ע"ב] פי' הק'[ונטרס] כיחו [וניעו] מי האף ואמ' [לקמן [נ"ה ע"ב] כיחו וניעו ומי האף] מי הפה. בנדתה. היינו הנדה עצמה שנדודה מן בעלה. יבש מנלן. פי' לח ונעש' יבש מנלן. ותו הא דתנן המפלת כמין קליפ'. תימ' מהו ותו הינו הקשי' גופיה יבש מעי'[קרו] מנלן, וי"ל דהכי קאמ' וכי תימ' אין הכי נמי יבש מעיקרו טהור והא תנן בהמפלת כו' דטמא ומנלן דטמ'. יהיה רבוייא היא. לא תימא יהיה בהויתו יהא אלא רבויא הוא ולא שנא לח ולא שנא יבש, (ומשני) [ופריך] אטו דמה בר משכב הוא. פי' ומנלן ד[מ]טמא[ה], [ד]איצטריך קרא למעוטי, ופרי' וליטעמיך כו' יכול תהא אבן המנוגע עושה משכב ומושב. אב הטומא' (כו') וק' מי חמור אבן המנוג' ממצורע עצמו דמצורע גופי' אינו עושה משכבו אלא ראשו' כדפריש בפ' בנו' כותי' [ל"ה ע"א], ע"כ.
<h3>כמו כעדשה</h3>
גרסינן במסכת נדה פרק דם הנדה [נ"ד ע"ב], אבל השרץ והנבילה ושכבת זרע מטמאין לחין ואין מטמאין יבישים. ובגמרא אמר רשב"ל שרץ שיבש ושלדו קיימת טמא. ופרכינן והא אנן תנן מטמאין לחין ואין מטמאין יבישין. ואמר רבי זירא לא קשיא, כאן בכולן כאן במקצתן. דתני רב יצחק בר ביזנא ברבי שמעון בר יוחאי, בהן, יכול בכולן ת"ל מהן. אי מהן יכול במקצתן, ת"ל בהם. [הא כיצד]. כאן בלח כאן ביבש. ותו גרסינן ארשב"ל שרץ שנשרף ושלדו קיימת טמא. ומותבינן נמצא [שרץ] שרוף על גבי זיתים וכן מטלת המהוזרי' טהורין, שכל הטמאות כשעת מציאתן. ואמר רבי זירא לא קשיא כאן בכולן כאן במקצתן. דתני רבי יצחק בר ביזנא ברבי שמעון בן יוחאי, יכול בכולן תלמוד לומר מהם. אי מהן יכול במקצתן תלמוד לומר בהם. הא כיצד כאן בשרוף כאן שאין שרוף.
ובשלהי פ"א דחגיגה [י"א ע"א] הטהרות והטמאות יש להן על מה שיסמכו. ובגמרא טמאות מכתב כתיבי, לא נצרכה אלא לכעדשה מן השרץ דלא כתיבא. דתניא בהם, יכול בכולם תלמוד לומר מהם, אי מהם יכול במקצתן תלמוד לומר בהם, הא כיצד עד שיגע במקצתו שהוא ככולו. ושיערו חכמים בכעדשה שכן חומט תחילת בריאתו בכעדשה. רבי יוסי בר יהודה אומר כזנב הלטאה. ומייתינן לה במסכת נזיר פרק כהן גדול בשלהי גמרא על אלו טמאות הנזיר מגלח [נ"א ע"ב]. דגרסינן התם תני עולא בר חנינא מת שחסר אין לו רקב וכו'. עד בעי רבא נמלה שחסרה מהו שיעור גמירי לה והא חסר, או דילמא בריה גמירי לה והא איכא. אמר רב יהודה מדסקרתא תא שמע בהם יכול בכולן וכו'. עד שמע מינה שיעורא גמירי. אמר רב שמעיה כי בעינן שיעורא בלא הוי בכעדשה [לא מטמא] דלא נפלה ביה נשמה. היכא דנפלה ביה נשמה לא תיבעי לך. והא דאמרינן באלו הן הלוקין [מכות ט"ז ע"ב], אמר רבה בר רב הונא ריסק תשע נמלים והביא אחד חי להשלימו לכזית לוקה שש. חמש משום בריה ואחת משום נבילה. והאי חי לאו חי ממש דיהא בו חיות אלא האי חי שלם הוא, דכיון דלא חסר הוי בריה ולא תלי בחיות.
וגרסינן בפרק בהמה המקשה [חולין ע"ד ע"א], אמר רבא מנא הא מילתא דאמור רבנן מיתה עושה ניפול שחיטה אין עושה ניפול, דכתיב וכל אשר יפול עליו מהם במותם יטמא. במותם למעוטי מאי, אילימא למעוטי בחייהם מנבלתם נפקא. אלא שמע מינה מיתה עושה ניפול. וגרסינן בתורת כהנים [פ' שמיני] כל הנוגע בהם יכול בחייהם תלמוד לומר במותם. אי במותם יכול לא בשחיטתן. כלומר אם שחטן יצאו (ידי) [מידי] טומאה. תלמוד לומר בהם. אע"פ שחוטים. הא מה אני מקיים במותם ולא בחייהם. ומסיק כל הנוגע בהם יכול בכולם תלמוד לומר מהם וכו'. עד שכן חומט תחילת בריאתו בכעדשה. רבי יוסי בר יהודה אומר כזנב הלטאה. והדר מסיק כל אשר [יפול] עליו מהם במותם יטמא לאבר מן החי. והדר דריש [שם] וכל אשר יפול מנבלתם עליו יטמא באבר מן המת. ואמר ליה רב אדא בר אבא לרבה והא קרא בשרצים כתיב, אמר ליה אם אינו ענין לשרצים דלאו בני שחיטה נינהו תניהו ענין לבהמה. ואכתי מיבעיא ליה במותם כעין מותם, לחים מטמאין יבישין אין מטמאין. תרי במותם כתיבי.
וקשה לי אני הסודר כיון דדרשינן בהם ומהם לשיעור כעדשה ומשום חומט דכך תחילת בריאתו, ובמותם דרשינן כעין מותם לחין מטמאין יבישין אין מטמאין, אם כן מנלן הא דאמר רשב"ל דשרץ שיבש ושלדו קיימת מטמא. אי משום דתני רבי יצחק בר ביזנא מהם בהם לכה"ג כאן בכולו כאן במקצתו. וכן (שרץ שנשרף) נמי כאן בלח כאן ביבש, כאן בשרוף כאן בשאינו שרוף. אם כן שיעור בכעדשה מנליה כיון דאפיקתיה להנך, היכא דשלדו קיימת, וכיון שיבש ונשרף, ועל כרחין היינו טעמיה משום דכעין מותם הוא, שכולו שלם כעדשה מנליה. והא ליכא למימר שקולין הן ויבואו שניהם. דבשלמא יבש ושרוף כי הדדי נינהו. וכשהוא שלם הוי כעין מותם. ובמקצת בעינן נמי כעין מותם. לענין לח כעדשה מנלן. ונראה דאשיעורין דהן הלכה למשה מסיני סמיך.
וכי אמרינן דיבש ושרוף כי שלדו קיימת דקרינן בהו כעין מותם, דוקא לענין טומאה. אבל לענין אכילה אינו לוקה אלא כעין נבילה. דהכי גרסינן בפרק אחרון דאידיהן של גוים [ע"ז ס"ח ע"ב] ההוא עכבר דנפל לחביתא דשיכרא אסריה רב לההוא שיכרא וכו'. עד אמר להו רבא בעלמא קסבר רב נותן טעם לפגם מותר, והכא חידוש הוא דהא מימאס מאיס ובדלי אינשי מיניה ואפילו הכי אסריה רחמנא, הילכך אע"ג דנותן טעם לפגם [הוא] אסור. מתקיף לה רב ששת אלא מעתה [ליטמא] לח ויבש אלמא מטמא לחין ואין מטמא יבישין. ומסיק גזירת הכתוב הוא במותם כעין מותם לענין טומאה. וקשה לי מאי האי דפריך ליטמא לח ויבש. והרי מטמא יבש ואפילו שרוף כששלדו קיימת. ומאי קא פריך. וכי תימא הכי פריך ליטמא לח ויבש ואפילו במקצת. הא לא פירכא היא, כיון דמשכחת לה כשהוא שלם דמאיס, ואפילו הכי יבש מטמא שמע מינה דמשום חידוש הוא. ותו מאן לימא לן דההוא עכברא אימרטוטי אמרטט, דילמא שלדו קיימת הוה. דמסקינן [ע"ז ס"ט ע"א] בעכברא בחלא דאסר רב כהנא לההוא חלא משום דאמרטויטי אימרטט. מכלל דההוא דשיכרא לא אימרטט (מדלא תלי) [מדתלי] טעמא בנותן טעם.
ועוד מספקא [לי] הא דתנן האיברים אין להם שיעור אפילו פחות מכזית מן המת ופחות מכעדשה מן השרץ ופחות מכזית מן הנבילה מטמאין טומאתן. הכי תנן בפ"א דאהלות [פ"א מ"ז], ומייתינן [לה] בפרק יוצא דופן [נדה מ"ג ע"ב] ובמסכת מעילה פרק קדשי מזבח [ט"ז ע"ב]. והכי גרסינן בהעור והרוטב [חולין קכ"ח ע"ב]. תניא בסיפרא בפרשת שרצים [פ' שמיני], יכול יהא בשר הפורש מן השרצים טמא תלמוד לומר במותם, מה מיתה שאינו עושה חליפין אף כל שאינו עושה חליפין דברי רבי יוסי הגלילי. רבי עקיבא אומר שרץ מה שרץ (בשר) גידים ועצמות אף וכו'. רבי אומר מה שרץ בשר גידים ועצמות אף כל בשר גידים ועצמות. תניא נמי הכי גבי בהמה כה"ג. ומצרכינן להו. אלמא אבר [מן החי מטמא]. והשתא אם אבר יבש או נשרף וכולו קיים מאי. לשלדו קיימת מדמין ליה או לכעדשה מדמינן ליה. ואמרינן ביוצא דופן [נדה מ"ג ע"ב] דאם חסר אבר כל שהוא טהור משום דבמקום בכעדשה קאי. וה"ה לכזית מן הבהמה.
ונראה דבמקום [בכעדשה] קאי לכל מילי. כדמסיק בפרק יוצא דופן שאני אבר דכולו נמי כעדשה קאי דהא אילו חסר כל שהו מי קא מטמא, כמו שאם היה חסר מכעדשה כל שהו לא מטמא. אלמא אבר וכעדשה כי הדדי ניהו לענין שיעור, הוא הדין לענין יבש. אבל כשהוא שלם איבעיא לן אי חסר כל שהו כמו נמלה מה דינו ולא איפשיט כדדחי רב שמעי' [נזיר נ"א ע"ב] וכו'. הילכך אבר שיבש כולו לאו כבריה אלא דינו
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יצחק בר ביזנא</h3>
[ועוד מספקא] לי בהמה שיבשה ושלדה קיימת או נשרף [דהא] דטמא [בשרצים] משום דכתיב (משום) [בהם] דגלי ביה קרא דהא דמטמא בכעדשה נמי משום הא דכאילו כולו שלם, דתחילת בריאתו כעדשה. אבל בהמה דלא כתיב [בה] הכי לא. או דילמא לא שנא. דהא דבהמה מטמאה בכזית [הוא] משום היקישא דהאוכל מנבלתה והנושא את נבלתה ליתן שיעור לנושא ונוגע כשיעור אכילה וסתם אכילה בכזית. הילכך לאו משום דתחילת בריאתה בכזית, דבריאתו אפילו פחות מכזית. דגרסינן בנזיר בירושלמי פרק כהן גדול [פ"ז ה"ב], תני רבי שמעון בן יוחאי אומר מפני מה (אומר) [אמרו] השרץ מטמא בכעדשה, שהחומט תחילת בריאתו בכעדשה רבי יודן בעי מעתה המת יטמא פחות מכזית דאמר רבי יוחנן להביא הנפל שאין בו כזית. פירוש אמתניתין קאי, דתנן על אלו טומאות הנזיר מגלח על המת ועל כזית מן המת. ופרכינן על כזית מן המת מגלח על כולו לא כל שכן. ומר רבי יוחנן לא נצרכה אלא לנפל שלא נתקשרו איבריו בגידין. תו מקשי רבי יודן נבילה תטמא באפין דאמר רבי יוחנן אני ראיתי עגל כאפין בשפירו. ומסיק מאי כדין מדרשות אמנה דרוש וקבל שכר. מכל מקום מיבעיא לי.
גרסינן במסכת נדה פרק המפלת [כ"ז ע"ב] ארשב"ל שפיר שטרפו במימיו ונעשה כמת שנתבלבלה צורתו וטהור. א"ל רבי יוחנן לרשב"ל מת שנתבלבלה צורתן מנלן דטהור. אילימא מהא דאמר רבי שבתי א"ר יצחק מגדלאה ואמרי לה א"ר יצחק מגדלאה א"ר שבתי מת שנשרף ושלדתו קיימת טמא. מעשה היה וטמאו לו פתחים גדולים וטיהרו לו פתחים קטנים. והא דייקת מינה טעמא דשלדו קיימת הא אין שלדו קיימת טהור. אדרבה דייק מינה להך גיסא, שלדו קיימת הוא דטהרו לו פתחים קטנים אין שלדו קיימת אפילו פתחים קטנים נמי טמאים, הואיל וכל חד וחד חזי למיפק ביה חד אבר. אמר ליה רבינא לרב אשי רבי יוחנן דאמר כמאן, כרבי אליעזר דאמר בפרק שני דאהלות [מ"ב] אפר שרופים רבי אליעזר אומר שיעורו ברובע וחכמים אומרים מת שרוף דברי הכל כששלדו קיימת טמא, אע"ג דלא כתיב [בהו] במותם כמו בשרצים. ורבי אליעזר הוא יחידאה דפליג אדרבנן.
ותימה מאי טעמיה דרבי יוחנן דאמר כיחידאה ועוד תימה מאי טעמא דקתני אפר שרופים ולא קתני אפר שרוף. ומאי טעמא הוי שיעורו ברובע ולא כמלא תרווד. דשיעור עצמות הוא כרובע הקב ורקב כמלא תרווד, ודוקא ממת אחד אבל משני מתים טהור במלא תרווד רקב לדברי הכל וברובע חלק רבי עקיבא וחזר בו כדאיתא בפ"ב דאהלות. ומייתינן בפרק כהן גדול בנזיר [נ"ב ע"ב]. ואפר (שרופה) [שרופים] משמע אפילו משנים ושלשה. ונראה לי דכולהו טומאות דמת שיעורייהו הלכה [למשה מסיני] הן ואין ללמוד מהן. בפרק ראשון דתוספתא דאהלות [פ"א ה"ב] כשם שאבר מן המת ואבר מן החי שחסר עצם אחד וס"א אבר אחד טהור, כך בנבילות ובשרצים טהור.
ורב יצחק בר ביסנא בימי רבי פדת היה, דגרסינן ביבמות בפרק חרש [יבמות קי"ד ע"א] רב יצחק בר ביסנא אירכסו ליה מפתחות דבי מדרשא, אתא לקמיה דרבי פדת וכו'. ורבי פדת בימי רבי יוחנן היה וכו', עד קטן אוכל נבילות אין בית דין מצווין להפרישו. עיין בסדר רב חייא בר אמי.
וגרסינן בפ"א דתמורה [ו' ע"ב] כל אשר בו מום לא תקריב מאי תלמוד לומר אם בל תשחוטו הרי אמור למטה אלא בבל תקדישו. מכאן אמרו המקדיש בעלי מומין לגבי מזבח עובר משום חמשה שמות, בל תקדישו, בל תשחטו, בל תזרקו, ועל הקטרת כולו, ועל הקטרת מקצתו. ותניא עורת או שבור וגו'. עד לא יביאנו וכו'. ותניא לא תקריבו לא תשחטו, ואשה לא תתנו אלו [האישים] פירוש אימורים. אין לי אלא כולו מקצתו מנין ת"ל מהם. בשלמא גבי שרצים כתיב כל הנוגע בהם במותם, היינו כמו שמתו, להכי איצטריך מהם אפילו מקצת. ואי כתב מהם ולא [כתב] כל הנוגע [בהם] במותם, ומהם הוה אמינא כל שהו ואפילו פחות מכעדשה, להכי איצטריך בהם. אלא הכא כולו [וכו'] [למה] כתוב [וכי לא מחייב] כי חסר מקצת. והא ליכא למימר דאי לא כתיב כולו אלא מהם הוה אמינא (דאפילו) אהקטרת בעלי מומין ליחייב אכל דהו אפילו בפחות מכזית. דהא לא אשכחן בהקטרה דזבח פחות מכזית, וכן בהקטרת קומץ (ראוי). דהכי גרסינן בזבחים פרק השוחט והמעלה בחוץ [ק"ט ע"ב], יכול המעלה פחות מכזית קומץ ופחות מכזית אימורים יהא חייב תלמוד לומר אותו על השלם הוא חייב ולא על החסר. ופליגי אמוראי התם [ק"ח ע"ב] אליבא דתנאי (אי) האי לעשות אותו, אי [קאי] אכולה בהמה או אכל אבר. אבל כולהו מודו דכזית בעינן. דלא אשכחן בשום מקום אפחות מכזית דליחשוב. דלא מיבעיא אליבא דרבי יהושע דאמר בהקומץ רבה [מנחות כ"ו ע"ב] אההיא דתנן הקטיר קומצה פעמים כשירה ואמר רבי יהושע בן לוי פעמים ולא פעמי פעמים. משום דקסבר אין קומץ פחות משני זיתים ואין הקטרה פחותה מכזית. אלא אפילו לרבי יוחנן דאמר יש הקטרה לפחות מכזית, השלמה מיהו בעי לכוליה קומץ. כההיא דשלהי הקומץ זוטא [מנחות ט"ז ע"ב], דהיכא דחישב בקומץ להקטירו חוץ לזמנו והקטיר שומשום לאכול שומשום, אפילו למאן דאמר פיגול משום דחשיב בכוליה מתיר והקטיר כל הקומץ כולו בכה"ג. וכל המתקבל בפנים כנגדו בחוץ, חייב עליו משום מעלה בחוץ. אבל בפחות מכזית למחשבה הקטרה לא מיבעיא נמי לרבא דאמר במנחות [נ"ח ע"ב] בפרק כל המנחות באות מצה, על ההיא דתניא תנו רבנן שאור לא תקטירו אין לי אלא כולו, מקצתו מנין [ת"ל כל] עירובו מנין תלמוד לומר כי כל. ואמרינן מאי קאמר אמר אביי הכי קאמר שאור בל תקטירו, אין לי אלא כזית. כחצי זית מנין תלמוד לומר כל וכו', וקמפלגי ביש קומץ פחות משני זיתים ויש הקטרה פחותה מכזית, דלאביי איתה לרבא ליתה. השתא לרבא לא מיבעיא דלא אשכחן הקטרה פחותה מכזית, דהכא נמי ליכא. אלא אפילו לאביי נמי דאמר יש הקטרה [פחותה מכזית] מיהו צריך למלויה. אבל בכי האי דלימא בפחות מנלן. ולאביי איכא לדחויי דמהו דתימא לילף הקטרת פסול [מהקטרת שאור] מן הקטרת [שאור] אפילו בפחות מכזית מיחייב, אף לענין הקטרת בעלי מומין נמי אפילו בלא מילוי ליחייב קמ"ל. לרבא תימה [תמורה ז' ע"ב].
<h3>חדושי הר"ן</h3>
יבש מעקרו מנלן דתנן המפלת כמין קליפה כמין שערה. זו היא גירסת רש"י ז"ל ואיכא נוסחי דגרסי יבש מעיקרו מנלן ותו הא דתנן המפלת כמין קליפה וכו', ולפי גירסא זו תרתי קבעי וה"ק יבש מעיקרו ואפילו אין יכול לשרות ולחזור לכמות שהיה מנלן [ד]סתמא קתני בין לח בין יבש ומשמע אפילו יבש מעיקרו ואעפ"י שאינו נמוח, ותו הא דתנן המפלת כמין קליפה כלומר דאפי' בהנך דכעין ברי' נינהו אמרי' כיון דאתגלי מילתא דדם הוא כשנמחו טמאין מנלן, ותמהני דהא כל שהוא נמוח בשריה (לא) [לח] חשבי' ליה דהא הנך דתנן במתניתין דטמאין לחין ואין טמאין יבשין אפ"ה תנן בהו דאם יכולין להשרות ולחזור לכמות שהיו מטמאין לחין ומטמאין יבשין דאלמא כל כה"ג לחין חשבינן להו וכיון שכן מאי קמבעי' ליה אמתני', ונ"ל דאם יכולין לחזור ולשרות לכמות שהיו דתנן אשרץ ואנבלה בלחוד דאלו זוב ודכותיה כל שנתיבשו א"א לחזור לכמות שהיו ודם נמי דכוותייהו הילכך שפיר מקשינן, וה"נ מסתברא מדאמרי' בפ' המפלת (כ"ב ב') תנן התם כמה היא שרייתן מעת לעת הכא מאי מי בעי מעל"ע או לא שרץ ונבלה הוא דאקשו אצרכוה רבנן מעל"ע אבל דם דרכיך לא, ואם איתא דאכולהו קאי היכי אמרינן אבל דם דרכיך לא והא זוב נמי רכיך ואפ"ה בעי' מעל"ע אלא ודאי כדאמרן.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
והמפלת כמין קליפה כמין שערה כמין יבחושין אדומין ואדומין אכולי תטיל למים פושרין מעת לעת אם נמוחו טמאים דחזינן דדם הוא, לא נמוחו טהורין, דבריה בפני עצמו הוא ובא ממכה, והפושרין צריכין להיות פושרין כל מעת לעת כר' שמעון בן גמליאל [נ"ו ע"א]. ויש מי שאומר שאין צריכין פושרין כל מעת לעת כיון דלא נפשט... ודאמרינן אם לא נמוחו טהורין דברי' בפני עצמו הוא דוקא צורת קליפות ושערות ועפר וכו' דצורות משונות הן ולא נפיק דם בכהאי גוונא, אבל חתיכת דם יבש טמאה אע"ג דלא נימוחה, דדם נדה מטמא לח ויבש כדתנן [נ"ד ע"ב] דם נדה ובשר המת מטמאין לחים ויבשים והשרץ והנבלה אין מטמאין יבשים ואם יכולין להשרות ולחזור לכמות שהן מטמאין לחין ויבשין וכמה שרייתן בפושרין מעת לעת, ומדסיפא קרי לשרץ ונבלה לחים אם יכולין להשרות ולחזור כמות שהיו ויבשים שאמר אם אינן חוזרין לכמות שהיו, מכלל דיבשים בנדה דקאמר דמטמא אפי' אינו חוזר כלל לכמות שהיו. ואם תאמר דלמא מתני' איירי בדם נדה שהי' לח מעיקרא ואח"כ נתיבש ובההוא אמרינן, לא ס"ד דאתמר עלה דם נדה מטמא לח ויבש מנ"ל א"ר יצחק כתיב דם יהי' זובה בבשרה יהי' בהויתו יהי ואימא הני מילי בלח ונעשה יבש, יבש מעיקרו מנ"ל, ותו הא דתנן מנ"ל, יהי' רבוי הוא והכל מרבה אפי' דם יבש מעיקרא. ויש שמשיבין דמתניתין לא איירי ביבש מעיקרו מדפריך יבש מעיקרו מנ"ל ותו הא דתנן וקשי' להו מאי ותו אלמא דלא ידיענן דיבש מעיקרא טמא אלא מהאי דמפלת כמין קליפה ובההוא אתמר אם לא נמוח טהורה, ודבריהם אינם נראין דודאי מתניתין דדם נדה סתמא קתני דם נדה מטמא לח ויבש, ויבש אפי' מעיקרא משמע, והא דפריך ותו הא דתנן המפלת כעין קליפה לאו לאוכוחי דיבש מעיקרא נמי טמא, דממתניתין דדם נדה נמי משמע יבש מעיקרא, אלא הכי פריך ותו כלומר אף אי דם יבש מעיקרו טמא, מנל"ן בדבר שהוא משונה כקליפה ויבחושין שטמאה ומשני יהיה רבוי הוא לרבות הכל, מיהו קליפה הואיל ומשונה ואין נראה כדם בעי נימוח, אבל דם יבש מעיקרא שנראה כדם טמא אפי' לא נימוח טמאה, והכי נמי אמרינן [כ"א ע"א] גבי פלוגתא דר' יהודה ורבנן דמפלת חתיכה אפי' אין עמה דם טמאה א"ר יהודה אמר שמואל לא טמא ר' יהודה אלא בחתיכה של ד' מיני דמים אבל שאר מיני דמים טהורה ור' יוחנן אמר של ארבע מיני דמים דברי הכל טמאין לא נחלקו אלא כשהפילה ואינה יודעת אי מד' מיני דמים הפילה או לבנה או ירוקה, מכל הני שקלא וטריא שמעינן דמד' מיני דמים טמאה ולא משתמע שאמרו תטיל למים כדקתני גבי המפלת כמין קליפה כמין שערה וכו', דבהא ודאי מודה ר' יהודה דאם אינו נמוח טהורה כדמוכח לקמן [כ"ב ע"ב] ותו מדפריך הכא [כ"ב ע"א] בפשיטות למאי דאמרת יבש מעיקרו טמא. אי הכי בלא נמוח נמי תטמא קליפה ושערה, אלמא פשיטא לי' אי דם יבש מעיקרא טמא לא בעי נימוח, ומשום הכי הוצרך לשנות שאני קליפה ושערה כי לא נמוחו אמרינן בריה בפני עצמה היא, אלמא דוקא בקליפה דמשונה בעי נימוח. ודאי ר' יוסי בר חנינא דבעי מר' אלעזר דם יבש מעקרא מהו, איהו מספקא לי' אי ממתניתין דדם נדה, דמטמא דם יבש שאינו נמוח, יבש מעיקרא נמי משמע, אבל ר' אלעזר דמהדר לי' הא נמי תניתוה המפלת כמין קליפה וכו' לאוכוחי בעי דמתניתין דדם נדה דמטמא יבש אפי' ביבש מעיקרא איירי, ומטמא אף שאינו נמוח, ולהכי אקשי לי' ר' יוסי אי הכי כמין קליפה תטמא נמי בלא נמוח, ומהדר לי' קליפה אי לא נמוח ברי' בפני עצמה, אבל דם יבש שאין לו צורת בריה בפני עצמה לא צריך נמוח. וחזינא דירושלמי דפרקין מסיע לן דאתמר המפלת דם יבש ר' לעזר אמר טמאה ר' יוסי בן חנינה אמר טהורה מתניתא פליגי על ריב"ח, דם הנדה ובשר המת מטמאין לחין ויבשין, פתר לה שהיו לחין ויבשו, מתניתא פליגי על ר' לעזר המפלת כמין שערה כמין עפר כמין יבחושין תטיל למים ואם נמוחו טמאה, פתר לה משום ברי' כלומר להכי אינו נמוח טהור דברי' משונה הוא ולא דם, אבל דם אפי' יבש מעיקרו ולא נמוח טמא. מתניתא פליגא על ר' יוסי בר חנינא, מעשה באשה שהיתה מפלת כמין קליפין אדומין ובא מעשה לפני חכמים ושלחו לרופאים ואמרו מכה יש לה בפנים, שוב מעשה באשה שהיתה מפלת כמין שערות אדומות ובא מעשה לפני חכמים ושאלו לרופאים ואמרו שומא יש לה בפנים, ומסיים טעמא מפני שיש שומא ויש מכה, הא אין שומא ואין מכה לא (בדאו) [כדאי'] פליגין עלי' דר' יוסי ב"ר חנינא ולית ליה קיום, פי' הני תרי מעשיות דלא ס"ל לטהר יבש מעיקרו עד ששמעו שהוא ממכה ואח"כ בדקו אם לא נמוח, הא אין מכה טמאו יבש מעיקרו ולא נמוח, פליגי על ריב"ח ואין הלכה כמותו. תניא המפלת כמין שערות אדומות תטיל למים ובפושרין ר' שמעון בן גמליאל אומר ממעכתו ברוק על גב צפורן, מאי בינייהו, אמר רבינא מעוך על ידי דחק איכא בינייהו, לרשב"ג אף אם מעכו על ידי דחק בצפורן נמי דם הוי וטמאה, ותנא קמא פליג עלי' דלא צריך בדיקה ע"י דחק, והלכה כת"ק כדתני' בברייתא דשאלו לרופאים ומפרש ריש לקיש דבדקו בפושרין, והכי נמי סתם רבי במתני' [נ"ד ע"ב] מיהו ודאי אף לת"ק מהני אם ממעכו בצפורן ולא נמוחו דכ"ש הוא דלא ימחו בפושרין.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
יכול תהא אבן המנוגעת עושה משכב ומושב כו'. פי' דוקא אבן מנוגעת אינה עושה משכב ומושב, אבל מצורע עושה משכב ומושב בימי חלוטו, אבל לא בימי סיפרו. ועיין מ"ש בפ"ק דמגלה (ח') במהדורא תנינא.
<h3>סמ"ג עשין סימן ר"מ—רמ"ג</h3>
הזב (ויקרא ט"ו ד') ולא בעל קרי הזב ולא מת וטמא מת שכולן אין מטמאין משכב ומושב (תו"כ פ"ב). וכמו כן דורש בפרק דם הנדה (תד"ה יכול) הזב ולא אבן המנוגעת שלא תעשה משכב ומושב לטמא אדם לטמא בגדים, כי אם לטמא אוכלים ומשקין ופירש רבינו יעקב שהוא הדין שנאמר הזב ולא המצורע כענין זה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
לאו מי אמרת הזב ולא אבן המנוגעת. כלומר דמשום דאבן מנוגעת לאו בר משכב ומושב היא ממעטי' לה מדכתיב הזב, דאל"ה מנלן דלמעוטי אבן המנוגעת אתא. ה"נ אמר קרא אשר היא יושבת עליו היא ולא דמה. כלומר כיון דדם לאו בר משכב ומושב היא דאל"ה כיון דמרבינן קרא דמדוה כמותה לא הוה מוקמינן קרא למעוטי דמה אלא למלתא אחריתי.
<h2>דף נה.</h2>
<h3>ערוך</h3>
אבן מסמא — מוסבר לקמן (פ"ט ע"א). פ"א, אבן גדולה שאינה מטלטלת דכתיב "ושומת על פום גובא". (דניאל ו', י"ח) והנדה יושבת עליה מה שתחת האבן טמא.
<b>הערוך ערך אבן מסמא</b>
כל שבמת טמא, חוץ מן השינים והשער והצפורן, ובשעת חיבורו — הכל טמא — וזה תלוש היה ומפורש כל דבר שהוא עם אדם כשנולד ואין גזעו מחליף מטמא, לאפוקי שן אע"פ שאין גזעו מחליף אין נולד עמו, השיער והצפורן אע"פ שנולדו עמו גזען מחליף, לפיכך אינן מטמאין, אבל רמ"ח איברים טמאין במת אפילו כשנפרשו לפי שנולדו עמו ואם תחתוך אחד מהן אין גזעו מחליף.
<b>הערוך ערך גרםגא</b>
גזירה שמא יעשה עורות אביו ואמו שטיחין.
<b>הערוך ערך שטחגא</b>
אמר בר רב אשי, בשר נעשה מקומו צלקת — פי' משתתרפא המכה וקרם עליה עור ולא נשאר אלא רושם המכה בלבד שמו צלקת. פ"א, נעשה מקומו שומא לבנה.
<b>הערוך ערך צלקת</b>
<h3>סמ"ג עשין סימן ר"מ—רמ"ג</h3>
וכלל שנינו בפרק אחרון דמסכת זבין (מ"ב) שכל שיהיה למעלה מן הזב טמא בין אדם בין כלים העשויין למשכב ולמושב ולמרכב בין שאר כל הכלים בין אוכלין בין משקין כולן נקראים מדף לפי שאינן אלא ראשון לטומאה, וכל שיהיה למטה מן הזב ולא יגע בו טהור חוץ מן האדם או כלי העשוי למשכב ולמושב ולמרכב וכן דורשו [גם] בת"כ (עי' פרשתא ב' ה"א ופרשתא ד' הי"ד) אלא שהאדם ראשון והמשכב והמושב והמרכב אב הטומאה (לשון רמב"ם מטמאי מו"מ פ"ו ה"ו וע"פ ה"ג) ואפילו הן תחת האבן ואצבע הטהור תחת האבן והזב על האבן וגם זה נקרא מדרס הזב בכל מקום ובענין זה מדבר בפרק אחרון דנדה (ס"ט ב') שאומר מאי משא אבן מסמא ובפרק דם הנדה (נ"ה א' ותד"ה אבן) מביאה על המקרא דוהנושא אותם אבל אם כלי הראוי למשכב ולמושב מתחת האבן זה מרבה בת"כ (פ"ז) מוכל המשכב. ואפילו במרכב נוהג דין זה כדתניא בת"כ (פ"ג) וגם בתחילת מסכת כלים (מ"ג) שנינו שהמרכב מטמא אפילו מתחת אבן מסמא. פירשו רבינו שמואל ורבינו יעקב (נדה נ"ה א' תד"ה אבן) דאבן מסמא הנזכרת בכל מקום היא אבן גדולה שצריכה שומא שמביא בפרק אחרון דנדה (ס"ט ב') על זה ושומת על פום גובא וכשהזב יושב עליה אינו מכביד כלום על מה שתחתיה מחמת כובדה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ומשני ומינה לאו מי אמרת כו' אף מדוה נמי מטמא באבן מסמא. מסמא לשון שימה, פי' הק'[ונטרס] ואע"ג דאין האבן ראוי למשא דגדולה היא מ"מ גבי זב מרבינן ליה התם [שבת פ"ב ע"ב], כדאמ' התם במשא כולי עלמא לא פליגי, ולעיל פ' הק'[ונטרס] דמטמא במשא הדם, היינו בדבר הראוי למשא, והכא בעי בעבור הראוי למשא. מיתיבי בשר המת שהופרך טהור. וליכ' לשנויי ר' יוסי היא דאמ' בשר המת שייבש טהור, דא"כ הוה ליה למיתני יבש. ובשעת חבורן הכל טמא. פי' אלמא דשלא בשעת חבורן טהור, וקשה לתרויהו, דריש לקיש ור' יוחנן איירו אפיל' שלא בשעת חבורן. שמא יעשה שטיחין. וק' והא אמרינ' [ע"ז כ"ט ע"ב] דמת אסור בהנאה והיאך יעשה שטיחין, ע"כ. והרי עור דגזעו מחליף. וק' אמאי לא פריך והרי דם, אלא מהכא. שעיר המשתלח יוכיח. והא דלא קאמ' דם הנדה יוכיח שגורם טומאה במשכב ומושב לאחרים לאשה והוא עצמו טהור ממשכב ומושב כדאמ' לעיל, י"ל ניחא ליה לומ' שעיר המשתלח לפי שהוא טהור גמור.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אי מה היא מטמאה באבן מוסמא אף מדוה נמי מטמא באבן מוסמא. פי' כי מהדרינן וליטמא מדוה באבן מוסמא לאו מדין משכב ומושב אמרי' דהא אימעיט דמה מדין משכב ומושב אלא מדין משא קאמרי' והיינו דממעטי' ליה מדכתיב והנושא אותם, ואע"ג דבת"כ משמע דמדין משכב ומושב מרבינן אבן מוסמא דתניא התם מנין לעשרה מושבות זה עג"ז ואפי' ע"ג אבן מוסמא מנין ת"ל כל המשכב, לאו למימרא דמשכב בלחוד איתרבי דהא מוכח בפ' תנוקת דלמשא נמי איתרבי דתנן התם הזב והזבה והמצורע שמתו מטמאים במשא עד שימ(ח)וק הבשר ואסיקנא בגמ' דמאי משא אבן מוסמא, ובשבת נמי פ' ר"ע מוכח דמטמא בהיסט אלמא בכל הטומאות נמי איתרבי, ומש"ה (נמי) [נהי] דאמעיט דמה מדין משכב ומושב מהדרי' שיטמא באבן מוסמא מדין משא ובכולהו טומאות משכחת אבן מוסמא, ופי' אבן מוסמא אבן שהיא גדולה כ"כ שמה שמונח עליה אינו ניכר שיכביד אותה ומשכחת לה במשכב ומושב כגון שהזב יושב עליה ומשכבות ומושבות תחתי' ואין הזב מכביד האבן כלל ואפ"ה טמאין מדין משכב ומושב, ובמשא משכחת לה כגון שידו של טהור תחתי' והזב יושב עליה אעפ"י שאינו מכביד טמא מדין משא ובכה"ג הוא דמהדרי' הכא שיטמא דמה משום אבן מוסמא לענין שאם אבן בידו של טהור ודם הנדה עליה אעפ"י שאין האבן מכבדת עליו מחמת הדם שיטמא טהור מדין משא, ואמעיט מדכתיב והנושא אותם, וגבי היסט משכחת לה כגון שמשכב ומושב תחת אבן מוסמא וטהור יושב על האבן דטמא מדין היסט.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר קרא והנושא אותם אותם מיעוטא הוא. פירוש דלא מיטמו במשא. ולעיל רבינן מהדוה בנדתה שמדוה כמוה ומטמא במשא, אלא לאו ש"מ מאי דממעט לה לא ממעט לה אלא מאבן מסמא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ובשר המת מנלן, אמר ריש לקיש דאמר קרא או כי יגע בטומאת אדם לכל טומאתו, לכל טמאות הפורשות ממנו, פי' לא שנא לח ולא שנא יבש. אבל הזוב והנעי והרוק כולי. פי' נעי הוא הרוק העב שיבוא מגרונו. זוב מנלן, דתניא זובו טמא, לומר על הזוב שהוא טמא. ותניא אחריתי ר' אומר והזב את זובו, מקיש זובו לו, מה הוא לא חלקתה בו בין מגעו למשאו, לטמא אדם ולטמא בגדים, אף זובו לא תחלוק בו בין מגעו למשאו, לטמא אדם ולטמא בגדים.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון למודים שער שלישי</h3>
כשהוא אומר אלא אמר רוצה לומר שהוא סותר לגמרי תירוצא קמא, ופעמים שאינו סותר לגמרי, ואינו אומר אלא היכא דליכא אמורא בין התירוץ הראשון לזה שהיה לו לומר אלא.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בשר המת מטמא לח ומטמא יבש והוא שלא יהא נפרך וכל שנברא עמו למעוטי שינים וגזעו מחליף למעוטי שער וצפורן טמא במת, ועור האדם מטמא אפילו עשאו עבוד מדרבנן, ונראה דוקא כשהפשיטו כלו אבל מקצתו גזעו מחליף.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
שמא יעשה אדם עורות אביו ואמו שטיחין. פי' ואע"ג דמת אסור בהנאה (ע"ז כ"ט ע"ב), עם הארץ עובר על דברי תורה משום הנאתו, שהרי הוא חשוד לאכול טבלים שהן במיתה, אבל עכשיו שהוא מטמא ימנע מפני שהוא מפסיד טהרותיו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
גזרה שמא יעשה עורות אביו ואמו שטיחין. וא"ת ולמה הוצרכו לגזור עליו טומאה תיפוק לי דמת אסור בהנאה דגמרי' שם שם מעגלה ערופה, י"ל דטומאה חמירא להו טפי כדאמרי' ביומא בפ' בראשונה ללמדך שקשה להם טומאת כלים יותר משפיכות דמים, א"נ דכי אמרי' שמא יעשה עורות אביו ואמו שטיחין לא לישב עליהם אמרי' אלא לקיימן כדי להתאבל עליהן.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת חוקת סימנים רפ"ה—רפ"ו</h3>
ותמת שם מרים ותקבר [במדבר כ']. מכאן פסק תיכף למיתה קבורה, ואין מלינין את המת אלא לצורכו ולכבודו. ד"א מכאן לאשה תיכף למיתה קבורה, כדאמרי' [עי' מו"ק כ"ח ע"א] אין משהין את האשה ואין מניחין את האשה ברחובה של עיר מפני הכבוד. שם שם ב' פעמים מופנה להיקש מת לע"ע [—לעגלה ערופה] בגז"ש שם שם, מכאן פסק דמת אסור בהנאה כמו ע"ע דכתיב שם, כמו ושמו שם תהא גניזתו, וכן אמרי' [חולין קכ"ב ע"א] לא יעשה שטוחין לחמור, משמע דילפינן איסור הנאה (מע"ע) [בע"ע] מדכתיב ביה שם, ובפ"ק דחולין [י"א ע"א] יליף ליה איסור הנאה מדכתיב ביה כפרה כקדשים.
<h2>דף נה:</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
איצטר' סד"א שעיר המשתלח יוכיח כו' ואי משו' והזב זובו למניינא. וק' למ' אמ' שעיר יוכיח, לא לימא אלא משום והזב את זובו למניינא, י"ל דרב יהודה לא ידע הק"ו דלעיל, ע"כ. לרבות מימי רגליו לטומא'. והכ' ליכ' למיפרך אימ' והני מילי במגע כו' כדפרכינ' גבי רוק, משום דהכא עשאו כזב לכל דבריהם.
<h3>ערוך</h3>
כיחו וניעו — כיחו — רוק עבה שיוציא בכח, וניעו — רוק רך שיצא בניענוע.
<b>הערוך ערך כחגב</b>
נהי (לדרוסה) דזיהרא, דמעתא גופה לא נפקא — פי' זיהרא — ארס.
<b>הערוך ערך זהרגו</b>
תשעה משקי זב הן וכו'.
<b>הערוך ערך תשע</b>
ט' משקי הזב הן, זיעה, ליחה סרוחה, והריעי — טהורין מכלום, דמעת עינו, ודם מגפתו, וחלב שבאשה — מטמאין טומאת משקין ברביעית, אבל זובו ורוקו ומימי רגליו מטמאין טומאה חמורה בכזית — פי' ליחה סרוחה — ליחה דבמורסה, דם מגפתו — אנברדורא בלעז.
<b>הערוך ערך לחגא</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
והנעי והרוק מנלן, דתניא וכי ירוק הזב בטהור, יכול אע"פ שלא נגע, דנילף רוק רוק מיבמה, ת"ל בטהור, עד שיגע בטהור. ואין לי אלא רוקו, כיחו וניעו ומימי האף שלו מנין, ת"ל וכי ירוק. ואימא הני מילי במגע אבל במשא לא, מידי דהוה אשרץ, אמר ריש לקיש וכן תנא דבי ר' ישמעאל, אמר קרא בטהור, מה שביד טהור טימאתי לך. פי' זהו בטהור שרקק במה שביד הטהור, טמא הטהור ואע"פ שלא נגע בו, מפני שנשאו. ומימי רגליו, דתניא זובו טמא הוא, וזאת לרבות מימי רגליו לטומאה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ור' יוחנן אמר בנגררין דרך החוטם. פי' משום דס"ל דמי האף מעין (א') הוא ואף מי האף מתעגל ויוצא ורב לא ס"ל הכי.
<h3>סמ"ג עשין סימן ר"מ—רמ"ג</h3>
וכי ירוק הזב בטהור (ויקרא ט"ו ח') ונגע בו או נשאו (רש"י שם), ומה רוק מתעגל ויוצא אף כל מתעגל ויוצא כגון זובו ומימי רגליו (ע"פ נדה נ"ו א' ורש"י ד"ה שמתעגל וע"ש). ותשעה משקין בזב, הזיעה והליחה סרוחה והרעי טהורים מכלום, דמעת עינו ודם מגפתו וחלב האשה מטמא טומאת משקין, זובו ורוקו ומימי רגליו מטמאין טומאה חמורה, זהו לשון ת"כ (פרשתא א'). ואף ע"פ שלא מנה שכבת זרעו הרי הוא מן המניין, וכמו כן לא מנה כיחו וניעו ומי האף שמרבה שם בתורת כהנים (פ"ג) כרוק, וכן מפרש בפרק דם הנדה (נדה נ"ה ב') ששנה רוקו וכל המתרבה ממנו וכן בפירוש ששנינו בפ"ה דמסכת זבים (מ"ז) ובפ"ק דמסכת כלים (מ"ג) הנוגע בזובו של זב ברוקו ושכבת זרעו ומימי רגליו ובדם הנדה מטמא שנים ופוסל אחד אחד הנוגע ואחד המסיט, ובפרק דם הנדה (נ"ה ב') דורשם מן המקראות.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
זובו של זב ורוקו ומימי רגליו מטמאות טומאת משא לטמא אדם לטמא בגדים ומי האף ג"כ אפילו נגררין דרך החוטם, ודמעת עיניו ודם מגפתו וחלב האשה מטמאין אוכלין ומשקין ברביעית וכלים בכל שהוא, זיעה וליחה סרוחה ורעי טהורין מכלום, ודם היוצא מפיו ומפי האמה טהור, ובכלל רוקו כחו ונעו. וכל אלו מטמאין לחין ואין מטמאין יבשין וכן ש"ז ואם יבשו ויכולין להשרות ולחזור לכמות שהיו במים פושרין שיהיו פושרין כל מעת לעת טמאין.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מטמאין טומאת משקין ברביעית. עיין מ"ש ביציאת השבת (י"ד ע"א) במהדור' תליתאה.
<h2>דף נו.</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
וזאת לרבות מימי רגלי' כו'. וק' דבכל מקום זאת מיעוט הוי והכא הוי רבוי, י"ל דהכא דריש ליה מן הוי"ו דוזאת. דם היוצא מפי האמה טהור. וק' פשיט' דאמרינ' בפ' בנות כותי' [ל"ב ע"ב] דאין איש מטמא (בלובן) [באודם], י"ל דהנ' מילי שאינו נעשה זב על ידי אודם אבל אם נעשה כבר זב הוה סד"א דהוי טמא כמ'[ו] רוקו לכך צריך למעט מטמא הוא, ש"א. מה רוק מתעגל ויוצא וחוזר ונבלע. וק' למה לי קרא לרבות כיחו וניעו ומימי רגלים הא הוו דומיא דרוק שמתעגלים וחוזרים ונבלעים, וי"ל אי לאו דמרבינן להו מקראי הוו מעטינן להו מטמא הוא כמו דם היוצא מפי האמה, וע"ק תרי קראי למ' לי וכי ירוק לרבות כיחו וניעו [וזאת] (ומימי) [למימי] רגליו לישמעינן בחד ולייתי אידך מיניה, י"ל דאי מן וכי ירוק לחוד לא הוה מרבינן אלא כיחו וניעו שבאים דרך הפה, ואי מוזאת לחודיה לא הוה מרבינן אלא מימי רגליו שיוצאים מפי האמה כמ'[ו] זוב, אבל השתא דכתב וכי ירוק מייתר ליה וזאת לרבות כל דבר שמתעגל וחוזר ונבלע. מזובו ליכ' למילף שכן גורם טומאה. והכא ליכ' למימ' שעיר המשתלח יוכיח כו' כיון דלא ילי'[ף] מק"ו כמ' לעיל.
<h3>ערוך</h3>
דם היוצא מפיו ומפי האמה — טהור.
<b>הערוך ערך דםגג</b>
אמר רבא, הני זבזגי דמחוזא כי שלדן קיימת — טמאים —פי' שרצים יבשים.
<b>הערוך ערך זבזגיגא</b>
הני זבזגי דמחוזא כי שלדן קיימת טמאין — פי' השדרה וצלעותיה הן שלדו.
<b>הערוך ערך שלד</b>
נמצא שרוף על גבי זתים וכן מטלית המהוהא — פי' ר"ח שחרכה האש ונשארה כגון קורי עכביש. וי"מ בגד בלה.
<b>הערוך ערך מההגא</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
והשרץ. אמר ריש לקיש שרץ שיבש ושלדו קיימת טמא, והתנן מיטמין לחין ואין מטמין יבשין, אמר ר' זירא לא קשיא, הא בכולהו הא במקצתיהו, דתני ר' יצחק בר בסנא ר' שמעון בן יוחאי אומר בהם, יכול בכולן, ת"ל מהם, אי מהם יכול (בכולן) במקצתן, ת"ל בהם, הא כיצד, כאן בלח כאן ביבש. מיטמאין לחין ואין מיטמין יבשין. זוב דכתיב רר בשרו את זובו. ניעו ורוקו, דכתיב וכי ירוק, כעין רקיקה. שרץ, במותם אמר רחמנא כעין מותם. שכבת זרע, בראויה להזריע. אם יכולין להישרות כולי. פי' לא קאי אלא אשרץ ונבלה, אבל רוקו וזובו אם יבשו אין להן תקנה בשרייה ובטלי לגמרי. בעי ר' ירמיה תחלתן וסופן בפושרין או דילמא תחילתן אע"פ שאין סופן. ואסיקנא כתנאי. ר' יוסי אומר בשר המת שיבש ואינו יכול לישרות ולחזור לכמות שהיה, טהור. אמר שמואל טהור מלטמא בכזית אבל מטמא בטומאת רקב, פי' מלא תרוד ממנו מטמא במגע ובמשא ובאהל.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
שרץ יבש אינו מטמא אלא כשהוא שלם ולא אפי' מקצתו. ואם היה שלם ואמר כבדתי המבוי אעפ"י שלא בדק הרי זה טהור, הרא"ה. והוא הדין לחמץ שיש בו כזית.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
שרוף על גבי זיתים. פי' ואין ידוע אם קודם שנשרף נפל שם וטמא או לאחר שנשרף וטהור, וכן גבי מטלית. כאן בשרוף. הק' רשב"ם אמאי פלגינן, לתרי בבי ליתני שרץ שייבש ושרץ שנשרף ושלדו קיימ', ותיר' משום דבעי לפריך מן הברית' [ומן המשנה] לכל מילתא באפי נפשיה. בעי ר' ירמיה תחילתו וסופו בפושרין. וחזרו לליחלחותן טמאי', וחומרא הוא, דלא חזרו אלא לפי ששהו כל כך מעת לעת ואפילו הכי טמאים, או דילמא אם תחילתו בפושרין וחזרו אז טמאים אע"פ שסופו במים קרים, אבל אם לא חזרו בתחילתן טהורים, וקולא דשמא אי הוו שהו עד סוף הזמן הוה חוזר לליחלוחיתן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' שרץ שנמצא במבוי מטמא למפרע, עד שיאמר בדקתי את המבוי הזה ולא היה בו שרץ, או עד שעת הכיבוד. וכן כתם שנמצא בחלוק מטמא למפרע עד שיאמר בדקתי את החלוק הזה ולא היה בו כתם, או עד שעת (הכיבוד) [הכיבוס]. ומטמא בין לח בין יבש, ר' שמעון אומר היבש מטמא למפרע, והלח אינו מטמא אלא עד שיכול להיות לח. (נ"ו ע"ב) תניא אמר ר' מאיר מפני מה אמרו שרץ שנמצא במבוי מטמא למפרע עד שיאמר בדקתי את המבוי הזה ולא היה בו שרץ או עד שעת הכיבוד, מפני שחזקת בנות ישראל בודקות מבואותיהן בשעת כיבודיהן, אם לא בדקו הפסידוהו למפרע. פי' מסתמא הוי בדוק בשעת הכיבוד, והיכא דאמרי לא בדקנו הפסידוהו למפרע, שיהו כל הטהורות טמאות אף קודם לכיבודן, עד הראשון. ומפני מה אמרו כתם שנמצא בחלוק מטמא למפרע עד שיאמר בדקתי את החלוק הזה או עד שעת הכיבוס, מפני שחזקת בנות ישראל בודקות חלוקותיהן בשעת כיבוסיהן, ואם לא בדקו הפסידוהו למפרע. ומטמא בין לח בין יבש. פי' השרץ והכתם, בין שנמצאו לחין, בין שנמצאו יבשין, מטמין כל טהרות שנעשו במבוי למפרע משעת כיבודן. ר' שמעון אומר, היבש מיטמא למפרע עד שעת כיבוד או כיבוס, דאיכא למימר מיד נפל. אבל הלח אינו מיטמא למפרע, אלא עד שעה שנוכל לומר אם נפל באותו היום עדיין הוא יכול להיות עכשיו לח, אבל עד שעת כיבוד וכיבוס לזמן מרובה לא, דהא לח הוה ואי מההיא שעתא נפל הוה מיתעביד יבש. אמר ר' אלעזר לא שנו אלא שרץ, אבל כתם לח נמי מיטמא למפרע, אימור יבש הוה ומיא נפול עליה, אם איתה דה(י)כי הוה אמרטוטי הוה מימרטט. אבל ת"ק דמטמא בלח חייש למים שליחלחוהו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
השרץ שנמצא במבוי מטמא למפרע בין לח בין יבש. פי' דוקא שרץ שלם אבל מקצתו שנמצא יבש אינו מטמא למפרע דהא אמרי' לעיל בסמוך דמקצתו אינו מטמא יבש וכיון שכן ליכא למיחש שמא למפרע לח היה דהא אמרי' דכל הטמאות כשעת מציאתן, אלא ודאי בשרץ שלם איירי וכדכתיבנא.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
שרץ שנמצא במבוי וכן כתם שנמצא בחלוק מטמא למפרע עד שיאמר בדקתי המבוי או החלוק ולא היה בו כתם ולא שרץ ואם כבד או כבס ולא בדק עדיין בחזקת טומאה עד שיאמר בדקתי.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער ששי</h3>
ולעניין גבינה שגבנו אותה מבהמה ידועה ואחר כך נשחטה הבהמה ונמצאת טריפה, ואפילו גבן מששים בהמות ונמצאת אחת מהן טריפה, שאין חלב אותה טריפה בטלה בתוך השאר, אם ידוע שהיתה טריפה בזמן שחלבו ממנה, כולן אסורות. ולפיכך אם תוך שלשה ימים שגיבנו ממנה נשחטה הבהמה ונמצא שהוגלד פי המכה, בידוע שהיא שלשה ימים קודם שחיטה, דתניא בפרק אלו טריפות (נ', ב') ואיתה נמי בפרק המדיר (כתובות ע"ו, ב') מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות, מצד אחד כשירה, משני צדדין פסולה; נמצא עליה קורט דם, בידוע שהיא קודם שחיטה, לא נמצא עליה קורט דם בידוע שהיא לאחר שחיטה, הוגלד פי המכה בידוע שהיא שלשה ימים קודם שחיטה. אבל אם היה מסופק אם היתה טריפה בשעה שגבנו ממנה או לא, יש מרבותינו הצרפתים ז"ל שאסרו, דאע"ג דחזקה דאורייתא ובהמה זו בשעה שנוצרה בחזקת כשירה היתה, שהרי חיתה שנים עשר חודש, וכל שחיתה שנים עשר חודש כבר נודע לנו שבשעה שנולדה כשירה היתה, אפילו הכי לא אזלינן בכי הא בתר חזקה, דלא אזלינן בתר חזקה אלא בחזקה אלימתא שהיה לה זמן מבורר, כגון חזקת פנויה או חזקת נשואה, דבשעה שנולדה ודאי פנויה היתה, אי נמי כשנשאת עמדה בודאי בחזקת נשואה, אבל חזקת בהמה אינה כן, שלא היתה לה חזקת כשרות מבוררת מעולם, דבשעה שנולדה לא נודע אם היא כשירה או טריפה, אלא שלאחר שראינוה שחיתה שנים עשר חודש נודע לנו מתוך כך שבשעה שנולדה היתה כשירה, וכן בכל עת ועת נודע שלמפרע זה שנים עשר חודש היתה כשירה, וזו לא חזקה גמורה היא ואין אומרין בכי האי גוונא אזלינן בתר חזקה. ותדע לך מדאיבעיא לן בפרק קמא דחולין (י"א, א') מנא הא מילתא דאמור רבנן אזלינן בתר רובא, ואמר רבה בר רב שילא אתיא מפרה אדומה, דאמר רחמנא ושחט ושרף, מה שחיטתה כשהיא שלימה אף שריפתה כשהיא שלימה, וליחוש שמא טריפה היא, אלא לאו שמע מינה דאזלינן בתר רובא; ואם איתא מאי קא מייתי ראיה מפרה, דילמא פרה לאו משום דאזלינן בתר רובא אלא משום דאזלינן בתר חזקה, דפרה בת שנתים, וקיימא לן דטריפה אינה חיה, והילכך כי חיתה שתי שנים איגלי מילתא בודאי שבשעה שנולדה כשירה הות, ואוקי פרה אחזקתה, אלא שמע מינה דחזקה כי האי שאין לה זמן מבורר אינה חזקה. ובשם רבינו שמשון בר' שמשון ז"ל אמרו שאין לאסור הגבינות מטעם זה, דאפילו תאמר שאין הולכין אחר חזקה יש לנו להתיר מכח הרוב, דרוב בהמות כשרות הן, וזו עכשיו היא שנטרפה, וכעניין שאמרו בעניין חזקה בכתובות פרק ראשון (י"ב, ב') גבי כונס את הבתולה ולא מצא לה בתולים, ובפרק המדיר (שם ע"ה, ב') גבי היו בה מומין. ולדעתו הסכים מורי הרב ז"ל, מדאמרינן (חולין ט', א') נשחטה בחזקת היתר עומדת עד שיודע לך במה נטרפה, ואמרינן עלה קמ"ל דאע"ג דאיתיליד בה ריעותא. ואע"ג דאיכא למימר דהתם שאני דריעותא בעלמא הוא שנולד בה, וגופה דבהמה לא איתרעאי בודאי, אבל כאן דודאי איתרעאי לה בהמה, דהשתא מיהא ודאי טריפה היא ודאי, אפילו הכי איכא למישמע מינה דאזלינן בתר חזקה הבאה מכח הרוב, דהתם משום דאזלינן בתר חזקה דאתיא מכח הרוב, שאין רוב בהמות טריפות, הוא דאזלינן בה לקולא ותלינן בזאב. ומיהו הני מילי בטרפות שאיפשר לומר דהשתא סמוך לשחיטה ממש נולד בה, אבל ודאי בטרפות סירכא או בטריפות אחרים שאי איפשר לתלותם בשעת שחיטה, בהא ודאי אסורין, דהא אי איפשר לך לומר בה העמידנה על חזקתה, דהא ודאי נפקא לה מחזקתה, ואי אתה יודע מתי נטרפה ומתי יצאתה מחזקתה, וכיון דודאי יצאתה מחזקתה ואין אתה יכול לברר מתי ולא לתלות בזמן ידוע, אוסרין אותה למפרע. וכעניין שאמרו בכתמים (נדה נ"ו, א') שהאשה טמאה משעת כיבוס, כיון שכתם זה יבש, ועל כרחך לא ראתה עכשיו אלא מכבר, ולא אמרינן העמד אשה על חזקתה ולא נחזיקנה בטמאה למפרע אלא בכדי שיוכל הכתם להתיבש, אלא אמרינן משעת הכיבוס ראתה. ואע"ג דלגבי מומין אמרו העמד אשה על חזקתה ובחזקת הבעל נולדו, אע"פ שהמומין הללו שנולדו בה הן מומין שאי איפשר שנולדו בה עכשיו ממש, התם הוא דמכל מקום ברשות הבעל נמצאו, ואין לנו להחזיקם מרשות לרשות, אלא אמרינן כאן נמצאו וכאן היו, כלומר ברשות זה נמצאו וברשות זה אנו מחזיקים שהיו. כך פירש רבינו ז"ל. וכן נמצא בהלכות גדולות שהבהמה שנמצאת טריפה אוסרין גבינות שנעשו ממנה למפרע. וכן היא בספר התרומה.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית שלישי שער ששי</h3>
השער הששי. עוד שם כתוב בדיני גבינה לענין גבינה שגבנו אותה מבהמה ידועה ואחר כך נשחטה הבהמה ונמצאת טרפה, ואפילו גבן מששים בהמות ונמצאת אחת מהן טרפה, שאין חלב אותה טרפה בטלה בתוך השאר, אם ידוע שהיתה טרפה בזמן שחלבו ממנה, כגון שנשחטה ונמצא מכה במעיה והוגלד פי המכה, כדקיימא לן הוגלד פי המכה בידוע שהיא ג' ימים קודם שחיטה. ע"כ. ואיני מבין דבריו, אם גבן מששים בהמות מותרות, למה אין אותו חלב של אותה בהמה שנמצאת טרפה למה אינו בטל בששים באותו חלב המותר, אע"ג דהיא גופה לא בטל דבעלי חיים לא בטילי, מאי טעמא לא בטיל חלב דידה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית שלישי שער ששי</h3>
השער הששי. עוד שם לענין גבינה שגבנו אותה מבהמה ידועה וכו'. אמר הכותב חס ליה למחבר שיטעה בדבר זה. ואם הביט במקום זה בקיצור היה מוצא דבר זה מפורש להיתר, וזה הוא הלשון שכתב שם בקיצור אמרו משמן של מקצת הגאונים ז"ל, שהבהמה שנמצאת טרפה אוסרין הגבינות שנעשו מחלבה למפרע. היו הבהמות רבות ונמצאת אחת מהן טרפה, הולכין בה אחר שיעור ששים כשאר האסורין. עד כאן. הנה שכתב הדין הזה שם להתר מפורש. אבל אגב שיטפא נחסרה משם בארוך מלה אחת, וכך כתוב שם נמצאת אחת מהן טרפה, בזמן שאין גבינת חלב אותה טרפה בטלה בתוך השאר, אם ידוע שהיתה טרפה בזמן שחלבו ממנה, כולן אסורות. ע"כ. ולומר שאם היא ראויה שנמכרת במנין, או ראויה להתכבד בה לפני האורחים. ואפילו לפי מה שמצא בספר היה לו לדון כן, שהרי היה כתוב שם ונמצאת אחת מהן טרפה שאין חלב אותה טרפה בטלה, מדכתב ונמצאת אחת מהן טרפה הרי זה מבואר שאחת מן הששים קאמר. ועוד שאילו היה דעת המחבר ללמד חידוש על החלב שאינו בטל, היה לו לומר אין חלב אותה טרפה בטלה בתוך השאר, ולא היה כותב לשון שאין, שהוא כמדבר על דבר שכבר נתבאר שאינו בטל. סוף דבר אין טעות במה שכתוב בספר, ויגיד עליו רעו שבשערי הקיצור.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית שלישי שער ששי</h3>
עוד כתב דכל היכא דלא קיימינן עלה דמלתא אימת נטרפה, תולין לומר דהשתא בסמוך לשחיטה נטרפה. והני מילי בטרפות דאפשר לתלות ולומר דסמוך לשחיטה ממש הוה, אבל בטרפות דסרכא וכיוצא בזה שאי אפשר לומר דסמוך לשחיטה ממש הוה, בהא ודאי אסורין, דהא א"א לומר לך בה העמידוה על חזקתה, שכבר יצתה מחזקתה ואי אתה יודע מתי, וכיון דודאי יצתה מחזקתה ואין אתה יודע מתי, אוסרין אותה למפרע. והביא ראיה לדבריו ממה שאמרו באשה בכתם יבש שאוסרין אותה למפרע משעת הכבוס. ע"כ. ודבריו סותרין זה את זה, שהרי כתב שתולין להיתר ומעמידין אותה בחזקת כשרה כל היכא דאפשר לומר דסמוך לשחיטה ממש הוה, אף על פי שאפשר דטובא מקמי הכי הוה, א"כ בסירכא נמי למה אין אנו תולין עד הזמן שאפשר שלא היתה קודם לכן, שהרי בין בזו ובין בזו אין לך ראיה על הזמן בפניהם, שאף זו שאפשר שהיה סמוך לשחיטה אפשר קודם לכן, והרי הסרכא כמותה לפי אותו זמן שאפשר לה קודם שחיטה, ולא פחות מיכן שא"א לתלות בפחות מיכן, אבל בזמן הקודם לזה זו וזו שוות, ואף בזו שאפשר לתלות בה סמוך לשחיטה מ"מ יצאה מחזקתה, דיצאה מחיים מחזקת כושר. ולפי האמת אין הפרש בין שעה אחת או רגע אחד לזמן מרובה, כלן מחזקת כושר יצאו מחיים, שכבר נטרפו מחיים. ואין זה אלא דאגב ריהטא לא עיין בה. אבל הנכון דדא ודא אחת היא, וכיון שיצאו מחזקת היתר ואין אנו יודעים זמנם למפרע, חוששין להם למפרע עד הזמן שמתברר לנו שהיתה מותרת בודאי, כגון שנים עשר חדש למפרע, ועד אותו זמן חוששין. וכן מוכיח במסכת נדה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית שלישי שער ששי</h3>
עוד שם כתב דכל היכא דלא קיימינן עלה דמלתא אימת וכו'. אמר הכותב המחבר כתב בזה דעות גדולי ישראל וראיותיהן; דיש מתירין כל הגבינות למפרע מדין חזקה, ושדוחין שאין חזקה אלא מה שהיא חזקה ברורה מצד עצמה, כגון חזקת פנויה, ואי נמי נשואה, וטהרה וטומאה ומקוה, שכל אחד מאלו היה לו זמן מבורר לחזקתו, מה שאין כן בחזקת בהמה, שלא היה לה זמן חזקה מבורר, דאפשר דמן הבטן יצאה טרפה, ואין חזקתה אלא לאחר שראינוה שחיתה שנים עשר חדש, ושמא עכשיו טרפה, שלאחר מכאן נטרפה. והיינו דבפ"ק דחולין אמרינן מנא הא מלתא דאמור רבנן אזלינן בתר חזקה, ובתר דפשטוה חזרו ואבעיא להו מנא הא מלתא דאמור רבנן אזלינן בתר רובא, ואתינן למפשטה מפרה אדומה, ומאי ראיה דשאני פרה דהיא בת שתי שנים והעמידנה על חזקתה, אלא מאי טעמא משום דאין לה זמן חזקה ברור, אלא דכשהיא חיה אנו יודעים דלמפרע זה י"ב חדש לא היתה טרפה. ומ"מ מה שכתבו הראשונים ז"ל וחלקו בין הטרפיות אינו כמו שחלק הוא, כי מה שמתירים הגבינות למפרע בשנמצאת טרפה בטרפות שאפשר שהיה סמוך לשחיטה ממש, לא קודם שחיטה סמוך לשחיטה קאמרי, דלא משוינן להני רבנן קששי טועין גמורים, דהא מימר דקאמרי דכל שיצאה מחזקתה מחיים ואי אתה יכול לקבוע לה זמן ולברר, כבר יצאה מחזקתה מחיים ושוב אי אתה יכול לומר העמידנה על חזקתה, והיינו סירכא דאפשר דסמוך לשחיטה ממש וקודם שחיטה רגע נגמרה הסירכא, אלא בשאפשר שנגמר הטרפות סמוך לשחיטה בתר שחיטה ממש קאמר, כגון שנמצאת מחט באחד מן המקומות שניקבה טורפת, ולא נודע אם נגמרה הנקיבה משני צדדין מחיים או לאחר שחיטה מיד עם נדנודה, וכיוצא בזה. אבל סירכא אי אפשר שתסתרך לעולם לאחר שחיטה אלא מחיים, וכן בכל טרפיות כזה, כגון מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות משני צדדין ונמצא עליו קורט דם, וכיוצא בזה. זו היא כוונת הגדולים ההם, לא זולת זה. ומ"ש דהנכון שמעמידין הבהמה בחזקת כושר עד זמן שאפשר, כבר אמרו מגדולי הראשונים שאינו כן, ומההיא דפ"ק דחולין דפרה אדומה, וכמו שכתבתי. וגם הלכות גדולות והרב בעל התרומות אסרו הגבינות שגבנו ממנה למפרע.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
לבשה חלוק בימי נדתה ואחר כך נתכבס החלוק ולא בדקתו לאחר הכבוס ולבשתו בימי טהרתה ואחר כך נמצא בו כתם, אם נתכבס ע"י ישראלית ואין הישראלית לפנינו לשאול אותה אם בדקתו בשעת הכבוס אם לאו אין תולין בו להקל ולומר מימי נדתה נשאר שם לפי שחזקת בנות ישראל בודקות החלוקות והסדינין בשעת הכבוס. היתה לפנינו הישראלית שכבסתו אם אמרה שלא בדקתו בשעת הכבוס הרי זו תולה בו לומר שמתחילה היה שם ולא עבר עם הכבוס שאין הכתמים מתכבסים ועוברים עם הכבוס. נתכבס החלוק ע"י שפחה ונכרית אפילו אינן לפנינו הרי זו תולה שמתחילה היה שם שאין הנכרית או השפחה מקפידות לכבס הכתמים. ואם אפשר לעמוד על עיקרו של דבר אם מכרת במראיתו אם הכתם מקדיר או מגליד וראינוהו שהוא מגליד בידוע שלאחר הכבוס ואם מקדיר בידוע שלפני הכבוס. ואם אינה בקיאה בכך תולה להקל כמו שבארנו. ויש מי שהורה להחמיר עד שתדע שאינו מגליד. לבשה חלוק הבדוק לה ופשטתו וכבסתו והשאילתו לחברתה ונמצא עליו כתם אם מגליד בידוע שלא היה מראשונה והיא טהורה וחברתה טמאה, היה הכתם מקדיר בידוע שלא היה משניה ולפיכך שניה טהורה וראשונה מקולקלת, ואם אין יכולה לעמוד על עיקרו של דבר שתיהן טמאות.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
שנינו בפרק דם הנדה הכתם שנמצא בחלוק מטמא למפרע עד שתאמר בדקתי את החלוק ולא היה בו כתם או עד שעת הכבוס, ואיבעיא לן עלה בגמרא עד שעת הכבוס חזקתו בדוק או דילמא חזקתו מתכבס, כלומר סתמא דמילתא חזקתה שהכתם עובר מן הבגד בשעת כיבוסו וכתם זה שנמצא בו עכשיו לאחר הכיבוס בא, ונפקא מינה דאמר כביס ולא בדיק אי אמרת חזקתו בדוק הא אמר דלא בדיק ואי אמרת חזקתו מתכבס הא מתכבס אי נמי דאשתכח באימרא אי אמרת חזקתו בדיק מאן דבדיק אפילו באימרא בדיק ואי אמרת חזקתו מתכבס אימרא לא מתכבס. ופשיטנא דחזקתו בדוק מדתניא אמר ר' מאיר מפני מה אמרו כתם שנמצא בחלוק מטמא למפרע עד שיאמר בדקתי את החלוק הזה ולא היה בו כתם או עד שעת הכיבוס מפני שחזקת בנות ישראל בודקות חלוקותיהן בשעת כיבוסיהן ואם לא בדקו הפסידו למפרע. ומסתברא דלאו דוקא חלוקותיהן אלא אף של חברותיהן, ולאפוקי שפחה ונכרית דלא. אלמא כבסתו ישראלית וליתא קמן חזקה בדקתו בשעת כיבוס אבל איתא קמן ואמרה דלא בדיק אין חזקתו מתכבס, ובנכרית ושפחה אפילו ליתנהו קמן חזקה לא בדוק וחזקה לא מתכבס ודנין אותו כחלוק שאינו בדוק לה ותולה בו. ומיהו התם פליגי בה רבי אחא ורבי דר' אחא אמר תחזור ותכבסנו אם נדחו מראיו בידוע דלאחר הכבוס ואם לאו בידוע שלפני הכבוס, ורבי אומר אינו דומה כתם שלפני הכבוס לכתם שלאחר הכבוס שזה מקדיר וזה מגליד, כלומר שלפני הכיבוס דק ועובר בבגד ושלאחר הכבוס מגליד כלומר גלדו עבה לפי שממשו של דם עליו. הנה ששלש מחלוקות בדבר, לר"מ אין הכל תלוי אלא בבדיקת הכבוס ולרבי אחא אעפ"י שלא בדקתו בשעת כיבוס תכבסנו עכשיו כיון דאפשר למיקם אמילתא אם נדחו מראיו אם לאו ולרבי אינו חוזר ומכבסו אלא בודקו במראיו עכשיו אם מקדיר או מגליד. ומסתברא דכיון דכתמים דרבנן הולכין בו להקל, והילכך חלוק או סדין שלבשתו בשעת וסתה ונתכבס וחזרה ולבשתו בלא בדיקה אם נתכבס על ידי ישראלית וליתה קמן דנישיילה חזקה בדקתו בשעת כיבוסה ואינה תולה בה אבל אם איתא קמן ואמרה דלא בדקה בשעת כיבוסה אין חזקתו מתכבס והרי זו תולה בה, ואם נתכבס ע"י שפחה ונכרית הרי זו תולה בו ואפילו ליתא לשפחה ונכרית קמן. ומיהו אם אפשר למיקם אמילתא אם מקדיר או מגליד ונמצא מגליד חיישינן לה וכדרבי. אבל ראיתי להר"א ז"ל (סוף שער הכתמים) שכתב כיון דאיכא למיקם עלה דמילתא כרבי דאמר אינו דומה כתם שלפני הכבוס לכתם שלאחר הכבוס שזה מקדיר וזה מגליד בדקינן לכתם אם מקדיר טהורה ואם מגליד טמאה. ולפי דברי הרב ז"ל אפילו אין יודע לכוין אם מקדיר או מגליד חוששין לה וטמאה שאין זה כספיקא דרבנן דספק הבא לה ממיעוט ההכרה אינו ספק שאם זה אינו בקי ומכיר אחר יכיר. ואפשר שגם הרב ז"ל לא אמר אלא בדאפשר למיקם אמילתא. והרמב"ן ז"ל (פ"ד הל' ל"ד) תלה הכל במקדיר ומגליד כרבי, ויש לחוש לדבריהם ז"ל.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער הרביעי</h3>
וכן כתם שנמצא בחלוק וכשלבשתו לא היה בדוק אצלה אלא שהיה מכובס אם נתכבס ע"י ישראלית מסתמא בדקה אותה אותה ישראלית שחזקת בת ישראל בודקת חלוק בשעת כיבוס בין שלה בין של אחרת ואינה תולה בה. ואם אמרה לא בדקתי או שנתכבס ע"י נכרית אמרינן עלה בגמרא רבי אחא אומר תחזור ותכבסנו אם נדחו מראיו בידוע שלאחר הכיבוס היה כתם זה ואם לאו בידוע שלפני כיבוס היה כתם זה רבי אומר אינו דומה כתם זה שלפני כיבוס לכתם שלאחר כיבוס שכתם שלפני כיבוס ונתכבס מקדיר, כלומר נוקב ונבלע בבגד, וכתם שלאחר כיבוס שלא נתכבס מגליד, כלומר שהוא עבה כמין גליד. ומסתברא דלא פליגי, והכי הוא לישנא (ב)[ד]גמרא מפני מה אמרו כתם שנמצא בחלוק מטמא בחלוק למפרע עד שיאמר בדקתי החלוק הזה ולא היה בו כתם או עד שעת הכיבוס מפני שחזקת בנות ישראל בודקות חלוקיהם בשעת כיבוסן ואם לא בדקו הפסידו למפרע דברי רבי מאיר רבי אחא אומר תחזור ותכבסנו וכו' רבי אומר אינו דומה כתם וכו'. והשתא מסתברא למימר דלא פליגי אלא דרבי מאיר אתא למימר דחלוק סתמו נבדק בשעת כיבוס ואפילו נאבד לאחר כך ואינה מטמאה למפרע בכתם אלא משעת כיבוס ואילך, ור' אחא אתא למימר דאפילו בידוע לה שלא נבדק או שנתכבס על ידי נכרית איכא למיקם עלה דמילתא בשחזרה לכבסו, ורבי אומר דאפילו לא נזדמן לה לכבסו ניכר הדבר בעצמו אם מקדיר או מגליד, ולא פליגי אהדדי כלל. והלכתא ככלהו שדברים נראין הם לעינים, הילכך כל היכא דנאבד אם נתכבס ע"י ישראלית אמרינן חזקתו בדוק ואינה תולה בו, נתכבס על ידי נכרית או שאמרה הישראלית שלא בדקה החלוק בודקין אותו כרבי אחא או כרבי. אם אינה יודעת לבדוק טמאה ואינה תולה בו דלא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא כל היכא דאפשר למיקם עלה דמילתא, אבל אם נאבד החלוק תולה בו דכתמים דרבנן וספקא דרבנן לקולא. ולא נתכונו דברים אלו בספר המחבר.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
ועוד שם הכתם שנמצא בחלוק מטמא למפרע עד שתאמר בדקתי את החלוק או שעת הכיבוס, ואיבעיא להו עד שעת הכיבוס דחזקתו מתכבס או עד שעת הכיבוס דחזקתו בדוק, ואסיקנא דחזקתו בדוק דחזקה שבנות ישראל בודקות חלוקותיהן בשעת כיבוסיהן. ואמרו בגמרא רבי אחא אומר תחזור ותכבסנו אם נדחו מראיו בידוע שלאחר כיבוס ואם לאו בידוע שלפני כיבוס, רבי אומר אינו דומה כתם שלפני כיבוס לכתם שלאחר כיבוס שזה מקדיר וזה מגליד. ומסתברא למימר דלא פליגי אלא דר' מאיר אתא למימר דחלוק סתמו נכבס ונבדק בשעת הכיבוס ואפילו נאבד לאחר כך ואינה מטמאה למפרע בכתם אלא משעת כיבוס ואילך, ור' אחא אתא למימר דאפילו בידוע שלא נבדק או שנתכבס ע"י נכרית איכא למיקם עלה דמלתא כשחזרה לכבסו, ורבי אומר דאפילו לא נזדמן לה לכבסו ניכר הדבר בעצמו אם מקדיר או מגליד, ולא פליגי כלל. והלכתא ככולהו שדברים נראין הם לעינים, הילכך כל היכא דנאבד אם נתכבס על ידי ישראלית אמרינן חזקתו בדוק ואינה תולה בו, נתכבס על ידי נכרית או שאמרה הישראלית שלא בדקה החלוק בודקין אותו כרבי אחא או כרבי, אם אינה יודעת לבדוק טמאה ואינה תולה בו דלא אמרינן ספקא דרבנן לקולא כל היכא דאפשר למיקם עלה דמילתא, אבל אם נאבד החלוק תולה בו דכתמים דרבנן וספקא דרבנן לקולא. ולא נתכונו דברים אלו בספר החכם ע"כ. אמר הכותב מגוזרי גזירות הוא זה ולוקח דברים מכל אשר בחר ועל כרחו פלוגתא דרבי מאיר ורבי אחא לא בנאבד קא מיירו דהא רבי אחא תחזור ותכבסנו קאמר ואדרבי מאיר דאמר מטמא למפרע עד שתאמר בדקתי את החלוק ולא היה בו כתם או עד שעת הכבוס קא מהדר, ולומר דלרבי מאיר לעולם תולין בלמפרע עד שתאמר בדקתיו דכל שכבסתו חזקה שבדקתו ולפיכך אף היא תולה בו, ולרבי אחא אינה תולה בו להקל אלא תכבסנו והוא בודק את עצמו, ורבי נמי פליג דכל שמגליד בידוע שהוא לאחר כיבוס ומה שמכבסו לאחר מכאן ומשנה מראיו או שאינו משנה אין סומכין עליו אלא הכל תלוי בשמצאנוהו עכשיו מקדיר או מגליד, ואפילו כבסתו היא או ישראלית חברתה אין בכך כלום ולא אמרינן במקדיר בודאי בדקתו ואינה תולה בו [ד]כל שמקדיר בידוע דמעיקרא הוה ותולה בו ואם מגליד אפילו אמרה לא בדקתיו בשעת הכיבוס אין תולה בו בידוע שלאחר הכיבוס היה. והראב"ד ז"ל והרמב"ן ז"ל פירשו הכל במקדיר ומגליד כרבי. ולמען דעת אם נתכונו דברי המחבר אכתוב דבריו בלשונן. וזה לשונו שלש מחלוקות בדבר לר' מאיר אין הכל תלוי אלא בבדיקת הכיבוס ולר' אחא אעפ"י שלא בדקתו בשעת הכיבוס תכבסנו עכשיו כיון דאפשר למיקם אמילתא אם נדחו מראיו אם לאו ולרבי אינו חוזר ומכבסו אלא בודק במראיו עכשיו אם מקדיר או מגליד. ומסתברא דכיון דכתמים דרבנן הולכין בו להקל, והילכך חלוק או סדין שלבשתו בשעת וסתה ונתכבס וחזרה ולבשתו בלא בדיקה אם נתכבס ע"י ישראלית וליתה קמן דנשיילה חזקה בדקתו בשעת כבוסה ואינה תולה בו, אבל אם איתא קמן ואמרה דלא בדקה בשעת כבוסה אין חזקתו מתכבס והרי זה תולה, ואם נתכבס על ידי שפחה ונכרית הרי זו תולה בה ואפילו ליתא לשפחה ונכרית קמן. ומיהו אם אפשר למיקם אמילתא אם מקדיר או מגליד ונמצא מגליד חיישינן לה וכדרבי. אבל ראיתי לראב"ד שכתב כיון דאיכא למיקם עלה דמילתא כרבי דאמר אינו דומה כתם שלפני הכיבוס לכתם שלאחר הכיבוס שזה מקדיר וזה מגליד בדקינן לכתם אם מקדיר טהורה ואם מגליד טמאה. ולפי דברי הרב ז"ל אפילו אין יודע לכוון אם מקדיר או מגליד חוששין לה וטמאה שאין זה כספק דרבנן דספק הבא לה ממיעוט ההכרה אינו ספק שאם זו אינו מכיר ובקי אחר יכיר. ואפשר שגם הרב ז"ל לא אמר אלא בדאפשר לה למיקם אמילתא. והרמב"ן ז"ל תלה הכל במקדיר ומגליד כרבי, ויש לחוש לדבריהם ז"ל. אלו דברים שכתב המחבר והוא מצא פתח פתוח ודברים מסודרים ועושה עצמו כמתחכם וכותב וחולק ופעלו אין ידים לו.
<h3>האגור סימן אלף שס"ז</h3>
פעמים שתולה בעצמה כגון שלבשה חלוק בימי נדותה ולא בדקתו ולבשתו בימי טהרתה תולה אותה שמימי נדותה הוא. והרשב"א כתב אם נתכבס החלוק ולא בדקה אותו ולבשתו בימי טהרתה. אם נתכבס ע"י ישראלית ואינה בפנינו לשאול אותה אם בדקתו בשעת כבוס אין להקל ולומר מימי נדתה נשאר בו. לפי שחזקת בנות ישראל בודקות החלוקים והסדינים בשעת כבוס. טורים.
<h2>דף נו:</h2>
<h3>ערוך</h3>
בסיטרא נמי בדיק, בסיטרא זמנין דלא מתכבס0— פי' שפת החלוק לפי שהוא כפול אינו מתכבס יפה, ואומר קודם כיבוס היה זה הכתם.
<b>הערוך ערך סטרגב</b>
אם איתא דמיא נפל עליה אמרטוטי הוה מימרטט.
<b>הערוך ערך מרטגא</b>
כל הכתמים הבאים מרקם — טהורין — פי' "קדש ברנע" (דברים א', י"ט) תרג' רקם גיאה.
<b>הערוך ערך רקםגא</b>
הסככות והפרעות — מפרש בגמ' אלו הן הסככות0— אילן המיסך על הארץ, פרעות — אבנים היוצאות מן הגדר.
<b>הערוך ערך סךגד</b>
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
השאילה חלוקה וכבסה אותו ולבשתו ומצאה עליו כתם, רואין אם דם הכתם מגליד השניה טמאה והראשונה אין חוששין לה. ואם היה מקדיר בידוע שלפני הכבוס, וזו טהורה והראשונה טמאה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מגליד ומקדיר. כלומ' בזה היה יכול להבחין אם היה הכתם לפני הכבוס או לאחר. ש"מ. מדר' מאיר חזקתו בדוק. אימרטוטי. פי' הוה נמרט השרץ מן המים, לשו' פירורין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ב</h3>
לבשה החלוק בימי נדתה אחר כך נתכבס החלוק ולא בדקתו לאחר הכבוס ולבשתו בימי טהרתה ואחר כך נמצא בו כתם אם נתכבס על ידי ישראלית ואין הישראלית בפנינו לשאול אותה אם בדקתו בשעת הכבוס אם לאו אין תולין בה להקל ולומר שמימי נדתה נשאר שם לפי שחזקת בנות ישראל בודקות החלוקות והסדינין בשעת הכבוס. היתה הישראלית בפנינו אם אמרה שלא בדקתו בשעת הכבוס הרי זה תולה בו לומר מתחלה היה שם ולא עבר עם הכבוס שאין הכתמים מתכבסים ועוברים עם הכבוס. נתכבס החלוק על ידי שפחה ונכרית אפילו שאינן לפנינו הרי זה תולה שמתחלה היה שם שאין השפחה והנכרית מקפידות לכבס הכתמים. ואם אפשר לעמוד על עקרו של דב' אם מכרת במראיתו אם הכתם מקדיר או מגליד וראינוהו שהוא מגליד בידוע שהוא לאחר הכבוס ואם מקדיר בידוע שהוא לפני הכבוס ואם אינה בקיאה בכך תולה להקל כמו שאמרנו ויש מי שהורה להחמיר עד שתדע שאינו מגליד. לבשה חלוק הבדוק לה ופשטתו וכבסתו והשאילתו לחברתה ונמצא עליו כתם אם מגליד בידוע שלא היה מראשונה והיא טהורה וחברתה טמא' ואם היה הכתם מקדיר בידוע שלא היה הכת' מקדיר אלא מהראשונ' ובידוע שלא היה מהשנייה ולפי' שנייה טהורה וראשונה מקולקלת. עכ"ל הרשב"א וכן מוכח מדין התלמוד.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
נתנה חלוקה לכבס לשפחה ונכרית יש להחמיר לענין טהרות שאם לבשתו אחר כבוס זה כל טהרות שנתעסקה בהן עד כבוס ראשון טמאות, ויש להקל לבעלה שאם לבשתו קודם כבוס ועודה נדה ואחר כבוס זה לבשתו אחר טהרתה טהורה לבעלה. ואם כבסתו פעם אחרת ונדחו מראיו בידוע שהוא לאחר כבוס א"נ אם הוא מקדיר הוא קודם כבוס מגליד לאחר כבוס. ואם אבד או שאינו בקי בבדיקה זו הולכין להקל כדעת הרשב"א אבל לא לדעת הראב"ד, והרא"ה באבד תולה להקל באינו מבחין להחמיר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ש"מ חזקתו בדוק ש"מ. איכא מ"ד דמדמסקי' בחזקתו בדוק ואין בחזקתו מתכבד מיהא שמעי' דלענין בדיקת חמץ אין לסמוך על כיבוד קרקע הבתים אלא צריך בדיקה, ואפשר להקל ולומר דדוקא הכא דאיתילידא רעותא הוא דלא סמכינן אכיבוד אבל כל היכא דלא איתילידא רעותא חזקתו מתכבד הילכך לענין בדיקת חמץ בכיבוד סגי, וא"ת וכיון דמסקי' שאין חזקתו מתכבד היכי אמרי' בפ"ק דפסחים דמעות שנמצאו לפני סוחרי בהמה בשעת הרגל מעשר מפני ששוקי ירושלים עשויין להתכבד בכל יום (כולו) ומ"ה אזלי' בתר בתרא והא אסיקנא הכא דאין חזקתו מתכבד, ותירצו בתו' דשוקי ירושלים משום טהרות עשויין לבדוק בשעת כיבודיהן, וא"ת ואי בבדיקה מיירי היכי אמרי' התם גבי תיבה שנשתמשו בה מעות מעשר א"נ דאשתכח בגומא דאלמא גומא אינה נבדקת דהא הכא אמרי' דמאן דבדיק בגומא נמי בדיק, י"ל דהתם מיירי בגומא שהיא מכוסה בקרשי התיבה ואינה נראית, וכתב הרשב"א ז"ל דחזקתו בדוק אבל אין חזקתו מתכבס להקל ולהחמיר לטמא אותה למפרע אפי' קודם כבוס כל שלא בדקתו וזהו להחמיר, ולהקל שאם יש כתם בחלוקה וכבסתו ולא בדקתו אחר כבוס ואח"כ לבשה אותו ומצאה בו כתם תולה בו להקל כיון שאין חזקתו מתכבס דה"ל ספיקא ולקולא, ומיהו כל היכא דאפשר למיקם עלה דמלתא אם מקדיר או מגליד כרבי עבדינן אבל אם נאבד או שנתכבס עד שלא בדקוהו אם מקדיר או לא תלינן לקולא, ומיהו כל שהוא לפנינו אע"פ שאין אנו יכולין לעמוד עליו אם מקדיר או מגליד אזלי' לחומרא דלא מקרי כה"ג ספיקא דרבנן כיון שהספק מחמת חסרון ידיעתנו.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
י"א בבדיקת חמץ בקרקעות הצריכין בדיקה כגון חצר מכוסית שאין עורבין מצויים שם אם כבד ולא בדק אין סומכין על הבדיקה ואין כן דעת הרא"ה. וכ"ה בככר חמץ שנמצא במים ולשו במים מצות לצורך הפסח שהן אסורין עד שיתברר למפרע מתי נפל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' כל הכתמים הבאין מרקם טהורין, ר' יהודה מטמא (מטמא) מפני שהן גוים וטועין. והבאין מבין הגוים טהורין, מבין ישראל ומבין הכותים, ר' מאיר מטמא, וחכמים מטהרין מפני שלא נחשדו על כתמיהן. פי' כל הכתמין הבאים מרקם טהורין, מפני שהן גוים ודמן טהור, ואם הטבילו הבגד והזו עליו לטהרו מטומאת הגוים, אע"פ שהכתם עליו ונגע בטהרות, לא טימאן, שדם הנכרית טהור מן התורה. ואע"ג דאמרן לעיל בפ' בנות כותים (ל"ד ע"א) שדם נכרית מטמא לח ולא יבש, כרוקה וכמימי רגליה, ההיא טומאה היא מדרבנן, ודוקא לח מטמא ולא יבש, והכתם כבר הוא יבש. ואפי' אם תמצי לומר שהיה לח, טהור, טומאת כתמין היא מדרבנן, ודוקא בישראל שדמן טמא מן התורה, גזרו רבנן טומאת כתמין, אבל בדם נכרית דהוי מדרבנן, לא גזרו טומאת כתמים. ור' יהודה מטמא מפני שהן גרים, ודמן טמא. וטועין, שאין מצניעין כתמיהן. מבין ישראל ומבין הכותים, ר' מאיר מטמא, וחכמים מטהרין, מפני שלא נחשדו על כתמיהן. ומקשה אי דישראל מטהרי דמאן (כותים) מטמאי. ומסיק, חסורי מיחסרא והכי קתני, מבין הכותים דברי הכל טמאין, דכותים גירי אמת הן. הנמצאים בערי ישראל במקום גלוי טהורין, שלא נחשדו על כתמיהן, ואצנועי מצנעי להו. והנמצאין בערי הכותים, ר' מאיר מטמא, דנחשדו על כתמיהן, וחכמים מטהרין, שלא נחשדו על כתמיהן, אלא מטהרין אותם. אבל הבאים מבין הכותים שאין במקום גלוי הנהו ודאי הן טמאין.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
כל הכתמים הבאים מבין הגויים טהורין מבין ישראל ומבין הכותים המוצנעים טמאים ושאינן מוצנעים מבין ישראל טהורים וכן מבין הכותים. ולא מיקרי מוצנעים אלא בבתים הסמוכים סביבות בית הטומאות ובחדרים. ובית הטמאות של כותים מטמא באהל. ונאמנין על הבהמה אם בכרה אם לא בכרה אם הוא גוזז ועובד, ונאמנין על ציון הקברות אבל אין נאמנין על הסבכין והפרעות ולא על כל דבר החשודין בו באיסורין דרבנן.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
וחכמים מטהרין מפני שלא נחשדו על כתמיהן. וא"ת והא כתמים דרבנן נינהו ואינהו לא זהירי בדרבנן, י"ל דאינהו סברי דמדאורייתא נינהו דלית להו דרשה דבבשרה עד שתרגיש בבשרה.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חגי הנביא</h3>
חגי הנביא לפי שמצינו בתלמוד [יבמות ט"ז ע"א] כי העידו משמו תנאים שראוהו כגון ר' דוסא בן ארקינס הזקן וכמו שכתבתי למעלה ובירר' כי ראהו, על כן כתבתיו גם בסדר זה כאשר כתבתי דניאל איש חמודות לפי שגזר על השמן כרב. מצינו שהעיד ר' דוסא הזקן משמו שלשה דברי' צרת הבת שהיא אסורה כב"ה, עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית כר' טרפון וכר' אליעז' ודלא כר' אלעזר בן עזריא מעשר שני כדאיתא בפ"ד דמס' ידים [מ"ג]. ועל סדר דוסא כתבתי ההל' התלויות בהן. ומקבלי' גרים מן הקרדיים ומן התרמודים מן הקרדיים ולא מן הקרתיים כדמסיק רב אשי התם בפ"א דיבמות כדאמרי אינשי קרתויי פסולין. ואע"ג דמסקנא דשמעתא ר' יוח' וסביא דאמרי' אין מקבלין גרים מן התרמוד ופליגי אחגאי, מיהו אנן קיימ' לן כחגי, חדא דקיימ' לן בהא כר' יוח' הל' כסתם וסתם המשנ' במס' נדה פ' דם הנדה [נ"ו ע"ב] כל הכתמי' הבאים מן הגויים טהורי' ואפי' מן התרמוד', וא"ר יוח' התם במס' נידה זאת אומרת מקבלי' מן התרמוד והאי סתמ' היא וא"ר יוח' הל' כסתם משנ' אלמ' מקבלין גרים דבכלל גרים גמורי' הן, [ועוד] דהא פסולי דידהו דאין מקבל' ר' יוח' וסביא חד אמ' משום עבדי שלמה וחד אמ' משום בנות ירושלים, ובין למר בין למר קסברי [גוי] ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר ומיהו תורת ישר' ממזר עליו דאי קסבר גוי הבא על בת ישר' גוי הוא למה לא יקבלו גרים מהן, וממזרת כתמיה טמאין, היל' אין מקבלי' גר' מהן דגר מותר לבא בקהל וממזר אסור, מיהו לדברי חגי מקבל' דקסבר גוי ועבד הבא על בת ישר' הולד כשר הכי קיימ' לן כאמימר דפסק בהחולץ [יבמות מ"ה ע"ב] וכן סתם התלמוד גוי ועבד הבא על בת ישר' הולד כשר בין פנויה בין אשת איש, ועיין למעלה בסדר גזא. באילו שלשה דברי' שהעיד ר' דוסא הזקן משום חגי הנביא הל' כמותו וכולן להקל וכן דברי ר' דוסא סתם כולן להקל.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מקבלים גרים מתדמור. פי' דאין ישר' מעורב ביניהם, והשתא ליכ' למיחש שמא בא עבד על בת ישר' והוו הבנים ממזרים, אלא וודאי ליכ' ישר' ביניהם. אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן. פי' דאיכ' מאן דאמר דלא אמ' ר' יוחנן הלכ' כסת' משנ' אלא היכא שפיר' הלכה, ואיכ' מאן דאמ' שאמ' בכל מקום, וקש' מ"מ תיקשי מתניתין לר' יוחנן דאמ' אין מקבלין כו', ע"כ. קוברין שם נפליהם. וק' ונשיהם נדות היאך משמשות שם ואין נזהרין מטומאה, י"ל דקוברין אותם שעה אחת ולאחר זמ'[ן] נושאין אותם בבית הקברות. שלא נחשדו על כתמיהם. פי' שאין מצניע' אותם ולא מגלין, וק' והלא כתמים דרבנן, י"ל דהך טומאה אית להו דסבירא דמגופה אתאי. והחיה גוררתו. הילכך אין מטמא באהל, ואם בשעה שאדם נכנס לשם יש נפל הא קא חזי ליה, אי נמי הלא אית ליה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' כל הכתמים הנמצאים בכל מקום טהורין, חוץ מן הנמצאים בחדרים ובסביבות בית הטמאות. בית הטמאות של כותים מטמא באהל, מפני שקוברין שם את הנפלים. ר' יהודה אומר לא היו קוברין אלא משליכין והחיה גוררתן. נאמנין לומר קברנו שם את הנפלים או לא קברנו, ונאמנין על הבהמה אם ביכרה ואם לאו, ונאמנין על ציון הקברות. אבל [אין] נאמנין על הסככות, ולא על הפרעות, ולא על בית הפרס. זה הכלל, כל דבר שחשודין בו אין נאמנין עליו. פי' כל הכתמים הנמצאים בכל מקום טהורין, שלא נחשדו ישראל על כתמיהן. חוץ מן הנמצאין בחדרים, שהנשים משתמשות בהן בשעת נידותן. ובסביבות בית הטמאות, שמשליכין שם דמי נידה וזבה ונבלות. בית הטמאות של כותים מטמא באוהל, מפני שהן רגילין לקבור שם את הנפלים. ר' יהודה אומר לא היו קוברין אלא משליכין, והילכך אינו מטמא באהל מפני שחיה גוררתן.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מפני שקוברין שם את הנפלים. פי' לפי שעה בלבד היו קוברין אותן שם ולאח"כ מוציאין אותם וקוברין אותן במקום אחר, דאי לא היאך נשותיהן משתמשות שם כשהן נדות דהא ודאי כותיים נזהרין מטומאת מת דבפ' בנות כותים אמרי' דמטמאין משכב התחתון כעליון מפני שהן בועלי נדות אלמא לטומאה זאת בלבד חששו להן ולא לטומאת מת.
<h2>דף נז.</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מאי דרוש, לא תשיג גבול רעך אשר גבלו ראשונים בנחלתך אשר תנחל (דברים י"ט), פי' ומוקמינן ליה בספרי במוכר קברי אבותיו, כל שיש לו נחלה יש לו גבול וכל שאין לו נחלה אין לו גבול. ונאמנין לומר קברנו שם את הנפלים או לא קברנו, דטומאת מת היא מדאוריתא, וכל דאוריתא מהימני. והא לית להו ולפני עור לא תתן מכשול, דלא דרשי ליה במחטיא את חברו אלא כמשמעותו, ולא איכפת להו אם ישראל חוטאין על פיהן. אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן, בכהן עומד שם. ודילמא כהן טמא הוא, דנקיט תרומה בידיה. ודילמא תרומה טמאה היא, דקא אכיל מינה. אי הכי מאי למימרא, מהו דתימא לא בקיעי ביצירה, קמ"ל. פי' כי קברי נפל לא ידעי דהוא בן ארבעים, וסברי מיא בעלמא הוא ואינו מטמא.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
לא תסיג גבול (רעהו) [רעך]. כלומ' לא תקבר בקבר אבותיך אשר נקבר בה ראשונה כי אם בנחלתך, וכל שיש [לו] נחלה. כגון בן קיימא. יש לו גבול. כלומ' קבורה, אבל נפל לא. ועד כמה הוא עושה בית הפרס. פי' עד כמה ארך המחרישה. עד מלא מענה. הוא ארך המחרישה.
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין הכהנים</h3>
לה יטמא אינו מטמא לאחרים עמה, שלא יאמר הואיל ונטמאתי על אבא אלקוט עצמות פלוני. וגרסינן בנזירות (מ"ב ב') כהן שהיה עומד בבית הקברות והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו יכול יהא חייב תלמוד לומר להחלו מי שאינו מחולל יצא זה שמחולל ועומד, והוינן בה ממתניתין דתנן היה מטמא למתים כל היום כולו אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תטמא אל תטמא והוא מטמא חייב על כל אחת ואחת ואמאי והא מיטמא וקאי, ואמר רב הונא נזיר שהיה עומד בבית הקברות והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו חייב ולא אמרינן הא מיטמא וקאי הוא, ומפרקינן לה דכי אמרינן הושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו פטור בחבורי אדם במת, אבל פירש ממתו ונגע במת אחר חייב, וטעמא דמלתא משום דמוסיף טומאה על עצמו, שהאדם כשהוא תפוס במת הנוגע בו כנוגע במת עצמו ונעשה אב הטומאה, וכשפירש מן המת הוא עצמו אב הטומאה והנוגע בו ראשון לטומאה, נמצא נוגע במת לאחר שפירש ממתו מוסיף טומאה על עצמו לפיכך הוא חייב, אבל התפוס במתו ונגע במת אחר כיון שאינו מוסיף טומאה על טומאתו פטור דכתיב להחלו יצא זה שמחולל ועומד, ולא תימא פטור דקאמרינן אבל אסור הוא, אלא מותר לכתחלה, דתניא באבל (פ"ד) היה עומד וקובר את מתו עד שהוא בתוך הקבר מקבל מאחרים וקובר, פירש ה"ז לא יטמא, נטמא בו ביום ר' טרפון מחייב ור"ע פוטר, נטמא לאחר אותו היום הכל מודים שהוא חייב מפני שהוא סותר יום אחד, פי' לר"ע לעולם לא קרינא ביה להחלו אא"כ מוסיף ימי טומאה על עצמו, א"נ ס"ל טומאה בחיבורין לאו דאורייתא.
והלכתא כר"ט דקיי"ל סתם במתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם, ותנן אמרו לו אל תטמא אל תטמא והוא מטמא חייב על כל אחת ואחת ואע"ג דמיטמא וקאי, ועוד דרב הונא דהוא אמורא קאי כותיה, ועוד דסוגיין פ' ידיעות הטומאה (שבועות י"ז א') בענין נזיר בקבר כר"ט אתיא, הילכך הלכה כר"ט, ובודאי דלענין איסורא אפי' ר"ע מודה כדקתני רישא פירש ה"ז לא יטמא ולא פליג ר"ע, ותני עלה התם באבל (פ"ד) כהן שנטמא לקרובים אל יטמא לאחרים אפי' בו ביום, במה דברים אמורים בזמן שיש בהן כדי מטה וקובריה אבל אם אין שם כדי מטה וקובריה ה"ז יטמא, נטמא ובא כדי מטה וקובריה הרי זה פורש לו למקום טהרה, היו שם שני דרכים אחת קרובה וטמאה ואחת רחוקה וטהורה אם היו העם הולכין ברחוקה הולך לו ברחוקה עמהם ואם לאו ילך בקרובה מפני כבוד העם. שמעינן מינה דלא פליג ר"ע ברישא דאל יטמא לאחרים אפי' בו ביום, דמיפטר הוא דפטר ממלקות אבל איסורא מדרבנן איכא משום דכל שלא בחבורן מוסיף טומאה הוא. ועוד מצאתי במסכת נזיר בפרק ג' מינים [ירושלמי פ"ג ה"ה] שהברייתא הזו שנויה שם בחילוף, יצא ונכנס ר"ט פוטר ור"ע מחייב, אמר לו ר"ט וכי מה הוסיף זה חילול על חילולו, אמר לו ר"ע בשעה שהיה שם טמא טומאתו שבעה, פירש טמא טומאת ערב, יצא ונכנס טמא טומאת שבעה, א"ל ר"ט עקיבא כל הפורש ממך כפורש מן החיים. והרי לפי זה הלשון כל שכן שהדבר פשוט שהלכה כדברי המחייב.
ושמעינן מהני שאין כהנים נכנסין לבית הקברות לקבור מתים שלהם, שאפי' היה תפוס בהן בכניסה ובחבורין שהוא מותר להטמא לאחרים, כשהוא פורש מהן לאחר קבורה נמצא מטמא לאחרים ואסור. לפיכך משפחות של כהונה עושין שכונת קברות שלהם בסוף בית הקברות, וכל כהן שמת לו מת קובר בסוף השכונה כדי שלא יכנס לבית הקברות ולא יטמא בקברות אחרים, וכן כתב הרמב"ם ז"ל. אבל ר"ת ז"ל היה אומר שהלכה כר"ע בנטמא בו ביום שהוא פטור, ומתיר כניסת כהנים לבית הקברות, שאפילו היה ר"ע אוסר טומאתן בו ביום הוא מדבריהם, וגדול כבוד מתו שדוחה ל"ת של דבריהם. ומייתי לה ממה ששנינו בפרק דם הנדה (נ"ז א') בכותיים נאמנים לומר קברנו שם את הנפלים או לא קברנו והוינן בה והא לית להו לפני עור לא תתן מכשול אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן בכהן שלהם עומד שם, ודלמא כהן טמא הוא, דנקיט תרומה בידיה, ודלמא תרומה טמאה היא, דקא אכיל מינה, אלמא שרי לכהן טמא לעמוד במקום הקבר. ואני תמה על זו הראיה מה לנו ללמוד הלכה מן הכותי הזה, אם הם סבורים כדעת ר"ע אנו נפסוק הלכה כמותן, ושמא כך הם דורשין להחלו בכל כהן טמא ואפילו נטמא למחר, ולית להו מדרש לה יטמא ואינו מיטמא לאחרים עמה, ומשום הכי מקשינן ודלמא כהן טמא הוא ותוספת טומאה לדידהו לית להו. אבל הסוגיות שהזכרנו כולן כדברי ר"ט הן והלכה כמותו.
והא דקתני התם באבל היו שם שני דרכים כו' והוינן בה בגמ' בפ' מי שמתו (ברכות י"ט ב') עלה דההיא דאמר רב המוצא כלאים בבגדו פושטו אפי' בשוק דכל מקום שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב, ומתרצינן עלה תרגמא ר' אבא בבית הפרס דרבנן כלומר דכבוד הבריות דוחה ל"ת של דבריהם ואינו דוחה ל"ת של תורה.
ואיכא לעיוני בההיא שמעתא, דהדרינן התם ואקשינן ת"ש ולאחותו מה ת"ל הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ושמע שמת לו מת יכול יטמא אמרת לא יטמא יכול אף למת מצוה כן ת"ל ולאחותו לאחותו הוא דאינו מיטמא אבל מטמא הוא למת מצוה, ומפרקינן שאני התם דכתיב ולאחותו, ואקשינן ונגמר מינה, שב ואל תעשה שאני, הדין הוא גמרא דכתיבא בנוסחי, ואיכא נוסחי עתיקי דמוספי וגרסי וכי תימא נילף מנזיר מה לנזיר שכן ישנו בשאלה וכ"ת נילף מכהן מה לכהן שכן לאו שאינו שוה בכל, ורבינו האי גאון ז"ל כך כתב בפירושיו. והשתא משמע לפום הני נוסחי דכל לאוי דטומאה נדחין מפני כבוד הבריות, דכולהו לאוין שאינן שוין בכל הן, ואידחיא לה כולה סוגיא דלעיל דבא בטמאה באין עמו בטמאה אפי' בטומאה דאורייתא, ומדלגין על גבי ארונות של מתים לקראת מלכי ישראל אפי' בשאין בהם פותח טפח ודאי דהיא טומאה דאורייתא, וזו קולא קשה מאד.
ברם נראין דברי רש"י ז"ל שכתב ומטומאה גופה שהותרה לכהן ולנזיר לטמא למת מצוה דלאו שב ואל תעשה הוא, היינו טעמא דלא גמרינן, דהתם לאו כבוד הבריות דחי את ל"ת דידי' דמעיקרא כשנכתב לא תעשה דטומאה לא על מת מצוה נכתב כשם שלא נכתב על הקרובים בכהן הדיוט, אבל השבת אבדה ופסח לכל ישראל נאמרו ואצל כבוד הבריות נתנו לדחות, ע"כ דבריו ז"ל. פי' לפירושו דלאו דכהן כיון דליתיה אלא לאו דלא יטמא ומפיק מיניה מת מצוה, הא ליתיה ללאו אלא בשאר מתים, לא יטמא אלא למת מצוה או לקרובים, וכה"ג לאו דיחוי הוא דחד שמא הוא, ולא מיקיים האי אלא בדעבר על האי, אין קבורת מת מצוה בלא טומאה לעולם, אבל עשה דפסח אי נמי סדין בציצית, כיון דעשה דפסח ולאו דכלאים משאר מצות הוא, כי אתי עשה דמת מצוה או דציצית ודחי להו כי האי גוונא מיקרי דיחוי, דהא איהו גופיה מצי למיעבד מצוה דפסח וציצית כי לא עבר עלייהו כלום, הילכך כי עבר עלייהו בלאו אי נמי בעשה, מצוה הוא דדחיא להו.
ודמיא הא מילתא לההיא מילתא דמס' יבמות (ז' א') דאמרי' התם שאין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת ויבמה האסורה עליו איסור ערוה אינה עולה ליבום, והיא גופה מצות יבום ל"ת של כרת הוא, דאשת אח כרת יש בה, אלא עשה דיבמה לגבי לאו דאשת אח לא מיקרי דיחוי דהא ליתי' אלא בהכי, וערות אשת אחיך לא תגלה אלא במקום [נ"א בכת"י, אלא במקום שיש בנים, ולגי' זו צ"ל: הא במקום שאין בנים לייבם כו'.] שאין בנים ליבום, וליתי' לכרת ולא ללאו בהכי דהא לא מצי מיבם אלא בהכי. וה"נ לגבי שבת אשכחן עבודה דדחיא שבת ולא גמרינן מהתם דאתי עשה ודחי ל"ת שיש בו כרת משום דדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל הוא וליתי' ללאו בהכי, והכי נמי לענין כ"ג ונזיר ליכא למיגמר מינה דכבוד הבריות לידחי ל"ת דכלאים ודשאר מצות, וא"ת ל"ת דטומאה מיהת לידחי, כגון בא בטמאה באין עמו בטמאה אפי' בטומאה דאורייתא, דהכא והכא כבוד הבריות הוא, כיון דליכא למיגמר שאר לאוין מיניה דין מיוחד הוא כמת מצוה דומיא דקרובים, ולא ילפינן מיניה אלא בדלא אפשר אלא ביה, שכך התיר הכתוב מת שאין לו קוברין.
ועכשיו עמדה הסוגיא שאין כבוד הבריות דוחה ל"ת של תורה, אבל של דבריהם דוחה הוא כמשמעה וכהצעתה.
וכבר היו מתירין כניסת כהנים לבית הקברות מפני זה שאמרו שם בגמ' בפ' מי שמתו (י"ט ב') מדלגין היינו ע"ג ארונות של מתים לקראת מלכי ישראל, משום דרוב ארונות יש בהן פותח טפח ומיעוט אין בהם וגזרו על שיש בהן אטו אין בהן ומשום כבוד הבריות לא גזרו רבנן, וזה הטעם מתיר להם כניסת כהנים לבית הקברות לכבוד מתי מצוה שלהם דאיסור של דבריהם הוא ונדחה מפני כבוד הבריות, ולזו הדעת אף כהנים אחרים יכנסו עמו כענין שאמרו בא בטמאה באין עמו בטמאה בבית הפרס דרבנן משום כבודו, וזה ההיתר אפשר היה לפי מה שהיו רבותינו ז"ל נוהגין בדרכי קבורה שהיו עושין ארונות שיש בהן חלל טפח ויש ביציאתן פותח טפח ולא היתה טומאה בוקעת ועולה, אבל עכשיו לפי מה שנוהגין דורות הללו לעשות קברים סתומים אפי' יש בהן חלל טפח כיון שאין ביציאתן פותח טפח טומאה בוקעת מהן ועולה, ומשניות מפורשות הן דתנן בפ' שלישי ממס' אהלות (מ"ז) ביב שהוא קמור תחת הבית, יש בו פותח טפח ויש ביציאתו פותח טפח טומאה בתוכו הבית טהור טומאה בבית מה שבתוכו טהור שדרך הטומאה לצאת ואין דרכה ליכנס, יש בו פותח טפח ואין ביציאתו פותח טפח טומאה בתוכו הבית טמא טומאה בבית מה שבתוכו טהור שדרך טומאה לצאת ואין דרכה ליכנס. אין בו פותח טפח ואין ביציאתו פותח טפח טומאה בתוכו הבית טמא טומאה בבית מה שבתוכו טמא, ופי' ביב שהוא קמור, שראשו אחד כנוס לתוך הבית ויש בביב פותח טפח וביציאתו כלומר בפתח שלו פותח טפח, טומאה בתוכו הבית טהור, אבל יש בו פותח טפח ואין ביציאתו פותח טפח טומאה בתוכו אפילו אינה כנגד הבית אלא בראשו האחר שהוא חוץ לבית, הבית טמא לפי שהטומאה מתפשטת בכל הבית הואיל ויש בו פותח טפח ואינה יכולה לצאת לפי שאין ביציאתו פותח טפח והיא בוקעת ועולה, ואם אין בו פותח טפח ויש ביציאתו פותח טפח וטומאה בתוכו, אינה בוקעת ועולה אלא כנגד הטומאה, לפיכך אם היתה הטומאה חוץ לבית בראש הביב היוצא הבית טהור. וכן שנינו שם (פ"ז מ"א) נפש אטומה הנוגע בה מן הצדדים טהור מפני שהטומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, אם היה מקום הטומאה טפח על טפח על רום טפח הנוגע בה מכל מקום טמא מפני שהיא כקבר סתום, וטומאה דאורייתא היא דתניא בספרי כל הבא אל האהל דרך פתחו הוא מטמא ואינו מטמא כל סביביו כשהוא פתוח, ומכאן אתה דן לקבר כו', ותניא נמי התם או בקבר זה קבר סתום או אינו אלא פתוח אמרת ק"ו ומה אהל שמקבל טומאה אינו מטמא כל סביביו כשהוא פתוח וכו', שמעינן מינה דקבר סתום מטמא כל סביביו ומטמא באהל, וכן אמרו בגמ' בפ' (לא יחפור) [השותפין] (י"ב ב') בבית סתום פרץ פצימיו מטמא כל סביביו. ועכשיו נתברר מה שהזהרנו על הכהנים שלא ליכנס לבית הקברות לקבורת מתים שלהם, וכן הלכה.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
על יינו [של צדוקי] מסתברא לכאורה שהוא אסור דלא חייש למגע גוי, ומגעו אינו אוסר, דלאו עובד ע"ז הוא. האמנם ממה שכתב הר"ם ז"ל הלכות עבדים פרק ו' (ה"ו) יראה שיינו מותר בשתייה, דבר זה לשונו, וכל שטר שיש עליו אפילו עד אחד כותי פסול, חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים שכשרים בעד אחד כותי, והוא שיהיה כותי חבר, ובזמן הזה שהכותים כנכרים לכל דבריהם, אנו למדים לצדוקין בזמן הזה כמו הכותיים באותו זמן קודם שגזרו עליהם שיהיו כגוים לכל דבריהם, ע"כ. ואין לומר שזהו לעניין עדות לחוד ולא לכל מילי, שהרי אמרו ז"ל (חולין ו' א') ג"כ שמבטלים רשות לעניין שבת כישראל. ויין כותי בזמן ההוא היה מותר, וכדאיתא סוף מסכת דמאי (פ"ז מ"ד), הלוקח יין מבין הכותיים וכו' ומחל ושותה. וכן מההיא עובדא דאיתא מסכת חולין פ"ק (ו' א') שאז נתגלה חרפתם. ומשום הכי אי מוקמת ההיא דהלוקח במטהר יינו של כותי הא איכא הא. וכן מסכת חגיגה (כ"ד ב'), חומר בתרומה, שביהודה נאמנין על טהרות היין והשמן. כלומר שהיו חשודין על המעשרות כעם הארץ וכן על טהרה. סוף פרק דם הנדה (נ"ז א'), זה הכלל כל דבר שחשודין בו אין נאמנין עליו, זה הכלל לאייתויי מאי, לאייתויי תחומין ויין נסך. וכמה דברים יש בתלמוד שהיו הכותיים אז ראוים להם. עוד פרק דם הנדה (נ"ו ב'), כותיים נאמנין לומר שם קברנו את הנפלים או לא קברנו. והוינן בה, והא לית ליהו ולפני עור לא תתן מכשול (ויקרא י"ט, י"ד). אמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן בכהן שלהם עומד שם. ודילמא כהן טמא הוא. דנקיט תרומה בידיה. ודלמא תרומה טמאה היא. דקא אכיל מינה. מכאן הביא ראיה ר"ת ז"ל שמותר לכהנים ליכנס לבית הקברות לקבור מיתיהן, דמשמע מהא דשרי לכהן טמא לעמוד במקום הקבר. אבל הר"ם ז"ל (אבל פ"ב הט"ו) כתב שאין נכנסים, שאפילו היה תפוש בקרובו בכניסה ובחיבורין ומותר להטמא לאחרים, כשהוא פורש ממנו לאחר קבורה נמצא מטמא לאחרים ואסור. ואין טעם לומר שהצדוקי אינו חושש למגע גוי אם כן נאסר יינו מטעם החשוד בדבר לא דנו ולא מעידו, דאם כן הוה ליה גזרה לגזרה. עוד דיינו לא מצינו דנאסר במניין. אבל אם משביעין הצדוקי חבר על פי זה העיקר על יינו שלא נגע בו גוי פשוט הוא שמותר בשתיה, שאף על פי שאינו חושש אלפני עור חושש הוא לעצמו שלא יעשה עבירה בעבור זולתו וישבע לשקר. וכיוצא בזה הוא שאמרו ז"ל פרק הכל שוחטין (חולין ד' א') גבי שחיטת כותי מותרת אמרינן, כיוצא בו מצא בידו דקורייא של צפורים קוטע ראשו של אחד ונותן לו, אכלו מותר לאכול משחיטתו ואם לאו אסור לאכול משחיטתו. כלומר שאף על פי שאינו מוזהר אלפני עור מזדהר הוא אנפשיה, וכדאמרינן פרק שלשה שאכלו (ברכות מ"ז ב'), הני כותאי עשורי מעשרי. כלומר דבמידי דאוריתא כשרוצים לאכלו מזהר זהירי אבל למכור לא דלא חיישי אלפני עור. וכל שכן בארצות האל, שהישמעאלים גרים שם, וישמעאל מגעו שלא בכונה מותר בשתיה דלאו עובד ע"ז הוא וכדברי הר"ם ז"ל. (הל' מאכלות אסורות פי"ג הי"א).
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ודילמא כהן טמא הוא. לאו למימרא דכהן טמא יהא מותר ליטמא דהא אמרינן במס' נזיר בפ' ג' מינין א"ר הונא נזיר שהיה עומד בית הקברות והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו יכול יהא חייב ת"ל לא יחלל יצא זה שמחולל ועומד ומוקי לה התם בחבורי אדם במת אבל פירש ממתו ונגע במת אחר חייב לפי שמוסיף טומאה על טומאתו שהאדם כשהוא תפוס במת הנוגע בו כנוגע במת עצמו ונעשה אב הטומאה וכשפירש מן המת הנוגע בו אינו אלא ראשון לטומאה, אלמא דכהן טמא לאחר שפירש מטומאתו אם נגע בטומאה חייב, אלא הכי קאמרי' דילמא כהן טמא הוא וקסברי כותיים שאין כהן טמא מוזהר על הטומאה, א"נ כהן טמא דיומו הוא וכותיים סברי כר"ע דפלוגתא היא במס' שמחות (פ"ד) דתניא התם היה עומד וקובר את מתו עד שהוא בתוך הקבר מקבל מאחרים וקובר פירש ה"ז לא יטמא נטמא בו ביום ר"ט מחייב ור"ע פוטר, פי' משום דס"ל לר"ע דלא קרינא ביה מוסיף טומאה אא"כ מוסיף ימי טומאה על עצמו, א"נ ס"ל דטומאה בחיבורין לאו דאורייתא. וקי"ל כר"ט דהא תנן (נזיר מ"ב א') אמרו לו אל תטמא אל תטמא והוא מטמא חייב על כל א' וא' אלמא אפי' בו ביום חייב וקי"ל דסתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם משנה, ועוד דרב הונא דאמורא הוא קאי כוותיה, ומיהא שמעינן שאין כהנים רשאין ליכנס בבית הקברות לקבור מתי מצוה שלהן שאפי' היה תפוס בהן בשעת כניסתו דכל שלא פירש מותר ליטמא לאחרים אפ"ה כשהוא פורש מהן לאחר קבורה אסור להטמא לאחרים, ולפיכך ראוי שיעשו משפחות כהונה שכונת קברות שלהם בסוף בית הקברות כדי שלא יצטרכו ליכנס בבה"ק לקבור מתיהן וכ"כ הרמב"ם ז"ל וכן דעת הרמב"ן ז"ל, אבל ר"ת ז"ל כתב שהלכה כר"ע דנטמא בו ביום פטור מדאמרי' הכא ודילמא כהן טמא הוא ולפיכך הוא מתיר כניסת כהנים לבית הקברות, דאע"ג דלענין איסורא אפי' ר"ע מודה כדקתני רישא פירש ה"ז לא יטמא ולא פליג ר"ע דעלמא דנהי דפטור ממלקות איסורא דרבנן מיהא איכא משום דכל שלא בחבורין מוסיף טומאה הוא, אפ"ה גדול כבוד מתו שדוחה ל"ת של דבריהם כדמוכח בפ' מי שמתו (י"ט ב') דאמרי' התם תרגמה רב הונא בבית הפרס דרבנן, [ונ"ל] דאין זו ראי' וכמ"ש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ונאמנין על הבהמה אם ביכרה ואם לא ביכרה. והא לית להו ולפני עור לא תתן מכשול, אמר ר' חייה אמר ר' יוחנן בגוזזו ועובד בו. אי הכי מאי למימרא, מהו דתימא לא בקיעי בטינוף, קמ"ל. פי' טינוף בבהמה דקה פוטר את הבהמה מן הבכורה, ובבכורות (כ"א ע"ב) מפרש מהו טינוף שמבעבעת ומוציאה דם דרך הרחם, וזהו הולד שנימוח ויוצא, הילכך הבא אחריו אינו בכור, והני כותים לא בקיעי בטינוף, וזימנין דלאו טינוף הוא ואמרי טינוף הוא ופוטרין הבא אחריו, קמ"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ונאמנין על ציון הקברות, לציין וסומכין עליהן ועבדינן טהרות היכא דלא ציינו. ואע"ג דמדרבנן הוא, כיון דכתיבא מיזהר זהירי בה, דכתוב (יחזקאל ל"ט) וראה עצם ובנה אצלו ציון.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
כיון דכתיבא מיזהר זהיר בה. מאי דאמרינן (גיטין כ"ה ע"א וש"נ) הלוקח יין מבין הכותים כו', שחייב לעשר, אלמא שהן חשודין על התרומה ועל המעשרות, ואע"ג דכתיבי, התם משום דלית להו ולפני עור [וגו'] ואין מעשרין מה שמוכרים לאחרים, ובודאי אי בדקי ליה ושתי סמכינן עליה, כדאמר בריש הכל שוחטין (ד' ע"א) מצא בידו דיקוריא מלאה צפרין קוטע ראשו של אחד מהן ונותן לו ואם אכלו מותר לאכול משחיטתו ואם לאו אסור, ואע"פ שהשחיטה כתובה בתורה, משום דחשיד אלפני עור לא תתן מכשול.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אבל אין נאמנין לא על הסככות ולא על הפרעות ולא על בית הפרס. סככות, אילן המיסך על הארץ. פרצות, אבנים שפורצות ויוצאות מן הגדר. פי' אילן המיסך על הארץ והוא סמוך לדרך בית הקברות, ואוקמיה רבנן בספק טומאה, דזימנין דמיתרמי בין השמשות וקברי התם ואם הענפים מובדלין שאין האהל שלם, וידוע ודאי שיש קבר תחת אחד מן האהלות ואין ידוע איזהו, והכותי מעיד על האחד דהוא טהור, אינו נאמן, לפי שאינו חש על הספק ותולה את הטומאה באחד. וכן אבנים שבולטות על הגדר ואוקמונהו רבנן בספק טומאה, מפני שקברו תחת אחד מהן ואין יודעין תחת איזו היא, ובא כותי והעיד על מקצתן שהן טהורות, אינו נאמן, משום דלספיקא לא חייש. בית הפרס הוא שדה שנחרש בה קבר, ותנן החורש את הקבר הרי זה עושה בית הפרס, ועד כמה הוא עושה, מלא המענה, מאה אמה, בית ארבעת סאין. פי' פרס לשון שבירה, שהמחרישה שיברה העצמות ופיזרתן מאה אמה רחוק מן הקבר, וכל מאה על מאה רחוק מן הקבר אנו מחזיקין בבית הפרס, שמא ידרוך על עצם כשעורה ומטמא במגע ובמשא. ואם בא כותי ואמר לנו קים לי שאין זה בית הפרס, אינו נאמן, שכיון שטומאת בית הפרס אינה מדאוריתא, אלא מדרבנן, לא מהימני. דאמר רב יהודה אמר שמואל מנפח אדם בית הפרס והולך, פי' וסומך על הניפוח, שאילו היה עצם כשעורה היה מתגלה. ורב יהודא בר אמי משמיה דרב יהודה אמר בית הפרס שנידש טהור, אלמא אין טומאתו אלא מדרבנן, ומשום הכי מקילינן עילויה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' טומאה</h3>
והיכא דמיחת (מיתה) [מת] וכו' ואפלו תותי אילן וכו', כלומר שלא תאמר דוקא הנעשה לאהל כגון בית הוא דאסיר אבל באהל אילן או אבנים היוצאות מן הגדר שלא נעשו לאהל לא יהו [מ]ביאין (מטמאין) את הטומאה קמ"ל דמביאין. כדתנן וכו' הזיזין, יתדות התקועות בכותל וכל הני דקא חשיב(י) הם אוהלים שאין נעשין לאהל אלא משום דבר אחר. והסככות, הם הוצין של ערבה או של קנים או כאבנים רח(ו)בות וארוכות שמסככין בהם הכותלים שלא יכם הגשמים ואם הם כל כך חזקים שהם יכולין לקבל מעזיבה רבה כלומר עפר רב יביאו את הטומאה לראש השני ואם [לאו] לא יביאו. ורבנן סבירא להו אפילו לא יהיו כל כך חזקים אלא שיקבל מעזיבה בינונית שאינה כל כך רבה, ויש שגורסין מעזיבה רכה שאע"פ שהם חזקים אם לא יהיו (עבים) מדובקין זה (מזה) [בזה שיהיו יכולין לקבל] מעזיבה (שיש) [של טיט] רכה הרבה לא יביאו את הטומאה אע"פ שיהו מקבלין מעזיבה בינונית.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
סככות דתנן אילן המיסך על הארץ. פרש"י ז"ל שהוא סמוך לדרך בה"ק וזמנין דמתרמי (בה"ק) [בין השמשות] וקברי התם, והקשו עליו ה"ד אי ברה"י נינהו ספק טומאה ברה"י ספיקו טמא מדאורייתא ואמאי אינו נאמן אע"פ שאינו מהלך על פני כולה, ואי ברה"ר וגזרו עליו מפני שהוחזקה שם טומאה אפילו במהלך על פני כולה אמאי נאמן דהא גזרה דרבנן היא וגזרה דרבנן לית להו, ואין זו קושיא אצלי דלעולם ברה"י וכותיים לא גמרי מסוטה דנימא דברה"י ספיקו טמא מדאורייתא, אבל הראב"ד ז"ל הקשה דא"כ כל זיזין וגזוזטראות נמי דינן כן ואמאי נקט סככות ופרעות, לפיכך פי' הוא ז"ל דסככות היינו אילן שענפיו א' למעלה וא' למטה ואין שם אהל שלם אלא שמין את העליונות כאילו הן למטה והתחתונות כאילו הן למעלה ואע"פ שבין העליונות לתחתונות יותר מג' טפחים, ואע"פ דבפ' הישן (כ"ב א') מוכח דלא אמרי' גוד אחית וגוד אסיק [ו]עדיין נשאר אויר בין ענף לענף, דאע"ג דגבי קורות הבית תנן שאפי' שאין ביניהן טפח וטומאה תחתיהן ביניהן טהור הכא כיון דאילן א' הוא הוי חיבור, מיהו דוקא בשאין בין הענפים פותח טפח אבל יש ביניהן פותח טפח האויר הזה מפסיקן, ופרעות נמי בכה"ג נינהו שאבנים יוצאות מן הגדר ויש הפסק ביניהן אלא שאין ההפסק כ"כ שראויות לקבל מעזיבה עשאוהו כאהל שלם.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
ומת שמונח תחת סכך אסור לכהן שיכנס שם ואפילו תחת האילן ואפילו תחת אבנים היוצאות מן הגדר אוהל הוא ואסור לכהן להכנס שם. ומת המונח בבית וחלון פתוחה מבית לבית ואפילו לכמה בתים אסור לכהן להכנס לתוכן. ובלבד שיהא בחלונות טפח על טפח. ואם נסתם החלון בעצים ובאבנים בדבר שאינו מקבל טומאה נפסקה הטומאה ומותר הכהן להכנס לשם.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יהודה בר אמי</h3>
רב יהודה בר אמי תלמידו של עולא היה וביתו פתוח לרוחה היה לחכמים כדאיתא בבכל מערבין [כ"ח ע"ב] רבי זירא כי הוה חליש מגירסיה הוה אזיל ויתיב אפיתחא דרב יהודה בר אמי אמר שכיחי רבנן דעיילי ונפקי איקום מקמייהו ואיקבל אגרא.
ובכמה דוכתי בתלמוד דמקילינן בבית הפרס. כגון ההיא דעירובין דמערבין לכהן בבית הפרס. ובבכורות פרק עד כמה [כ"ט ע"א] הלכה הנוטל שכר לדון ולהעיד, דיניו ועדיותיו בטלין. ואם היה כהן מטמא מתרומתו מאכילו ומשקו וסכו. ובברכות פ"ג [י"ט ע"ב] העומדים בשורה. קברו את המת וחזרו, ולפניהם שני דרכים אחת טהורה ואחת טמאה, בא בטמאה באין עמו בטמאה בא בטהורה באין עמו בטהורה. ובפרק אידיהן של גוים [ע"ז י"ג ע"א] הולכין ליריד של גוים ולוקחין מהן בתים וכו' עד ואם היה כהן מטמא בבית הפרס משום יישוב ארץ ישראל אי נמי לתלמוד תורה. ואיתא נמי בעירובין פרק מי שהוציאוהו [מ"ז ע"א]. ובפסחים שלהי פרק האשה [צ"ב ע"א] אמר רבא ערל הזאה ואיזמל העמידו דבריהם במקום כרת. אונן מצורע בית הפרס לא העמידו דבריהם במקום כרת. ובכתובות שלהי פרק שני [כ"ח ע"ב] ושהמקום הזה בית הפרס מאי טעמא בית הפרס דרבנן הוא. ובפרק ראשון דמשקין בהלכה דציון [מו"ק ה' ע"ב] ואלו הן ספיקות שמציינין עליהן סככות ופרעות ובית הפרס. ובחגיגה פרק חומר בקודש [כ"ה ע"ב] ובמסכת נדה פרק דם הנדה [נ"ז ע"א] ובפרק המקבל בבבא מציעא [ק"ה ע"ב] המהלך בבית הפרס על גבי אבנים שיכול להסיטן וכו'.
ועל ההיא דחומר בקודש בגמרא ואם אמר הפרשתי לתוכו רביעית קדש נאמן [חגיגה כ"ה ע"ב] תנן התם ומודים בית שמאי ובית הילל שבודקין לעושי פסח ואין בודקין לאוכלי תרומה מאי בודקין אמר רב יהודה אמר שמואל מנפח אדם בית הפרס והולך ורב(י חייא) [יהודה] בר אמי משמיה דעולא אמר בית הפרס שנידש טהור לעושי הפסח לא העמידו דבריהם במקום כרת לאוכלי תרומה העמידו דבריהם במקום מיתה. ובאהלות פרק אחרון [פי"ח מ"ד] היא שנויה הא ומודין, ומסיק כיצד הוא בודק מביא את העפר שהוא יכול להסיטו ונותן לתוך כברה שנקביה דקין וממחה אם נמצא שם עצם כשעורה טמא, אלמא בדיקת בית הפרס דוקא על ידי כברה, ומאי האי דקאמר הכא רב יהודה על ידי נפוח ורב יהודה בר אמי על ידי דישה. ורש"י [פסחים צ"ב ע"ב] פירש מנפח בפיו או על ידי מפוח, לפי שיש גורס מנפה בה"א והוא לא גריס הכי.
וכיון דתנן [כ"ו ע"ב] מערבין לכהן בבית הפרס ותלי טעמא בקולא דנפוח ודישה א"כ היינו בדיקתו. וקשה הא דחומר בקודש דפריש התם [חגיגה כ"ה ע"ב] [שהתירו] לעושי פסח דוקא בדיקה זו ולא לאוכלי תרומה, אלא מחזקינן ליה בחזקת טמא. ותו דשרינן ללכת עם האבל לכהן לבית הפרס, וכן לדון ולערער ולתלמוד תורה. ופירש רש"י התם היינו טעמא דאין בודקין לאוכלי תרומה, דכיון דאין זמן קבוע לאכילתה ימתין שבעת ימים ויזה שלישי ושביעי ויטבול. ותו מאי האי דקא בעי "מאי בודקין" הכי איבעי ליה למימר "היכי בודקין".
ונראה לי דהכי קאמר עושה פסח שהלך בבית [הפרס] ולא ידע שהוא בית הפרס, ואח"כ נודע לו שהוא בית הפרס, ולא יודע אם נתנפח או נידש, והרי הוא מסופק אם הסיט אם לא [הסיט], אם באו ואמרו [לו] בית הפרס הזה אדם הלך בו ונפח אותו, או שאמרו לו כבר נידש, סומך זה על דבריהם ועושה פסחו, כיון דבית הפרס חששא דדבריהן היא, שמא המחרישה דקדקה העצמות, לא העמידו דבריהם במקום כרת. והיינו לישנא דקא בעי "מאי בודקין", בדיקה דמתניתין דהיינו כוברו, או בדיקה דשאלה, וקאמר מעיקרא על ידי חקירה אם נידש או נתנפח, ואם אין שם מי שיודע או אמרו לו "לא נתנפח", בהא הוא דמודים בית שמאי ובית הילל דמביא את העפר וכוברו בכברה ואם נמצא שם עצם כשעורה טמא שמא הסיטו, ועל ספק היסט טומאה כזו נדחה זה מפסחו. ונראה דאינו עושה לא את הראשון ולא את השני, ראשון שמא נטמא, שני שמא לא נטמא.
מיהו הא מיבעיא לי האי בית הפרס מאי הוא, אי רשות היחיד היא פשיטא שעושה את השני דהא ספק טומאה ברשות היחיד כיון שנמצא עצם כשעורה, ואם רשות הרבים היא תימה אפילו אם נמצא עצם כשעורה אמאי טמא, הא ספק טומאה ברשות הרבים ספיקו טהור. וב"ה [—ובעזרת השם] לקמן בעינן למימר תירוצא.
אבל לאוכלי תרומה אין בודקין דהעמידו דבריהם במקום מיתה. מיהו אם בדק בכברה לאכילת תרומה ולא מצא, נראה דאפילו הכי לא סמיך אההיא בדיקה, דאימור לא בדק יפה ולא נטל עפר ממקום שהלך שם. מיהו כל אדם שהוא בעצמו רוצה לנפח את בית הפרס ולילך או אם כבר נידש בבירור טהור הוא אפילו לאכילת תרומה. והיינו טעמא דמערבין לכהן בבית הפרס כיון שיכול לכתחילה לבדוק. ואפילו אם מצא עצם כשעורה, ספק נגע ספק לא נגע, התירו חכמים כמה דברים על כך, עירוב הואיל ואין מערבין אלא לדבר מצוה. וכן ללמוד תורה ולתנחומי אבילים ויישוב ארץ ישראל וכיוצא בהן, הם אמרו והם אמרו, ואין לנו לגזור גזירה לגזירה. וגם להאמין לגדולים מה שראו בקוטנם וכן לילך בהן דרך בית הפרס להעיד ולדון כדי להציל עשוקין ויצא דין לאמיתו. ואי בעית אימא דמסיק התם בבכורות [כ"ט ע"ב] לשאר טמאות, פירוש ואם תאמר אין מצוה כולי האי להעיד ולדון מפני שבעל הדין יכול לבוא אצלו ולא יטמא, אם כן תוקים למתניתין בשאר טמאות. ואע"פ שאכילת תרומה מצוה, כיון שניטמא בטומאה דדבריהן העמידוהו בטומאה.
ואע"ג דאסור לשרוף תרומה טהורה ולאבדה (ולא) [ועל] מגע בית הפרס שורפין [שבת ט"ו ע"ב] [משום] גזירה דרבנן כגון ידים דתחילת גזירתם לשריפה. וכל אותם שש ספיקות ששורפין עליהן את התרומה על ודאי מגען, עשאום חכמים כטומאה דאורייתא, ובמגע ליכא למימר ספק רשות היחיד ספק רשות הרבים. הילכך אף למהלך בבית הפרס אין חילוק בין רשות היחיד ובין רשות הרבים, דלעולם בנוגע או במסיט מחזקינן ליה, ומוחזק הוא בטומאה. מיהו רבי יוסי פליג כדאיתא ביציאות השבת [שם] בשמונה עשר דבר, ועיקר המשנה במסכת טהרות פרק ד' [מ"ה] שרבי יוסי אומר אף על ספק מגען ברשות היחיד שורפין וחכמים אומרים ברשות היחיד תולין על ספק מגען וברשות הרבים טהור. מיהו על ודאי מגען הכל מודים דשורפין. ודוקא לתרומה עשאוהו ודאי, אבל לענין פסח תימה גדול אם יש לומר דנדחה לפסח שני היכא דלא בדק אי נמי בדק ומצא, דמאן לימא לן דנגע או הסיט בעצם אם רשות הרבים הוא.
ומצאתי דהאי דקא בעי "מאי בודקין" הכי קאמר "מאי טעמא בודקין", ומשני משום דבית הפרס קל הוא שמנפח והולך אי נמי נידש הילכך סמכו על בדיקת כברה. ובשלהי פרק האשה [פסחים צ"ב ע"א, ב'] נמי איתא ההיא דחומר בקודש.
אבל אם נמצא עצם כשעורה (ו)לא ידענא אם נדחה אם לא. ומצאתי בירושלמי בשלהי פרק האשה [פסחים פ"ח ה"ח] ציבור שנטמא בספק רשות היחיד בפסח רבי אושיעיא רבא אמר ידחה לפסח שני רבי יוחנן אמר משלחין אותו לדרך רחוקה. ואתיא (מי אמר) [כיי דמר] ניטמא טומאת בית הפרס משלחין אותו לדרך רחוקה. נראה לי כגון שהלך בבית הפרס ולא בדק בכברה אי נמי בדק ומצא, כיון דאינו יודע אם הסיט או לא, משלחין אותו לדרך רחוקה. דרבי אושיעה עושה ספק רשות היחיד כודאי, הילכך אף בית הפרס כשבדק ומצא כודאי הוא, ונדחה ועושה פסח שני. רבי יוחנן עושה [אותו] לענין פסח ספק, ודוחין אותו שלא יעשה לא זה ולא זה.
וספק רשות היחיד פלוגתא דרבי שמעון ורבנן היא בתחילת מסכת נדה [ב' ע"ב], (וב"י) [ובקדושין] הלכה מי שנתן רשות לשלוחו [ע"ט ע"א], וכל ספק טומאה ברשות היחיד לרבי שמעון תולין, ולא יליף מסוטה לענין ודאי, משום דגבי סוטה רגלים לדבר, אבל לענין ספק רשות היחיד דאין רגלים לדבר, לענין ספק ילפינן ולא לודאי.
[ותמן] מסיק בירושלמי ציבור שנטמא בספק רשות היחיד בפסח רבי יוחנן אמר יעשו בספיקן, ר' אושיעיא רבא אמר יעשו בטומאה, אף ר' אושיעיא רבא מודה יעשו בספיקן לא אמר ר' אושיעיא אלא לחומרין. ונ"ל הפירוש יעשו בספיקן, כלומר אין להן לנהוג באותו ספק כאילו נטמאו ודאי ולא יחושו על כלים טמאים, אלא צריכים לחזור על כלים טהורים בין בשעת הקרבה בין בשעת אכילתן. שהרי [רק] הפסח הבא בטומאה נאכל בטומאה, ושמא לא נטמאו ואין להן להקל בשימוש כלים טמאים. ורבי אושיעיא אמר יעשו בטומאה, פירוש יעשו פסחים בכלים שנולד בהם ספק טומאה, ומיהו לא טומאה ממש, דאף רבי אושעיא רבה מודה דיעשו בספיקן. לא אמר רבי אושעיא אלא לחומרא, שאם יש שם טהורים אפילו מיעוט עושין בטהרה, דהא כי ניטמאו רוב הציבור בטומאה ודאית ומיעוטן טהורים הכל עושים בטומאה, אבל הכא כיון דספק הוא מודה רבי אושעיא דאותן טהורים יעשו בטהרה גמורה. מיהו אותם [שהם] טמאים בספק אין צריכים לחזר על כלים טהורים גמורים אלא אפילו נטמאו בספק עושין. ולא החמיר ר' אושיעיא יותר (מר') [כר'] יוחנן (הלא) [אלא] החמיר על הטהורים שצריכים ליזהר ולעשות בטהרה גמורה שהרי שמא כולם טהורים.
ונראה דאע"ג דלענין יחיד שנטמא בספק [טומאה] ברשות היחיד הרי הוא כודאי, לענין ציבור לא אמרינן [דהרי הוא כודאי]. ודילמא הכי גמירי לה, דתימה הוא אי אמרינן דסברי רבי יוחנן ורבי אושעיא כרבי שמעון ואפילו יחיד שנטמא בספק רשות היחיד [אינו כודאי, דאינו כן דהא] לענין אכילת קדשים חייש רבי יוחנן, הילכך משלחין אותו שלא יבוא לידי כרת באכילה ושלא יביא נמי חולין לעזרה בפסח שני, שאם לא נטמא הרי הוא פטור מפסח שני. ויש [לומר] נמי ההיא דמשלחין אותו לדרך רחוקה כדי שיעשה פסח שני בלא ספק טומאה אלא בטהרה גמורה.
ורב נסים הגאון פירש מי שהלך בבית הפרס ורצה לעשות פסח, אי נמי כהן ורוצה לאכול בתרומה, מודים בית שמאי ובית הילל שבודקים לעושי פסח ולא לאוכלי תרומה. כשיגיע זמן הפסח בודקין זה האיש שהלך בבית הפרס, אם יאמר כשהלכתי בבית הפרס זה הייתי מנפח והולך או יאמר כבר נידש הרי הוא [נאמן] וילך וישחוט את פסחו דחיישינן שמא טהור הוא ואם לא יעשה פסח חייב כרת, ולא העמידו דבריהם במקום כרת ודחו דבריהם והאמינוהו כדי לעשות פסחו והרי הוא טהור. אבל כהן המהלך בבית הפרס ורוצה לאכול בתרומה, הואיל ואם חיללה הרי הוא במיתה העמידו דבריהן ואמרו בית הפרס טמא ואין בודקין אלא בחזקת טמא הוא ולא יאכל שלא יתחייב [מיתה] בידי שמים. ואם נגע בתרומה תישרף ואינו נאמן לומר הייתי מנפח והולך, דתניא בתוספתא דטהרות [אהלות פי"ז הי"ב] מודים בית שמאי ובית הילל שאין בודקין לתרומה אלא תישרף. והבדיקה ששנינו במשנתינו שאם לא נפח והולך ואינו בית הפרס שנידש ורוצה לעשות פסח, בודקין העפר שהוא יכול להסיט בכברה ואם נמצא עצם כשעורה טמא ואם לאו טהור ויעשה [פסחו]. אבל לתרומה אין בודקין לה בפני עצמה, אלא אם כן בדקו לענין פסח, דכיון דמותר לעשות פסחו והרי הוא טהור מותר לאכול בתרומה, כדעולא דאמר [חגיגה כ"ה ע"ב] בדק לפסחו מותר לאכול בתרומה. שהרי טהור וכו'.
בירושלמי דנזיר פרק כהן גדול [פ"ז ה"א] ובברכות ירושלמי פ"ג [ה"א] על הא דאייתינן לעיל קברו את המת וחזרו ולפניהן שתי דרכים אם בא בטהורה או בטמאה באין עמו. ומסיק התם הכי מהו שיטמא כהן לכבוד הרבים, תני היו שם שתי דרכים מתאימות. אחת רחוקה וטהורה ואחת קרובה וטמאה, אם היו רבים הולכין בטהורה הולך ברחוקה ואם לאו הולך בקרובה מפני כבוד הרבים. עד כדון בטומאה של דבריהם, אפילו בטומאה שהיא מדבר תורה מן [מה דאמר] רבי זעירא גדול הוא כבוד הרבים שהוא דוחה מצות לא תעשה שעה אחת. הדה אמרה אפילו בטומאה שהיא מדברי תורה. נמצא שהירושלמי חולק על גמרא דידן [ברכות י"ט ע"ב] דאוקמינו דוקא בבית הפרס.
ובפרק דם הנדה [נ"ז ע"א] מפרש יותר משאר מקומות, דקא מסיק התם ועד כמה הוא עושה בית הפרס, מלא מענה מאה אמה בית ארבעה סאין רבי יוסי אומר חמש. ובמסכת אהלות פרק (י"ו) [י"ז מ"א] [נשנית] משנה זו. והתם תנן [פי"ז מ"ב] היה חורש והטיח בסלע או בגדר או שניער את המחרישה עד שם הוא עושה בית הפרס. (והתם) משמע שפעמים שאין בית הפרס תופס מאה אמה כגון כי האי גוונא. והתם בפ"א דמשקין [מו"ק ה' ע"ב] מסיק כיצד מציינין ואת מה מציינין כדמסיק נמי באהלות [פי"ח מ"ב] דג' בית הפרס הן.
ובפרק ראשון דתמורה [י"ב ע"א] תנן אין בית הפרס עושה בית הפרס. ובגמרא מאן תנא א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן דלא כרבי אליעזר דתנן במסכת אהלות פרק (י"ו) [פי"ז מ"ב] רבי אליעזר אומר בית הפרס עושה בית הפרס וחכמים אומרים אין בית הפרס עושה בית הפרס. ומסיק התם בגמרא ורבנן עד כמה, פירוש דלרבי אליעזר כל ארבע שדות שסביבות בית הפרס כולן נעשות בית הפרס לארבע רוחותיה, אבל חכמים אומרים אין שדה שהיא בית הפרס עושה בית הפרס אלא עד מקום שדרך המחרישה לחרוש, כדמסיק ורבנן עד כמה. כי אתא רב דימי אמר רבי שמעון בר אבא אמר רבי שמעון בן לקיש שלש שדות ושתי מענות וכמה מענה מאה אמה כדתנן החורש את הקבר הרי זה עושה בית הפרס מלא מענה מאה אמה. כך הגירסא בספרים שלנו. אבל המשנה אינה שנויה כך, וכך היא שנויה [אהלות פי"ז מ"ב] רבי אליעזר אומר בית הפרס עושה בית הפרס רבי יהושע אומר פעמים עושה פעמים שאינה עושה כיצד חרש חצי מענה וחזר וחרש חצי מענה וכן הצדדין הרי זה עושה בית הפרס, חרש מלא מענה וחזר וחרש ממנה ולחוץ אין עושה אותה בית הפרס. וגם בתוספתא דאהלות [רפי"ז] בדקתי ולא מצאתי בלשון וחכמים אומרים.
<h3>האגודה</h3>
בית הפרס שנידוש טהור. קרי בית הפרס על שם פריסת העצמות ושדה בוכים מפרש בערוך יש שדה מיוחד שקרובי המת מביאין אותם על אותה שדה ואנשי בית הקברות באין לקראתם ובוכין שם יחד והראשונים חוזרים לביתם. ואנשי בית הקברות נוטלים אותו. עוד פירש בע"א.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן פ"ט</h3>
ושדה שנחרש בו קבר אסור לכנס לתוכו ומדורות הגוים ששהו שם מ' יום אסור לכנס בתוכן מן הדין. אך עתה יש חזירים בינינוא). לכך נהגו שלא להחזיק טומא'. [סמ"ק סימן פ"ט]. א) ומחפשין אחר נבלות.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
במהלך ובא על פני כולה. הקשה רבינו שמואל ז"ל היכי תנן נאמנין על הנפלים ואין נאמנין על הסככות דהא כשם שנאמנים על זה כך נאמנין על זה, דאי במהלך על פני כולה הכא והכא נאמן ואי באינו מהלך הכא והכא אינו נאמן ומ"ש דקתני בחדא נאמנין ובמהלך ובחדא אין נאמנים ואינו מהלך, וי"ל דבנפלים כל מקום שעומד שם כהן כותי מותר לעמוד שם אבל בסככות במקום שהוא עומד אסור לעמוד לפי שאינו חושש לאהל זה אא"כ היה מהלך ובא על פני כולה, ודאמרינן במהלך ובא על פני כולה ה"ה נמי דבעי' שיאכל שם תרומה דאי לא אכתי איכא למיחש לכהן טמא אלא דסמיך הכא משום דפירשה ברישא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
זה הכלל דבר שחשודין בו אין נאמנין עליו. זה הכלל לאיתויי מאי, לאיתויי תחומין ויין נסך, שאין נאמנין לומר עד כאן תחום שבת, משום דתחומין דרבנן. ויין נסך, אין כותי מקפיד על מגע גוי. גרסי' בירושלמי בפ' בתרא דע"ז (ה"ד) כותאי דקיסרין בעון קומי דר' אבהו, אבותיכם היו מסתפקין משל אבותינו ואתם מפני מה אין אתם מסתפקין משלנו, אמר להן אבותיכם לא קילקלו במעשיהן ואתם קילקלתם במעשיכם, דתנינן (מקואות פ"ח מ"א) ארץ ישראל טהורה ומקוותיה טהורין, ארץ הכותים טהורה ומקוותיה ומדורותיה ושביליה טהורין. שביליה טהורין חזקה אין בוררין להן שביל אלא מתוך טהרה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
כותי ונתין כשמתגיירין אין עושין יין נסך ברשות ישראל. אבל עושין יין נסך ברשות עצמן ואעפ"כ אסורין בקהל ה' עד עולם.
<h2>דף נז:</h2>
<h3>ערוך</h3>
הרואה כתם על בשרה כנגד בית תורפה — טמאה — פי' מבית ערוה ולמטה טמא שחזקתו מן המקור בא... ול' יוני הוא ובלעז נמי לדבר שאינו הגון קורין תורפי.
<b>הערוך ערך תרףגב</b>
וכן בפליום — פי' מטפחת שמתכסה בו ובלעז בליוני.
<b>הערוך ערך פליון</b>
<h3>ראב"ן סימן שכ"א</h3>
וכיון דבראיה אחת אחמירו עלייהו ליישב ז' נקיים, היכא דמצאתה כתם על בשרה או על חלוקה נמי צריכה ז' נקיים בלא יום מציאה דאמרי' היום יצא מגופה. ואילו הן כתמין, מצאה דם על בשרה כנגד בית התורפה [נ"ז:] כלומר בית המקור במקום שאין לומר ממקום אחר בא כגון על שוקיה ועל יריכותיה ועל פרסותיה מבפנים דוודאי מן המקור בא וכן על עקיבה ועל ראש גודלה דזימנין דמיתרמי דהם כנגד בית התורפה, אבל על שוקיה ועל יריכותיה מבחוץ טהור או על הצדדין דמעלמא אתי. ואפי' בנמצא כנגד בית התורפה אם יש לה לתלות בדבר אחר כגון שיש לה מכה בבשרה [נ"ח:] כנגד למטה מן התורפה ויכולה המכה להגליע דם טהורים דאמר משם יצא דם, וכן אם מכה בבנה או בבעלה תולין בהן ששכבו בחיקה. וכן בדם כינה ופרעוש ופישפש שהוא וונטלוש בלעז תולה אם הרגן, והכתם פחות מכגריס של פול אבל כגריס אינו תולה בהן שאין בהן דם כגריס. וכן אם מצאת הכתם על חלוקה שאצל בשרה מחגור ולמטה טמאה אם אין לה לתלות, מחגור ולמעלה טהורה אפילו אין לה במה לתלות, ואם פושטתו ומתכסה בו בלילה טמאה אפי' נמצא הכתם מחגור ולמעלה אם אין לה במה לתלות מפני שהוא חוזר והוי של מטה למעלה ושל למעלה למטה, וכן אם נמצא הכתם על הסדין ועל הכסות שמתכסה בו. ותולה נמי בדם בהמה חיה ועוף אם נתעסקה בהן, או אם נתעסקה בשל אשה אחרת או אם ישבה בצד המתעסקין אמרינן מההיא דם אתאי לה וטהורה וכן אם עברה בשוק של טבחים תולה בההוא דם, משום דאשה לא חזא אלא בהרגשה והאי דלא ארגשא ודאי לא חזיא אלא משום דאמרינן ארגישא ולאו אדעתא דסבורה הרגשת מי רגלים וטמאוה, וכתמים דרבנן דמדאורייתא בבשרה ולא כתם, אבל כיון דאחמירו ויתבי אראייה אחת ויתבי ז' נקיים, אית להון למיתב נמי אכתם שבעה נקיים בלא יום מציאה דכיון דאחמור אחמור.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
הרואה כתם על בשרה כנגד בית תורפה וכן על עקבה ועל ראש גודלה ועל שוקה ועל פרסותיה מבפנים במקומות שמדובקין זה בזה אם תדחק רגל ברגל וגם מקום חבק שהוא מעט יותר על מקום שיכולה לדבק טמאה, ואפי' עברה בשוק של טבחים ועוסקות בכתמים, דאי מעלמא אתי על בגדה בעי' לאשתכוחי, אבל מצאה כתם חוץ למקום הדבק ומכ"ש על צד הרגל מחוץ מכאן ומכאן או למעלה מבית תורפה טהורה אפי' לא עברה בשוק של טבחים ולא נתעסקה בכתמים. מיהו אם נזדקרה, פי' שזקפה עצמה לאחריה והגביה רגליה והשפילה גוף העליון למטה טמאה בכל מקום שנמצא הכתם. וכן אם נמצא על ידיה אפי' על קשרי אצבעותיה מבחוץ טמאה, שידים עסקניות הן ועבידי דנגעי בבית תורפה מכל הצדדים, אבל נמצא על זרועה טהורה, ועל ידיה נמי לא חיישינן אי יודעת שלא נגעה בידיה באותו מקום. מצאה כתם על חלוקה מן החגור ולמטה טמאה בכל מקום שתמצאנו שהבגדים חוזרין אילך ואילך וחגור הוא שהנשים לובשות מעט למעלה מבית התורפה, וכשהיא יושבת מגיע כנגד בית תורפה, מהחגור ולמעלה טהורה אפי' נזדקרה דאלו בא מגופה ועל ידי שחייה, על בשרה בעי לאשתכוחי, אבל למטה מן החגור אפשר שנפל מבין רגליה על חלוקה ולא נגע בבשרה. ואם עברה בשוק של טבחים ונמצא בחלוקה תולה בו וטהורה וכן אם נתעסקה בכתמים כאשר נבאר למטה. ראתה על בית יד של חלוקה אם מגיע מקום הדם עד בית תורפה טמאה ואם לאו טהורה. היתה פושטתו ומתכסה בו בלילה בכל מקום שתמצא בו כתם טמאה, מפני שהוא חוזר, פי' שבא מכל צדדיו נגד בית תורפה, וכן בכל סדין שמתכסה בו בלילה. ואין אשה טמאה משום כתם שנמצא בחלוקה, אלא אם כן הי' בדוק לה כשלבשתו, אבל לא בדקה אמרינן קודם שלבשה הי' בו ומעלמא אתו.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
והרואה כתם במקום שיש לחוש שמאותו מקום בא טמאה. המקומות, פירשו חכמים בנדה בפ' הרואה כתם על בשרה כנגד בית התורפה טמאה, שלא כנגד בית התורפה טהורה. על עקבה ועל ראש(ה) (א') גודלה וכו'. ואותם מקומות שפרשו חכמים יורו למבינים על שאר מקומות להזהר בכל מקום שלה והסברא נותנת ומכרעת שיש לחוש שמאותו מקום בא, וקיי"ל כר' חנינא בן אנטיגנוס דאמר בפ' הרואה כתם [נ"ח ב'] בין הרגה מאכולת בין לא הרגה תולה עד כגריס של פול, ואנן לא בקינן שפיר מהו גריס של פול הלכך צריך להזהר בכתמין לפי שקול הדעת שאין דם מאכולת ופרעושים רבה. ואפילו כתם גדול ויש לתלות בדברים אחרים כגון שיש [בה] מכה או בשוכבים עמה תולה כדתניא [שם במשנה] תולה בכל דבר שהיא יכולה לתלות אם יש לה מכה שיכולה להגרע ולהוציא ממנה [דם] תולה בה ותולה בבנה ובבעלה. נתעסקה בכתמים או שישבה בצד העסוקים בהם תולה הכל לפי שקול הדעת (ומעורא) [ומאורע] שיש לתלות כתם הנמצא.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הכתמים</h3>
ועתה נפרש תחלה הכתמים שאינה צריכה לחוש להם כלל, כי הם מעטים. והם אותם הכתמים שאין בהן מראה אדמימות, אלא שהם ירוקים או לבנים, הרי אלו אין חוששין להם לכל דבר. ואחריהם הכתמים שמצאה אותם בחלוק שאינו בדוק לה, כגון שמצאה אותן בחלוק שלקחה מן השוק ולבשתו עד שלא בדקה אותו, ואינה יודעת ממי לקחתו, אע"פ שהכתם כגריס אינה חוששת לו כלל, שלא חשו חכמים לכתמים אא"כ מצאה אותם במקום הבדוק, כדאיתא בגמרא. הרי שני כתמים הללו אינה חוששת להן לכל דבר, ואע"פ שאינה יכולה לתלות בצבעים ולא בכתמים אחרים. עתה נפרש הכתמים שיש להן לחוש, אבל אין כל המקומות שווין. והם הכתמים שנמצאו בחלוקה מן החגור ולמעלה [נ"ז ע"ב], והחגור הזה הוא הסינר שהיא חוגרת על ירכותיה לצניעות, והכתמים שנמצאו (ממנה) [ממנו ו]למעלה אינה חוששת להן אע"פ שאין לה במה לתלות, לפי שאין מכוונים במקום הראיה, ונאמר בודאי עברה בשוק של טבחים ואינה זוכרת, או שמא מאכולת נתמעך בה, ואע"פ שהוא יותר מגריס שאין תולין כן בכתם אחר כמו שאנו עתידים לפרש, אבל כאן תולין [נ"א. ואע"פ שאין תולין במאכולת יותר מגריס כדאמרינן לקמן, כאן תולין ביותר מגריס לפי שאינו מקום ראיה]. הנה יש מקום בחלוק שאינה חוששת בו כאשר פרשנו. ויש מקום שהיא חוששת בו [נ"ז ע"ב], והוא למטה מן החגור, והוא הדין בחגור עצמו [כי פעמים שהיא שוחה מעט ובא לה מקום החגור כנגד בית תורפה]. וכן אם היתה פושטתו ומתכסה בו בלילה, בכל מקום שתמצא בו כתם טמאה, מפני שהוא נשמט לכאן ולכאן. וכן בפליון, פירוש מעפורת שמכסה את ראשה [נ"א. סדין שהיא מתכסה בו] בלילה. וכן אם נמצא על בית היד של חלוק [נ"ח ע"א], אם הוא מגיע כנגד בית התורפה בשום פנים טמאה, דאמרינן אימר שחתה ונגעה שם. וכמו שאמרו בחלוק, כך אנו אומרים בבשרה, שאם מצאה אותם למעלה מבית התורפה טהורה [נ"ז ע"ב]. ועוד יש בבשרה למטה מבית התורפה מקום שאינה חוששת בו, כגון שמצאה אותה על שוקה ועל פרסותיה מבחוץ, מה שאין כן בחלוק, דכל למטה מן החגור טמאה מפני שבגדים חוזרין הן בין שוקיה. ראתה על שוקה ועל פרסותיה מבפנים טמאה. על עקבה ועל ראש גודלה טמאה, שכל אלה מכוונים הם נגד בית התורפה. והא דאמרינן על בשרה למעלה מבית התורפה טהורה, ואע"פ שאין לה במה לתלות, דוקא שלא נזדקרה [נ"ז ע"ב], אבל אם ידעה בודאי שנזדקרה כגדי המזדקר בבת אחת והגביהה רגליה למעלה מראשה, אפילו מחגור ולמעלה טמאה, בין מלפניה בין מלאחריה, אם אין לה במה לתלות. משא"כ בחלוק דאע"פ שנזדקרה טהורה, דאי מגופה אתא אבשרה נמי איבעי ליה לאשתכוחי.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הכתמים</h3>
והרואה כתם טמא שאינה יכולה לתלות, צריכה הפסק טהרה, ותשב עליו שבעה נקיים, וצריכה בדיקה כאשר נכתב בשער הספירה והבדיקה. ונראה לי אע"פ שהחמרנו על הכתם ועשינו אותו כראיה לענין ז"נ וכל דבר, אעפ"כ לא נחמיר עליו לחוש ליום מציאת הכתם כמו שהיא חוששת ליום ראיה. ועוד אני אומר שאין הכתמים קובעים וסת ולא עוקרים וסת. חוץ מכתמי העד הבדוק לה, שהן מטמאין בכל שהן, והרי הן כראיות לכל דבר.
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
כתמים. כל אשה שרואה כתם שיש לה לחוש שמא מאותו מקום בא טמא. בפ' הרואה כתם על בשרה כנגד תורפה על עקיבה טמאה. ועל ראש גודלה ועל שוקה מבפנים על פרסותיה מבפנים טמאה, מבחוץ ועל צדדין טהורה. על חלוקה מחגור ולמטה או על בית יד המגיע עד הערוה טמאה, מחגור ולמעלה או כל מקום שמסברא לא בא לערוה טהורה.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שמ"ח</h3>
מתני' הרוא' כתם על בשרה כנגד בית התורפה טמא' שלא כנגד בית התורפ' טהורה פי' תורפה אותו מקום וכדמפרש ואזיל. על עקבה ועל ראש גודלה טמאה פי' דהיינו כנגד התורפה כי עקבה כנגד התורפה היא וראש גודלה של רגל מפרש בגמרא משום דבהדי דפסעה עביד ומתרמי פי' רשב"ם שפעמים הולכת ועוקרת את רגלה אחד ונתנה לפני' ונמשך גופה אחריו ועדיין רגלה השני עומד במקומה נמצא ראש גודלה של אותו רגל שלא נעקר עדיין כנגד בית התורפה וקודם שתעקרנו יכול הדם ליפול מבית התורפה עליו ולכך בנמצא הכתם עליו טמאה. [נ"ח, ע"א] בעי ר' ירמיה כשיר מהו כשורה מהו טפין טפין מהו לרוחב יריכה מהו ת"ש על בשרה ספק טמא ספק טהור טמא [על בשרה] מאי לאו כי האי גונא לא דילמא דעביד כרצועה פי' רשב"ם רצועה של דם על בשרה כנגד בית התורפה בעיגול כאצעדה מי מספקא בדם נדה אם לאו ואף על פי שאין לה במה לתלות דדם היורד מן המקור כמין רצועה ארוכה נחית ולא כמין טבעת עגולה. כשורה שורות שורות הרבה לאורך יריכה כזה \raster)50-,50-(="Za(6[a" טיפין כזה \raster)[0-,]0-(="Za(65a" ולא איפשט ואע"ג דכתמים דרבנן וספיק' דרבנן לקולא ותנן במתני' [שם ע"ב] שלא אמרו חכמים להחמיר אלא להקל אפי' הכי הואיל ולא איפשט אזלינן בה לחומרא.
<h3>פסקי או"ז</h3>
כל הכתמים שווים לכגריס ולקלקל את מנינה. דין הרואה כתם על בשרה, על עקבה ועל ראש גודלה או על שוקה מבפנים עד מקום החבק, אפילו נמצא כשיר כשורה טיפין טיפין, או שנמצא אפילו על גב היד, טמאה. וכולן בכגריס. ראתה על חלוקה ממקום חגור ולמטה טמאה אם אין לה במה לתלות, ממקום חגור ולמעלה טהורה אפילו אין לה במה לתלות. וכן אם נמצא על בית יד שלה, אם מגיע כנגד בית התורפה טמאה אם אין במה לתלות. ואם לאו כגון סמוך לכתפה טהורה. היתה פושטתו ומתכסה בו בלילה כל מקום שימצאו בו דם טמאה. ואם נמצא על בשרה מחגור ולמטה, אפילו עברה בשוק של טבחים טמאה. ואם זקפה עצמה לאחוריה, אפילו נמצא על בשרה מחגור ולמעלה טמאה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
הרואה כתם על בשרה, כנגד בית התורפה טמאה, שלא כנגד בית התורפה טהורה. על עקיבה ועל ראש גודלה, טמאה. על שוקה ועל פרסותיה, מבפנים טמאה, מבחוץ ומן הצדדין [מיכן] ומיכן טהורה. ראת על חלוקה, מן החגור ולמטה טמאה, מן החגור ולמעלה טהורה. ראת על בית יד של חלוק, אם מגיע כנגד בית התורפה טמאה, ואם לאו טהורה. היתה פושטתו ומתכסה בו בלילה, כל מקום שימצא בו דם טמאה. וכן בפוליון. פי' בית התורפה, אותו מקום, משום דאיכא למימר כי נפק דם מאותו מקום נפל להתם. על עקיבה ועל ראש גודלה טמאה, שהן מכוונין כנגד בית התורפה. על שוקה ועל פרסותיה מבפנים, בין שני השוקים, טמאה. מבחוץ, והוא צד הרואה האויר. ועל הצדדין מיכן ומיכן, הן אחורי השוקיים כל גובהן עד העקב, ולפניו כל גובהן עד הרגל. מן החגור ולמטה, כנגד בית התורפה הוא. אם מגיע כנגד בית התורפה, כגון שנמצא בראש בית ידה. שלא כנגד בית התורפה, שנמצא סמוך לכתיפה. מפני שהוא חוזר, פעמים שראש החלוק נהפך כלפי פניה שלמטה. וכן בפיליון. מעפורת שמתכסה בו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הרואה כתם על בשרה, כנגד בית התורפה טמאה, שלא כנגד בית התורפה [טהורה]. על עקיבה ועל ראש גודלה טמא, אפשר דרך הילוכה נטף הדם ממקומה ונפל שם והרי היא כנגד בית התורפה. נמצא הכתם על שוקה ועל פרסותיה מבפנים טמאה, מבחוץ או על הצדדין שמיכן ומיכן טהורה, שאין זה כנגד בית התורפה. ראתה כתם על חלוקה, מן החגור ולמטה טמאה בין לח בין יבש, מן החגור ולמעלה טהורה. ראתה על בית יד חלוקה, אם מגיע כנגד בית התורפה טמאה, ואם לאו, כגון שהיה הכתם למעלה סמוך לכתף, טהורה. ואם היתה פושטתו ומתכסה בו בלילה, כל מקום שנמצא בו כתם הדם טמאה, מפני שדרכו של כיסוי להיות חוזר העליון למטה והתחתון למעלה. וכן הסדין שהיא מתכסה בו, כל מקום שנמצא בו הכתם טמאה. ואפילו בגד צבוע חוששין על כתם הנמצא בו אם היה משונה הכתם מצבע הבגד ודומה לדם, כמו שמבואר בפרק שלפנינו. נמצא הכתם על קשרי אצבעותיה, טמאה, מפני שהידים עסקניות הן.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
אין האשה מתטמאה מן התורה עד שתרגיש בשעה שהדם יוצא בבשרה. ומדברי סופרים שכל המוצאה כתם דם על גופה או על בגדיה, אעפ"י שלא הרגישה, ואעפ"י שבדקה עצמה ולא מצאה דם, ה"ז טמאה. ובזמן הזה מונה ז' נקיים חוץ מיום המציאה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
לא בכל מקום שתמצא הדם בבשרה תטמא משום כתם, עד שימצא כנגד בית התורפה. כיצד, נמצא על עקבה טמאה, שמא נגע בבית תורפה בעת ישיבתה. וכן אם נמצא על שוקיה ועל פרסותיה מבפנים, והם המקומות הנדבקות זו בזו בעת שתעמוד ותדביק רגל ברגל ושוק בשוק, הרי זו טמאה. נמצא על ראש גודל רגלה טמאה, שמא נטף על רגלה בעת שהלכה. וכן כל מקום שאפשר שינתז עליו דם נדתה כשתלך, ונמצא שם דם טמאה. וכן אם נמצא דם על ידה, אפילו על קשרי אצבעותיה, טמאה, שהידים עסקניות הן. אבל אם נמצא הדם על שוקה ועל פרסותיה מבחוץ או מן הצדדים, ואין צריך לומר אם נמצא מן הירכים ולמעלה, הרי זו טהורה, שאין זה אלא דם שניתז עליה ממקום אחר. היתה יודעת שנזדקרה כגדי המזדקר בבת ראש, והגביהה רגליה למעלה מראשה, אפילו מחגור ולמעלה טמאה, בין מלפניה ובין מלאחריה.
<h3>הלכות נדה לרא"ה</h3>
כשם שהרואה דם בבשרה טמאה נדה, כך המוצאה דם או כתם בין על בשרה בין בבגדה טמאה, והוא שיהא הכתם גדול כשיעור תשעה עדשות. כתם ארוך מצטרף לחשבון זה, וכן שהיה טיפין טיפין על בשרה מצטרפין. היתה מכה בבשרה סמוך למקום הכתם תולין. או שנתעסקה בדמים ואפשר לתלות שניתז מהן למקום הכתם תולין, אלא אם כן בידוע שאותו דם שנתעסקה בו אינו כעין אותו של הכתם.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
אין האשה חוששת לכתמים עד שימצא הכתם במקום שאפשר שנטף מן המקור ממש. כיצד הרי שנמצא הכתם בחלוק למעלה שלא כנגד בית התורפה או שנמצא על בשרה למעלה מבית התורפה כגון שנמצא על כרסה או על גבה הרי זו טהורה שאי אפשר שנטף שם מן המקור. ואין חוששין שמא נגעה בידה במקום התורפה והביאתו כאן שאין מחזיקין טומאה ממקום למקום. במה דברים אמורים בשלא נזדקרה אבל אם בריא לה שנזדקרה והגביהה רגליה למעלה וראשה למטה הרי חזר למעלה כלמטה והרי חוששת לכתם שנמצא על בשרה בין בגבה בין בכרסה בין על חלוקה. נמצא על בשרה לבד למטה מן החגור או למעלה מן החגור וידעה בבירור שנזדקרה אפילו עברה בשוק של טבחים טמאה, דכיון שהיא רואה מגופה ונמצא הדם על בשרה לבד חוששין לה ומחמירין עליה בספקותיה ואומרין שאם בא לשם מעלמא לא על בשרה לבד היה אלא גם על חלוקה. במה דברים אמורים בשעברה בשוק של טבחים או אפילו נתעסקה בכתמים, אבל אם יש לה מכה בגופה במקום שאפשר שנטף שם מאותה מכה הרי זו תולה במכתה ואפילו נמצא הכתם על בשרה לבד. היתה המכה על צוארה ונמצא הכתם בירכה או בשוקה אינה תולה בה שאי אפשר לדם מכה שבצואר לטפטף כאן ואין אומרים שמא בידה נגעה במכתה ואחר כך הביאתו כאן בידה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
לא לכל הכתמים האשה חוששת ואע"פ שיש להן שיעור אלא כשנמצא במקום שאפשר שנטף שם מן המקור ממש. כיצד, שנינו בפרק הרואה (נ"ז ע"ב) הרואה כתם על בשרה כנגד בית התורפה טמאה שלא כנגד בית התורפה טהורה, פירוש דכיון שאי אפשר שנטף שם מן התורפה לשמא הביאתו שם בידה לא חיישינן דאין מחזיקין טומאה ממקום למקום (נ"ח ע"א), ותניא בברייתא (שם) היתה לה מכה בצוארה מקום שיכולה לתלות תולה על כתפה שאינה יכולה לתלות אינה תולה ואין אומרים שמא בידה נטלתו והביאתו לשם, וכיון דאין מחזיקין טהרה ממקום למקום כל שכן שאין מחזיקין טומאה ממקום למקום דכתמים דרבנן ותולין אותן להקל.
<h3>ספר הנייר הלכ' נדה</h3>
הנה דברנו עד עתה בידוע שראתה דם, אבל מצאה כתם בסדינה או בחלוקה, אם יודע[ת] שיש לה חבורה או גלד שבחפירת הקליפה תצא דם, או בבנה או בבעלה או אשה אחרת ששכבו במטתה, ויודעת שיש להן מכה או גרב המוציא דם בקלפו, אתה תולה הכתם בהם וטהורה, ואעפ"י שאינו מוציא עתה דם, שמא חפפו וגרדו עצמן עד שיצא דם ולא אדעתיהו. או נתעסקה בציפורה או בבשר אדומה או עברה בשוק של טבחים [תולה לומר שמא ניתז עליה] ולא אדעתה. ותולה הכתם בכל דבר. ופירש רבינו שמשון כי עתה פשט בכל ישראל שאפילו להראות לחכם אינו רגילות, והכי ק"ל כי סברא גדולה היא, כי מאחר שנתעסקה במין זה איכא למימר שנדבק בבגדה או בסדינה. והא דבעינה בכתם אמתלא שבא ממקום אחר, ה"מ ביתר מכגריס שהוא חצי פול, אבל אם הוא פחות מכגריס תולה בדם מאכולת או בפרעוש, בין ארוך בין משוך, ואפילו לא עברה בשוק של טבחים וגם לא שכב עמה בנה או בעלה טהורה. עד כאן דין כתם. הגהה. דברי המיימוני בכתמים [פ"ט ה"י ואילך]. לא בכל מקום שתמצא הדם על בשרה תטמא משום כתם, עד שתמצא כנגד בית התורפה, כגון על שוקה מבפנים או על עקיבה, או על גודל רגלה, שמא נטף מן החדר (שהלכה) על רגליה [בעת שהלכה] וכן בכל [מקום] שיוכל הדם לנתז כשתהלך. וכן אם נמצא על ידה בקשר אצבעותיה. אבל נמצא הדם מחוץ לשוקה או לרגלה, ואין צריך לומר אם נמצא למעלה מירכותיה, הרי זו טהורה. אבל כנגד בית התורפה, בין ארוך בין עגול טמא. וכן בחלוקה, מחגורה ולמטה טמאה, מחגורה ולמעלה טהורה. נמצא על [בית] יד שלה, אם מגיע כנגד התורפה טמאה, ואם לאו טהורה. מלבושה שהייתה פושטת ומתכסה בה בלילה, הרי זו טמאה בכל מקום שתמצא בו הדם. האשה שהשאילה חלוקה לחבירתה [נדה] ולבשתו אחריה בלא בדיקה ומצא עליו כתם, הרי זה תולה במי שלבשתו. השאילה אותו ליושבת על הכתם, אינה תולה בה, שאין תולין כתם בכתם. בדקה חלוקה ובדקה עצמה ומצתה טהור, והשאילה חלוק לחבירתה ולבשתו ונמצא עליו [כתם] כשהחזירתו לה, השואלת טמאה, ואינה תולה בבעלת החלוק. [ארוכה] שלבשה חלוק של קצרה ונמצא בו כתם, אם מגיע כנגד בית התורפה טמאה, ואם לאו טהורה, שכתם זו של קצרה. עכ"ל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ב</h3>
הרואה כתם על בשרה כנגד בית התורף שהו' בית הרחם טמאה דאמרינן שמא מן אותו מקום נפל טפת דם ונעשה ממנו זה הכתם על בשרה והוי דם מגופה ואם נמצא הכתם שלא כנגד בית התורף טהורה דתולין לקולא כמו שכתבתי. ולפי זה הרואה כתם על עקבה או על גודלה או על שוקה או על פרסותיה מבפנים או אפי' על קשרי אצבעותי' של ידיה טמאה אבל על שוקה ופרסותיה מבחוץ שלא כנגד בית התורף וכן על הצדדין מכאן ומכאן טהורה. ומבפנים שכתבתי עם מקום חבק וחבק עצמו כלפנים פשוט בנדה ופרש"י חבק מקום מתיחת הגידין שחובקין הירך והשוק וכנגד אותו מקום למטה עד פרסות רגליה ולמעלה עד אותו מקום קרוי מבפנים ומקום חבק היינו רוחב הגידין, ולא פי' מבפנים עד היכן למעלה כל אורך הירך ובשו' ובערוך פירש כשנועלין השוק באנפלאות שיש בהן לולאות מקום חבוק הלולאות קרי חבק, ולא פירש הוא למעלה ועוד כתב בערוך כשכופפת שוקה על ירכה מה שמתכסה מן הבשר על ידי כפיפת השוק הוי מקום חבק על שם שמחבקי' זה את זה עד כאן. ונראה כי כל מקום שנוכל לומר שבשום ענין יכול להגיע בו טפת דם מאותו מקום טמאה ואם הכתם במקום שבשום ענין לא יוכל ליפול עליו מגופה רוצה לומ' כשיצא מאותו מקום טהורה. ומה שאמרתי על קשרי אצבעות ידיה כתב הרשב"א יש מרבותי שאמרו שאין דברים אלו אמורים אלא בזמן שבדקה עצמה ולא נטלה ידיה לאחר בדיקה אבל מן הסתם אינה חוששת לו לפי שאינה רגילה ליגע שם שלא במתכוין כדי שלא תלכלך ידה שם ע"כ. ועוד פשוט כי לעולם אין חוששין למעלה מבי' התורף כגון כרסה או גבה אבל אם נזדקרה בודאי ר"ל שנתהפכ' והגביה רגליה למעלה כבר חזר מה שלמעלה כמו של מטה. ואם נמצא על בשרה בכל מקו' טמאה אפילו עברה בשוק של טבחי' שאם היה בא ממקו' אחר על חלוקה היה נמצא ג"כ נמצא על חלוקה ועל בשרה אפי' נמצא למטה מן החגורה ואפילו נזדקרה טהור' וכגון שעברה בשוק של טבחי' או שנתעסק' בדב' שיכולה לתלו' אבל אם לא עברה ואין לה במה לתלות אפילו נמצא למעלה מן החגורה טמאה מאחר שבודאי נזדקרה. ואם נמצא הכתם על חלוקה ולא על בשרה ולא עברה בשוק של טבחים מחגורה ולמטה טמאה מחגורה ולמעלה טהורה. נמצא על בית יד של חלוקה אם הבי' יד כל כך ארוך שיוכל להגיע כנגד בית התורף טמאה ואם לאו טהורה. היתה פושטתו ומתכסה בו בלילה בכל מקום טמאה ולקמן אכתוב אם נמצא כתם למעלה מן החגור וכתם למטה מן החגור וכן אם נמצא על האזור שלה בכל מקום שנמצאת בו טמאה פי' וחלוק ר"ל הבדוק לה כדלקמן. והרמב"ם כת' כי הכתם הנמצא על בשרה אין לה שיעור ותימה הוא בעיני כי הבעיא מטפין טפין או כשיראו כשורה דודאי בבשרה מיירי כדלקמן.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
כל אשה שראתה דם או שמצאה אותו בבגד שלה או שהרגישה שנעקר מן המקור טמאה ובלבד שהגיע עד בית החיצון.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ב'</h3>
ועוד החמירו חכמים בענין זה שמן התורה אין האשה מתטמאה עד שתרגיש ותראה דם ויצא בבשרה וחכמים החמירו ואמרו שכל הרואה כתם על בשרה או על חלוקה ואפילו לא הרגישה ואפילו בדקה עצמה ולא מצאה דם [הרי זה טמאה וכאלו מצאה דם] לפנים בבשרה (שהרי) [שמא] מן המקור בא כתם זה. ומונה ז' נקיים משעה שמצאה הכתם והבא עליה בזדון מכין אותו מכת מרדות וקלקלה וסתה בכתם זה לפי שלא הרגישה מתי יצא דם.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ב'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל מה בין כתם הנמצא בבשרה לכתם הנמצא על בגדיה הכתם שנמצא על בשרה אין לו שיעור. ואם נמצא על חלוקה או על בגדיה או על כלים שמקבלין טומאה שישבה עליהן והיה הכתם כגריס הקלקי שהוא מרובע ויש בו כדי ט' עדשים שהן שלש על שלש טמאה פחות מכן טהורה שתולין שהוא דם מאכולת. ובראש פרק ו' ממסכת נגעים ביאר שיעור עדשה וז"ל המשנה גופה של בהרת כגריס הקלקי מרובע ומקום הגריס תשע עדשות מקום עדשה ד' שערות נמצאו ל"ו שערות ע"כ. ופירש הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות ד' שערות מקום צמיחתן בבשר. ע"כ. והרשב"א ז"ל כתב אחד כתם הנמצא על בשרה ואחד כתם הנמצא על בגדיה אינו מטמא עד שיהא בו כגריס ועוד ע"כ. וכן נמי כתב הר"ש ז"ל וז"ל הא דאמרינן אשה מתטמאה בכל שהוא היינו לענין ראיה אבל לענין כתם הנמצא על בשרה או על בגדיה לא מתטמאה עד כגריס. ועוד שאפילו עד כגריס תולה במאכולת. כדתנן (שם נ"ח ע"ב) הרואה כתם בבשרה הרגה מאכולת הרי זה תולה בה. ועד כמה. ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר עד כגריס של פול. אבל כגריס ועוד טמאה. ע"כ. וכתב הרשב"א ז"ל ובמקומות (שראש) [שרחש] הפשפש מצוי שם תולה האשה בכתמיה עד תורמוס (ועוד) ואינה טמאה משום כתם עד שיהא בה כתורמוס (ועוד). ובסוף פ' (רביעי) [תשיעי] ביאר שחזר שיעור [התורמס] כשיעור הגריס לכל הדינין שאמרנו. ע"כ. וכתם זה בין שהוא ארוך או רחב אם יש בה כשיעור זה טמאה ואם לאו טהורה. לא נמצא כל השיעור מצורף במקום אחד אלא נמצאו טפין טפין סמוכין זה לזה אם על בשרה ויש בין כלן כגריס ועוד מחוב"ר במקו"ם אח"ד טמאה. ואם על בגדיה טהורה עד שיהא כגריס ועוד מחובר במקום אחד. ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ב'</h3>
ולא בכל מקום שתמצא הדם עליה יטמא משום כתם אא"כ ימצא מן החגור ולמטה פי' סינר שחוגרות הנשים לצניעות והוא כנגד בית התורפה שלה. נמצא על עקבה טמאה שמא נגע עקבה בבית תורפה (שלא) בעת ישיבתה. וכן נמצא על שוקה ועל פרסותיה מבפנים והן המקומות הנדבקות זו בזו בעת שתעמוד ותדביק רגל ברגל ושוק בשוק הרי זו טמאה. נמצא על ראש גודל שלה טמאה שמא נטף מן המקור על רגליה בעת הליכתה. וכן כל מקום שאיפשר שינתז עליו דם נדתה כשתהלוך שנמצא עליו דם טמאה ואם נמצא על ידיה או אפילו על קשרי אצבעות ידיה טמאה שהידים עסקניות הן. אבל אם נמצא הדם על פרסותיה או על שוקיה מבחוץ או מן הצדדין ואין צריך לומר מן הירכים ולמעלה הרי זו טהורה שאין זה אלא דם הבא ממקום אחר. ואין חוששין שמא נגעה בידה במקום התורפה והביאתו שם. הכתם שנמצא על בשרה שהיה ארוך כרצועה או עגול או טפין טפין או שהיה אורך הכתם על רוחב ירכה או שהיה נראה כאלו הוא מלמטה למעלה. הואיל והוא כנגד בית התורפה טמאה. ואין אומרים אלו נטף מן הגוף לא היה כזה שכל דם הנמצא במקומות אלו מחמירין בו ואע"פ שהוא ספק. וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל. הכתם שנמצא על חלוקה מן החגור ולמטה טמאה. לא שנא כנגד בית התורפה ולא שנא כנגד הצדדין לפי שהחלוק עשוי להתהפך. מן החגור ולמעלה טהורה. נמצא על בית יד שלה אם מגיע כנגד בית התורפה טמאה ואם לאו טהורה. היתה פושטתו ומתכסה בה בלילה כל מקום שנמצא בו הדם טמאה וכן בפליון. פי' מעפורת שמכסה בה ראשה בלילה כל מקום שנמצא בו דם טמאה. וכן האזור שלה כל מקום שנמצא בו דם טמאה. וכל כתם שהיא טמאה בגללו אם יש בה דבר לתלותו ולומר שמא כתם זה מדבר פלוני אם נמצא על הבגד הרי זו טהורה. ואם נמצא על בשרה ספקו טמא ואינה תולה בו ואם היה לה לתלות על בשרה יותר מחלוקה אף על בשרה תולה וספקו טהור. כיצד שחטה בהמה חיה ועוף או שנתעסקה בכתמים או ישבה בצד העוסקין בהם או עברה בשוק של טבחים ונמצא דם על חלוקה טהורה שתולה הכתם בדברים אלו. וכ"ת הר"י מקורביל ז"ל עיר שיש בה חזירים אמרינן פ' הרואה דאין חוששין לכתמים ונראה כשעברו אצלה מיירי ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ב'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל נמצא הכתם על בשרה בלבד [אם הכתם מחגור ולמטה טמאה ואם נתהפכה וקפצה] אפי' מחגורתה ולמעלה טמאה שאלו היה דם זה מאחד מאלו היה נמצא [גם] על בגדיה והואיל ונמצא על בשרה ולא בבגדיה טמאה. וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל אם ידעה בבירור שנזדקרה ואפילו עברה בשוק של טבחים כיון שהגביה רגליה למעלה וראשה למטה חזר למעלה כלמטה ובין שנמצא על גבה או על כרסה או על חלוקה טמאה.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ב'</h3>
נמצא (הדם) [הכתם] על בשרה ובגדיה כאחת תולה [בכל] מה שיש לה לתלות. ותולה במאכולת שמא בעת שישבה נהרגה מאכולת תחתיה והיה זה דם מאכולת. ועד כמה עד כגריס כמו שביארנו היתה יתירה מגריס אעפ"י שהמאכולת רצוצה בכתם אינה תולה במאכולת. וכן תולה בבנה או בבעלה אם היו עסוקין בדם או אם היו ידיהם מלוכלכות בו או שהיתה בהן מכה תולה ואומרת שהם נגעו בה והיא לא ידעה ודם זה מחמתן הוא. ואין מחזיקין דם ממקום למקום לתלות בו כיצד אם היתה מכה בכתפה ונמצא כתם על שוקה אין אומרים שמא בידה נגעה במכה ונגעה במקום זה. וכן כל כיוצא בזה אין תולין בין בגופה בין בחלוקה. וכת' הרמנ"ע אשה מוכת שחין דבר פשוט הוא שכתמיה טהורין כיון דשחני וכיבי שבה ודאי מסקי דמא ונצבעין ביה סדיניה וחלוקה ולא מיבעיא שלא בשעת ווסתה [אלא] דאפילו בשעת ווסתה וכל שכן בימי לבונה דתלינן. והגיה עליו הר"ף ז"ל והני מילי לאחר שלשה מלבונה אבל תוך שלשה לא תלינן אלא בטלו הימים שעברו ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
ועוד החמירו חכמים בענין זה שמן התורה אין האשה מתטמאה עד שתרגיש ותראה דם ויצא (מבשרה) [בבשרה]. וחכמים החמירו ואמרו שכל הרואה כתם על בשרה או על חלוקה אפי' לא הרגישה ואף על פי שבדקה עצמה ולא מצאה דם לפנים בבשרה שהרי מן המקור בא כתם דם זה ומונה ז' נקיים משעה שמצאה הכתם והבא עליה בזדון מכין אותו מכת מרדות וקלקלה וסתה בכתם זה לפי שלא הרגישה מתי יצא דם זה. והכתם שנמצ' בבשרה אין לו שיעור. ואם נמצ' על חלוקה או על בגדים שמקבלים טומאה שישבה בהן והיה הכתם כגריס טמאה. פחות מכן טהורה שתולין שהוא דם מאכולת.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
ולא בכל מקום שימצ' הדם על בשרה יטמא משום כתם אלא אם כן ימצא כנגד בית התורף שלה. נמצא על עקבה טמאה שמא נגע עקבה בבית התורף (שלא) [שלה] בעת ישיבתה וכן נמצא על שוקה ועל פרסותיה מבפנים והם המקומות הנדבקות זו בזו בעת שתעמוד ותדביק רגל ברגל ושוק בשוק הרי זו טמאה. נמצא על ראש גודל שלה טמאה שמא נטף מן המקור על רגליה בעת הליכתה וכן כל מקום שאפשר שינתז עליה דם נדתה כשתהלך שנמצ' עליו דם טמאה ואם נמצא על ידיה או אפילו על קשרי אצבעות ידיה טמאה שהידים עסקניות הם אבל אם נמצא הדם על פרסותיה או על שוקיה מבחוץ או מן הצדדין ואין צריך לומר מן הירכים ולמעלה הרי זו טהורה שאין זה אלא דם הבא ממקום אחר.
<h3>האגודה</h3>
הרואה כתם על בשרה כנגד בית התורפ' טמאה. שלא כנגד בית התורפה טהורה. על עקבה ועל ראש גודלה טמאה, על שוקיה ועל פרסותיה מבפנים טמאה מבחוץ טהורה. הצדדים מכאן ומכאן טהורה. ראתה על חלוקה מהחגור ולמטה טמאה מהחגור ולמעלה טהורה. ראתה על בית יד של חלוק אם הגיע כנגד בית התורפה טמאה ואם לאו טהורה. פושטתו ומתכסה בו בלילה בכל מקום שתמצא בו טמאה מפני שהוא חוזר. וכן בפוליים (פירש מעפורת שמתכסה בו). [נ"ח ע"ב] ותולה בכל דבר (שיכולה להיות) [שהיא יכולה לתלות] שחטה בהמה חיה ועוף ונתעסקה (בהן) [בכתמים] או שישבה בצד העוסקים בהם. הרגה מאכולת הרי זו תולה. [נ"ז ע"ב] בדקה קרקע עולם וישבה עליה ומצאה עליה דם טהורה. אמר רב ירמיה מדפתי מודה שמואל שהיא טמאה מדרבנן על בשרה ודאי מגופ' אתא. משמע כתם שנמצא על בשר' לא בעי כגריס.
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ה פ"ד</h3>
דבר תורה אין האשה מטמאה ולא אסורה לבעלה עד שתרגיש שיצא דם מבשרה. וחכמים גזרו על כתם שנמצא בגופה או בבגדיה, שהיא טמאה ואסורה לבעלה ואע"פ שלא הרגישה. ובזמן הזה מונה שבעה נקיים חוץ מיום המציאה, וצריכה לפסוק בטהרה, כאלו ראתה ודאי. קטנה בת שתים עשרה שנה, אע"פ שלא ראתה מעולם יש לה כתם. לא גזרו על הכתם אלא אם כן יש בו כגריס ועוד. וגריס הוא תשע (שערות) [עדשות]. וכל זמן שאין בו זה השיעור, יש לתלות שהוא דם כנה. אם הרגה פשפש או הריחה אותו, תולין עד כתורמוס. אע"פ שיש טפין הרבה סמוכין, אם אין בכתם במקום אחד כגריס טהורה. במה דברים אמורים כשהם על חלוקה, אבל אם הם על בשרה, מצטרפין לכגריס. נמצא על דבר שאינו מקבל טומאה, כגון שישבה על גבי קרקע וכיוצא בו, טהורה. ואפילו מצאה כתם על בגד צבוע תולין להקל. יש לה מכה בגופה במקום שיש לתלות שבא מהמכה, הרי היא טהורה. אחר שכתמים מדבריהם, מקילין בהם ותולין אותם בכל שיכולין לתלות בהם. כיצד, שחטה בהמה חיה ועוף, או שנתעסקה בכתמים, או ישבה בצד המתעסקין, או שעברה בשוק של טבחים ונמצא דם בבגדיה, תולה בהם וטהורה. אפילו לובשת שלשה חלוקין ונמצא אפילו בתחתון. אבל אם נמצא על בשרה, אינו תולה אלא אם כן יש לה מכה בגופה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתני' הרואה כתם על בשרה כנגד בית התורפה. מוכח בגמ' דאפילו עברה בשוק של טבחים אינה תולה משום דאי מעלמא אתא על חלוקה איבעי ליה לאשתכוחי, ומסתברא דה"ה נמי אפילו נתעסקה באדום אין תולה בו כיון שנמצא הכתם על בשרה כי היכי דלא תלינן בעברה ומהאי טעמא דכתיבנא, וליכא למימר נתעסקה שאני דכיון שנתעסקה ממש באדום אפשר שנתלכלכו ידיה והכניסתן לפנים דהא אמרו בגמ' דלא מחזיקין טומאה ולא טהרה ממקום למקום, הילכך אינה תולה דאם איתא דממין שנתעסקה בו על חלוקה איבעי ליה לאשתכוחי וכי תנן ותולה בכל דבר שהיא יכולה לתלות אנמצא על חלוקה קאי ולא אנמצא בבשרה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
הרואה כתם על בשרה כנגד בית התורפה טמאה ואפילו עברה בשוק של טבחים או נתעסקה במראות. וכנגד בית התורפה הוא על עקבה ועל ראש גודלה על שוקה ועל פרסותיה מבפנים מקום שנושקין השוקים זו בזו עד מקום חבק מבחוץ, ועל הצדדין מכאן ומכאן טהורה. ואם נמצא דם על קשרי אצבעותיה טמאה וכן אם נמצא דם בירכה טמאה. ראתה על חלוקה מן החגור ולמטה טמא והוא סינר שדרך הנשים לחגור במקום הערוה או למעלה קצת בכדי שכשהיא יושבת (היא) אותו מקום שבחלוקה כנגד בית התורפה, ובחלוקה ליכא הפרשה בין לפניה בין לאחריה לפי שהוא עשוי להתהפך אילך ואילך. ראתה על בית יד של חלוקה והוא ארוך אם מגיע כנגד בית התורפה טמאה שלא כנגד בית התורפה טהורה. היתה פושטתו ומתכסה בו בלילה בכ"מ שנמצא טמאה מפני שהוא חוזר וכן באפיליון.
<h3>תשובות הגאונים — אסף ח"ב תרפ"ז סימן רי"ז</h3>
ההיא איתתא דאשתכח דמא במשתיתיה (נ"ח ע"א). תשובה. כבר שנינו (נ"ז ע"ב) הרואה כתם על בשרה, כנגד בית התורפה טמאה, שאני אומר ממקור יצא, שלא כנגד בית התורפה טהורה, שמא (מקור) [ממקום] אחר הגיע עליה. אף על פי שאמר שמואל (שם) בדקה קרקע עולם וישבה עליה ונמצא על הקרקע דם [טהורה] לפי שלא הרגישה בו, והכתוב אומר (ויקרא ט"ו) דם יהיה [בבשרה] עד שתרגיש בבשרה. כבר שנינו (נ"ט ע"ב) הא[שה שהיא עושה] צרכיה וראתה דם, ר' מאיר אומר אם [עומדת טמאה] ואם יושבת טהורה, שאף על פי ש... עומדת אמור הרגשת רגלים ה... למקומה ובא דם. ואמרינן (ס' ע"ב) ההיא [איתתא דהוו] בידה פקעיות שלשתי והיה מסיכה [את הפקעיות] בכותל, והלכה ובאת ומסיכה ונמצא דם [בהן], ובאו ושאלו את רבי ינאי, ואמר להם תלך ותבוא ב[מקום] שהיתה מסיכה, אם מתכוין דם כנגד בית התורף, ממנה נפל לארץ, והרגישה בו וכסבורה הרגשת מי רגלים היא וטמאה. ואם אין מתכוון כנגד בית התורף טהורה היא, שמעולם נפל דם שממקום אחר, וכל אותו דם.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
על עקיבה. מאות' מקום נפל עליו. על פרסותיה. כל דפוס הרגל קרוי פרסה, כך פי' רשב"ם, דלא היינו פרסה שתחת הרגל, דהיאך בא להתם. על הצדדין. היינו אחורי השוק. ואכתי. ה'[אי] מבשרה, מיבעי ליה ולא בשפיר ש"מ כולהו דהא בהא תליא. פי' דהא דטהורה בשפיר הינו לפי שלא הרגישה, וק' אמאי לא פריך לשמואל מכל כתמים הטמאים אע"ג דלא הרגיש' כמ' ההיא דתנן בפרק בא סמן [נ"ב ע"ב] הרואה כתם מקולקלת, ואע"ג דלא הרגשה, וע"ק מההיא דפ' דם הנדה [נ"ו ע"א] (דהרוא') [דהמוצא'] כתם טמאה למפרע, ואמאי והא לא ארגשה, ולא מצית לשנויי הרגשת עד ולא (ארגש) [הרגשת] שמש, וי"ל כל הני משניות דילעיל מצאו הכתם לזמן רחוק ואימ' הרגשה ולאו אדעת' אבל הכא מצא' בזמן קרוב. עגול טהור. פי' כי ליכ' כגריס ועוד. משוך טמא. ואפילו כל שהו. רוב ימיה טמאים. פרש"י אין לה ווסת ואינה יודעת אם ראתה, וק' ומה בכך אמאי טמאה לכך כל ימיה אפיל' הוי ודאי דראתה אינה טמאה אלא מעת לעת, י"ל דלא קאי אנמצא על בשרה אלא אנמצא על חלוקה דהוי טהור מספק, דמיירי שמצאה על חלוקה ועברה בשוק של טבחים ואפילו הכי כיון דרוב (ימים) [ימיה] טמאים (אמרה) [אמרינן] על גופה אתאי. על חלוקה טהורה דאי מגופה באתה על בשרה מבעי לאשכוחי. ואע"ג דלקמן [נ"ח ע"ב] אמרינן כי היכי לבשה ג' חלוק' דתולה אפילו בתחתון, ולא אמרי' אעליו'[ן] בעי לאשתכוחי, משום דזימנין שמגבהת שני חלוקי' העליונים אבל כלם אינה רגילה להגביהה שלא יראה בשרה. קתני מיהא על בשרה. מרישה הוה ליה למיפרך דקתני אם רוב ימים טמאי', אלא פריך מסיפא דפשיטותא יותר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
הרואה כתם על עקבה ועל רגלה ואפילו בראש גודלה טמאה דאפשר שנגע העקב בבית התורפה בשעת ישיבה ושמא נטף גם על רגלה או אפילו בגודלה בשעה שהיא מהלכת. נמצא על שוקה ועל פרסותיה מבפנים טמאה, מאחורי שוקה או אפילו מן הצדדין במקום שניכר שא"א לטפטף שם מן המקור טהורה. נמצא על קשרי אצבעות ידיה טמאה, ואע"פ שאין היד מגעת שם בשעה שהיא עומדת זקופה חוששין שמא שחתה ונגעה שם לפי שהידים עסקניות הם. ויש מרבותי שהורו שאין דברים אלו אמורים אלא בזמן שבדקה ולא נטלה ידיה לאחר בדיקה, אבל מן הסתם אינה חוששת לו לפי שאינה עשויה ליגע שם שלא במתכוין כדי שלא תלכלך ידיה שם.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
על עקבה ועל ראש גדלה טמאה. עקבה משום דעביד דנגע בבית התורפה בשעה שהיא יושבת, וראש גדלה דילמא בהדי דפסעה מיתרמי כנגד בית התורפה ונטף שם. נמצא על קשרי אצבעותיה של יד טמאה, כדאמרינן בגמרא מפני שהידים עסקניות הן, ואע"פ שאין קשרי אצבעותיה מגיעין להדיא כנגד בית התורפה שמא שחתה ונגעה שהידים עסקניות ונוגעות כולן במקום התורף. וכתב מורי הרב ז"ל דדוקא בשבדקה עצמה ולא נטלה ידיה אחר כך, אבל מן הסתם לא מפני שאינה עשויה ליגע שלא במתכוין במקום התורפה שנזהרה בכך שלא ללכלך ידיה, ולשמא נגעה בשוקה ופרסותיה לא חיישינן דהא אמרינן דאין מחזיקין טומאה ממקום למקום.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שמ"ט</h3>
מתני' על שוקה ועל פרסותיה מבפנים טמאה מבחוץ טהורה על הצדדים מכאן ומכאן טהורה פי' רשב"ם על שוקה מן הארכובה ולמטה עד הרגל קרי שוקיים, ומן הארכובה ולמעלה קרי ירכי'. רגלי' כל דפוס הרגל קרוי פרסה. מבפנים בין שתי שוקים כל גובהן מן הארץ דהיינו כנגד בית התורפה. מבחוץ מיכן ומיכן לצדדין של אדם כנגד מתנים טהורה דלא הוה כנגד בית התורפה. ועל הצדדין מיכן ומיכן טהורה. צדדין אחורי השוק כל גבהו כנגד העקב ולפניו כל גבהו כנגד הרגל. ועל הצדדין אשוקה קאי ולא אפרסות קאי משום דבצדדים של רגלים טמא דצדדים היינו עקבה וראש גודלה דאמרינן טמאים. וכל הנך טומאה דאמרן בכגריס כדין כתם של חלוק בכל מילי שווין אהדדי כתם בשר וכתם של חלוק עכ"ל. ופ' כל היד פי' רשב"ם דגריס היינו חצי פול. ואמר בגמרא [נ"ח, ע"א] מבפנים עד היכי וכו' עד רב חייא ברי' דרב אוייא מתני לה בהדיא אמרי דבי רבי ינאי עד מקום חבק וחבק עצמו כלפנים פירשב"ם שהוא קפץ הירך והשוק שקורין ייר"ט וקאמר עד מקום שהחבק מתחיל קרי פנים וחבק הוא מקום מתיחות הגידין כמו [שבת ס"ד, ע"א] הקילקי והחבק שחובקים שם הירך והשוק ביחד סמוך לאותו קפץ מקום חבק כל כנגד אותו עובי אותו הגיד כלפנים וטמא. תניא בתוספתא פ' בן תשע שנים נמצא לה על קשר אצבעותיה טמאה ומוקמי' לה משום דכולה יד עבידא דנגעה ופי' רשב"ם על קשרי אצבעותיה היינו גב היד וכולה עבידא דנגעה ואפי' גב היד דחד מקום הוא.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
על שוקה ועל פרסותיה מבפנים טמאה מן הצדדין מכאן ומכאן טהורה. ואמרינן בגמרא מבפנים עד היכא אמרי דבי רבי ינאי עד מקום חבק, ופירש רש"י ז"ל מלשון החבק והקילקי שהיא הרצועה שחובשין בה את החמור וכאן הוא מקום מתיחת הגידין שחובקין הירך והשוק. ובערוך פירש מה שמכוסה מן הבשר ע"י כפיפת השוק על הירך הוי מקום חבק על שם שמחבקין זה את זה. ואסיקנא דמקום חבק עצמו כלפנים וטמאה, מן החבק עצמו ולחוץ קרי צדדין וטהורה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
על שוקה ועל פרסותיה מבפנים טמאה. לאו דוקא שוקה דה"ה בירכיה והכי מוכח בגמ' דאמרי' לרחב יריכה מהו אלמא אף בירך טמאה.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן ש"נ</h3>
מתני' ראתה על חלוקה מחגור ולמטה טמאה מחגור ולמעלה טהורה. פירשב"ם מחגור ולמטה ל"ש צדדין כולי' כנגד בית התורפה וכן חגור עד התורפה נמי טמאה אע"פ שחגור למעלה מבית התורפה משום דזימנין כופפת את ראשה וגופה לקרקע ומדלי דם ונפיק מן המקור וסליק עד החגור אבל מן החגור ולמעלה דכולי האי לא סליק דם משום כפיפה והטיה. וטעמא לאו משום חגור הוא שלא יוכל דם לעבור בין חגור לבשר דה"ה לאשה שאינה חגורה, אלא עד מקום חגור שיערו חכמים דסליק דם למעלה מבית התורפה על ידי כפיפה והטיה וטפי לא וטהורה ואע"פ שאין לה במה לתלות עכ"ל. והא דאמר מחגור ולמטה טמאה דוקא שלא עברה בשוק של טבחים אבל עברה בשוק של טבחים אפילו למטה מחגורה טהורה כדאמר בגמרא אמר מר על בשרה ספק טמא ספק טהור טמא על חלוק' ספק טמא ספק טהור טהור היכי דמי אילימא מחגור ולמט' כו' עד איבעית אימא מחגור ולמטה כגון דעברה בשוק של טבחים על בשרה מגופה אתא דאי תימא דמעלמא אתא על חלוקה איבע"ל לאשתכוחי על חלוקה מעלמא אתא דאי תימא מגופה אתא על בשרה איבעי ליה לאשתכוחי. הא למדת דהיכא דעברה בשוק של טבחים אפילו מחגור ולמטה טהורה והיכא שזקפה לעצמה לאחוריה אפי' נמצא על בשרה מחגור ולמעלה טמאה כאידך לישנא דמסיק ואיב' אימ' מחגורה ולמעל' כגון שמצאה על בשרה מגופ' אתי דאי מעלמא על חלוק' איבעי לי' לאשכוחי דהלכ' כשני הלשונות הואיל ששניהם אמת ואינם סותרים זה את זה.
<h3>הלכות נדה לרבינו אברהם מטול</h3>
וכל מראה אודם היוצא ממנה טמא, כדתנן בפרק כל היד (י"ט.) כמימי בשר צלי. וכתם שנמצא בבגדיה, אם הוא כגריס טמא, אבל פחות טהור, דתלינן בדם מאכולת. [ודוקא] שעל סדינה או על חלוקה מן החגור ולמטה, אבל חלוקה מן החגור ולמעלה טהור. ואם היתה פושטת ומתכסה בו בכל מקום טמא. ואם נתעסקה בדבר שיכולה לתלות, או יש בה מכה או שחין, או בבעלה או בבנה השוכב עמה, שיכול להוציא כדם כזה, תולה בו וטהורה, דכתמים דרבנן.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
הכתם שנמצא על החלוק שלה מחגור ולמטה, אפילו נמצא מבחוץ טמאה. מחגור ולמעלה טהורה, ואעפ"י שנזדקרה. נמצא על בית יד שלה, אם מגיע כנגד בית תורפה, אפילו בשעה שהיא שוחה הרבה טמאה, ואם לאו טהורה. היתה פושטתו ומתכסה בו כל הלילה, כל מקום שימצא בו הדם טמאה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
הרואה כתם צריכה בדיקה להפסיק בטהרה ומונה ז' נקיים חוץ מאותו יום, כמי שראתה דם.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
אין בכתמים משום וסת. כיצד, מצאה כתם בראש חודש אפילו שלשה פעמים, לא קבעה וסת ולא עקרה אותו, חוץ מכתמי העד הבדוק לה, שהן מטמאין בכל שהן, והרי הן כראיות לכל דבר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
נמצא על חלוקה ועל בשרה אם עברה בשוק של טבחים או שנתעסקה בכתמים בין שנמצא למטה מן החגור בין שנזדקרה ונמצא למעלה מן החגור טהורה. לא עברה בשוק של טבחים ולא נתעסקה בכתמים אם נמצא למטה מן החגור טמאה, והוא הדין למעלה מן החגור והוא שידעה בבירור שנזדקרה. נמצא על חלוקה לבד ולא עברה בשוק של טבחים ולא נתעסקה בכתמים, למטה מן החגור טמאה, למעלה מן החגור אפילו נזדקרה טהורה, שאם דם זה בא מן המקור על בשרה גם כן היה נמצא. ויש מן המורים שהורו דלעולם כל שיש לתלות בשוק של טבחים או בעסק כתמים תולה וטהורה ואפילו נמצא על בשרה לבד, והראשון נראה לי עיקר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
ראתה על חלוקה מן החגור ולמטה טמאה. פירוש חגור סינר שחוגרות בו הנשים לצניעות והוא כנגד בית התורפה, ועל חלוקה כל שהוא למטה מן החגור לא שנא כנגד בית התורפה ולא שנא מן הצדדין לפי שהחלוק עשוי להתהפך ומה שלאחריה חוזר לפניה וכל שהוא למטה מן החגור פעמים שהוא מכוון כנגד בית התורפה. למעלה מן החגור טהורה דאי אפשר שנטף שם מן המקור, ואפילו נזדקרה בבת ראשה והגביהה רגליה למעלה טהורה כיון שלא נמצא על בשרה אלא על חלוקה לבד דאם איתא דמגופה אתא אף על בשרה איבעי ליה אישתכוחי, וטעמא דכשהיא הולכת על רגליה הדם עשוי לטפטף ופעמים נוטף על חלוקה ולא על בשרה אבל במזדקרת אין הדם נוטף אלא שותת ויורד ועל כרחין אי מגופה על בשרה שתת וירד, וכן דעת הרב ר"א ז"ל (ריש שער הכתמים) ונראין דבריו. ובזה יש הפרש בין נמצא על חלוקה לנמצא על בשרה, דעל חלוקה לבד כל שהוא למעלה מן החגור לעולם טהורה ואפילו אין לה במה לתלות ואומרין שמא נתעסקה בכתמים ולאו אדעתה או שמא מאכולת נרצפה שם זו אצל זו עד שנעשה יתר מכגריס, אבל על בשרה היכא דמזדקרה טמאה דאימר כשמזדקרה שותת ויורד, ודוקא בשיודעת שנזדקרה אבל מן הסתם אינה חוששת שמא נזדקרה, וזהו ששנינו הרואה כתם על בשרה שלא כנגד בית התורפה טהורה.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
הכתם הנמצ' על החלוק שלה מן החגור ולמטה טמאה מן החגור ולמעלה טהורה. נמצא על בית יד שלה אם מגיעה כנגד התורף טמאה ואם לאו טהורה. היה פושטתו ומתכסה בו בלילה. כל מקום שימצ' בו דם טמאה וכן אזור שלה כל מקום שנמצ' בו דם טמאה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ראתה על חלוקה מן החגור ולמטה טמאה. חגור הוא סינר שחוגרים הנשים ומגיע כנגד בית התורפה, והא דקתני גבי נמצא על בשרה כנגד בית התורפה וגבי חלוק לא קתני אלא מן (החלוק) [החגור] ולמטה משום דכיון שדרך החלוק להתנועע ולחזור אילך ואילך כל שהוא מן החגור ולמטה טמאה אפי' מן הצדדין שאינן כנגד בית תורפה בלבד.
<h3>ספר התדיר הלכ' נדה</h3>
ואפילו אם מצאה האשה כתם של דם בחלוקה או בסדינה שעל מטתה, במקום שיש להסתפק שמא מאותו מקום הוא אותו הדם, צריכה לישב שבעה נקיים. אך אם יש בבשרה מכה, או בבשר בעלה, או בבשר מי ששכב עמה במטתה, שיש לה לתלות הדם ההוא על שום אחד מהם, טהורה. ושי[ע]ור הכתם כגריס. ושיעור הגריס כתשע שעורות, שהן ג' על ג'. זה השיעור הוא מטמא, פחות מכאן תולה אותה במאכולת, שאם אין אתה אומר כן אין לך אשה טהורה לבעלה, שאין לך כל סדין וסדין שאין עליו כמה טיפי דם. ואיסור הכתמים מדרבנן, לפיכך הולכין בשיעורן להקל.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שנ"א</h3>
מתני' ראתה על בית יד של חלוק' אם הגיע כנגד בית התורפה טמא' ואם לאו טהור' היתה פושטתו ומתכס' בו בליל' כל מקום שימצא בו דם טמא' מפני שהוא חוזר וכן בפוליוס. פי' רשב"ם כגון שנמצא בראש בית ידה סמוך לבית התורפ' פעמים שפושטתו לתוך חיקה תחת בגדיה העליונים ונופל כנגד מטה שלא כנגד התורפ' כגון שנמצא על כתיפה. היתה רגילה להפשיט חלוק' בליל' ולהתכסות בו בכל מקום ואפילו מן החגור ולמעל' ובבית יד שלא כנגד בית התורפ'. חוזר פעמים שראש החלוק נהפך כלפי פני' של מטה ואינה יודעת. וכן בפוליוס מעפורת שמתכס' בו ראשה אורי"ל בלע"ז אם נמצא עליו כתם בשפתו אם מגיע כנגד בית התורפ' טמא' הית' פושטתו מראשה ומתכס' בו טמא' ואפילו שלא כנגד בית התורפ' עכ"ל. תניא [תוספתא פ"ז ה"א] נמצא על בית יד אונקלי שלה אם מגיע כנגד התורפ' טמא' וא"ל טהור' א"ר אליעזר ב"ר יוסי הלכ' זו הוריתי ברומי לטומא' וכשבאתי אצל חבירי אמרו לי יפה הורית, משמע שעל מגיע לנגד בית התורפ' הורה ובגמרא [נ"ח, ע"א] פי' רשב"ם דבר זה היתה פושטתו ומתכס' בו בליל' וכו' והוריתי לאיסור לטמא כדקתני במתניתין וקצת תימא אמאי לא מייתי מהא מתניתא בכתובות [ז', ע"א] דאיכא הוראה לאיסור. וכל מה שפירשנו דכנגד התורפ' טמא' היינו דוקא כשאין לה במה לתלות אבל יש לה במה לתלות טהור' ואע"ג דכנגד התורפ' כדתנן [נ"ח, ע"ב] תולה בכל דבר שהיא יכולה לתלות אמר להם מה הדבר קשה בעיניכם שלא אמרו חכמים להחמיר אלא להקל שנאמר ואשה כי תהי' זבה דם יהי' זובה בבשרה דם ולא כתם היינו כשתרא' האש' ודאי שהרגיש' בראיית' אלא שגזרו רבנן על הכתמים היינו ודאי שממנה יצא דם אף ע"פ שלא הרגיש' טמא' אבל לספק לא הזקיקוה הלכך היכי דאיכא למתלי לקולא תלינן אפילו כנגד התורפ' דתנן [שם] תולה בכ"ד שהיא יכול' לתלות שחטה בהמ' חיה ועוף ונתעסק' בכתמים פי' במיני צבעונים אדומים או שישבה בצד העסוק' בהם הרגה מאכולת הרי זה תולה בהם. ודוקא בספיקא אחת תולה אבל בתרי ספיקי לא כדאמר בגמרא [שם] ישבה אין לא ישבה לא תנינן להא דת"ר עברה בשוק של טבחים ספק נתז עלי' ספק לא נתז עלי' [תולה] ספק עברה ספק לא עברה אינה תולה. פי' משום דהוה להו תרי ספיקא דאת"ל עברה שמא לא נתז עלי'. ואין הלכה כר' חנינא בן אנטיגנוס דאמר תולה אע"פ שלא הרגה. ודוקא עד גריס תולה במאכולת דהיינו חצי פול אבל יותר מגריס אינה תולה במאכולת כדתנן [שם] עד כמה היא תולה ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר עד כגריס של פול ואף ע"ג דאיפליגו בה רב הונא ורב חסדא ואמר רב הונא כגריס אינה תולה פחות מגריס תולה ורב חסדא אמר כגריס תולה יותר מכגריס אינה תולה ורב חסדא תלמידיה דרב הונא הוה כדאמר ס"פ אלו מציאות [ל"ג, ע"א] בעי מיני' רב חסד' מרב הונא תלמיד וצריך לו רבו מהו א"ל חסדא חסדא לא צריכנא לך את צריכת לי עד ארבעין שנין וקיי"ל אין הלכ' כתלמיד במקום הרב אפי' הכי הואיל ור' אבהו ור' יוחנן קאי כוותי' הלכ' כוותי' דדל מיני' רב חסדא הוי הלכ' כר' יוחנן דהלכ' כר' יוחנן במקום רב כש"כ במקום רב הונא תלמידיה דרב. ותו דר' ינאי ור' חנינא קיימי כוותי' דאתמר [נ"ט, ע"א] היו עלי' כגריס ועוד ואותו ועוד רצופה בו מאכולת ר' חנינא אמר טמא' ר' ינאי אומר טהור' ר' חנינא אומר טמא' כי תלינ' בכגריס בכגריס ועוד לא תלינן ר' ינאי אומר טמא' ה"מ דאין רצופה בה מאכולת אבל היכא דרצופ' בה מאכולת מוכחא מילתא דהאי ועוד דם מאכולת היא פש לה כגריס כיון דבעלמא תליא ה"נ תליא אלמא דר' חנינא ור' ינאי תרווייהו סברי כרב חסדא דתול' בכגריס אבל יותר מכגריס אינה תולה ובהא נמי הלכ' כרבי ינאי דיותר מכגריס תולה היכא דהמאכולת רצופה בו דכתמים דרבנן ובשל סופרים הלך אחר המיקל.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
נמצא על בית יד של חלוקה אם יכול להגיע אותו מקום של חלוק כנגד בית התורפה אפילו בשעה שהיא שוחה טמאה חוששין שמא שחתה ונגעה ואם לאו טהורה. במה דברים אמורים בשאינה פושטתו אבל פושטתו ומתכסה בו בלילה ואפילו לא כסתה בו אלא ראשה בכל מקום שימצא בו טמא מפני שהוא עשוי לחזור אילך ואילך ושמא נתהפך ונגע שם. וכן הדין אם נמצא במעפורת שהיא מכסה בה את ראשה בלילה. כדרך שאמרו לענין טומאה הוא הדין לענין טהרה, שאם היה לה מכה בצוארה ונמצא הכתם בחלוקה אפילו למטה מן החגור ואפילו במקום שא"א שנטף שם מן המכה אם היתה פושטתו ומתכסה בו הרי היא תולה במכתה שאני אומר נתהפך ובא לה כנגד צוארה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
ראתה על בית יד של חלוקה אם מגיע כנגד בית התורפה טמאה, כלומר והוא שיכול להגיע שם בשעה שהיא שוחה הרבה שמא שחתה ונגעה, ואם לאו טהורה ואין חוששין שמא נגעה בידה בבית התורפה ואחר כך הביאתו כאן. וכן אין חוששין שמא בלילה נטף מדמה במקום אחר וכשהיא ישנה נתהפכה אילך ואילך ונכתם כאן לפי שאין מחזיקין טומאה ממקום למקום לעולם כמו שאמרנו. במה דברים אמורים כשלא פשטתו בלילה אבל פשטתו בלילה ומכסה בו ראשה כל מקום שימצא בו דם טמאה (חוששין לו) שאני אומר נתהפך החלוק ובא לו כנגד בית התורפה, דתנן היתה פושטתו ומתכסה בלילה כל מקום שימצא בו דם טמאה מפני שהוא חוזר וכן בפליון, פירוש פליון מעפורת שמכסה בו ראשה בלילות.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר שמואל בדקה בקרקע עולם וישבה עליו ומצאה דם טהור שנאמר בבשרה עד שתרגיש בבשרה. פי' דוקא אם הרגישה וידעה שיצא הדם מבשרה אז היא טמאה, אבל אם לא הרגישה שיצא מבשרה כגון זה שנמצא הדם בקרקע טהורה היא, דאימר לא בדקה יפה ובקרקע הוה האי דם מעיקרא, ולקמן מקשי' ליה מכתמין דמתנ' וסתרינן למילתיה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
טומאת כתמים אינה מן התורה, שנאמר [ויקרא ט"ו] דם יהיה זובה בבשרה, עד שתרגיש בבשרה. ואפילו בדקה קרקע עולם והיה נקי וישבה עליו ואח"כ נמצא עליו דם, אע"פ שהדבר ידוע שמגופה בא הואיל ולא הרגישה בבשרה טהורה, שאין טומאת כתמים אלא מדברי סופרים, ולא גזרו בהן חכמים אלא כשנמצא הכתם על דבר המקבל טומאה, כגון על הבגדים ועל הכלים וכיוצא בהן, אבל כשנמצא על קרקע עולם שהוא דבר שאינו מקבל טומאה טהורה אפילו מדברי סופרים, כמבואר בקונטרס הראיות. וכן אם ישבה על ספסל של אבן או על האצטבא של מרחץ ונמצא עליו דם טהורה. וכן אם ישבה באחורי כלי חרס, שאינו מקבל טומאה מגבו אלא מתוכו. וכן אם ישבה על גבי מטלניות שאין בהן ג' אצבעות על ג' אצבעות שאינן מקבלין טומאה ונמצא עליהן כתם, טהורה, שלא גזרו על הכתמים אלא בדבר המקבל טומאה, וזה מבואר בפרק שלפנינו.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ה</h3>
גרסי' בר"פ הרואה כתם אמר שמואל בדקה קרקע עולם וישבה עליו ומצאה דם טהורה. וא"ר ירמיה מדפתי מודה שמואל דטמאה מדרבנן, ורב אסי אמר שמואל הוא דאמר כרבי (ירמיה) [נחמיה] דאמר כל דבר שאין מקבל טומאה לא גזרו עליו משום כתמים. וכתב בסה"מ דה"ה ישבה על בית הכסא ונמצא עליו דם.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בדקה קרקע עולם וישבה עליו ומצאה דם טהורה. אם נמצא על חלוקה מחגור ולמטה ועברה בשוק של טבחים טהורה. ואם נמצא על בשרה שלא כנגד בית התורפה אם נזדקרה טמאה, ועל חלוקה טהורה. אם נמצא דם על בשרה ועל חלוקה איכא מ"ד דטהורה, והרא"ה כתב דטמאה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
גמ' תרתי ש"מ. פי' דכיון דדרשי' מבבשרה עד שתרגיש בבשרה ממילא משמע ולא בשפיר ולא (בהרגשה) [בחתיכה] שאין בכיוצא בזה הרגשת דם אלא הרגשת שפיר וחתיכה.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ו'</h3>
האשה שהשתינה דם עם מי הרגלים בין שהשתינה והיא עומדת בין שהשתינה והיא יושבת ואפילו הרגיש גופה ונזדעזעה אינה חוששת והיא טהורה הרגשת מי רגלים היא זאת שאין מי רגלים מן המקור ודם זה דם מכה שיש לה בחלוחלת או בכוליא. וכל הרואה דם מחמת מכה שיש לה במקור אפילו ראתה בעת ווסתה היא טהורה והדם טהור שהווסתות מדבריהן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הקינוח שקינחה בו האשה בלילה והצניעתו תחת הכר ובבוקר נמצא עליו דם, אם עגול טהור, שא"א להיות דם הקינוח עגול, ואם היה משוך טמא ואפילו אם היה פחות מכגריס, הואיל וקינחה בו מגופה הוא.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
המקנחת עצמה בעד הבדוק לה והניחתו תחת הכסת ונמצא עליו דם אם משוך טמאה בכל שהוא ואם עגול עד שיהא בו כגריס, הניחתו בקופסא טמאה אפי' הי' עגול. בדקה עצמה בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא ואחר מצאה כתם דם עגול אם הוא כשיעור כגריס ועוד טמאה.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
הניחה העד תחת הכר ונמצ' עליו דם אם משוך טמאה שחזקתו מן הקנוח ואם עגול טהורה שאין זה אלא דם מאכולת שנהרגה תחת הכר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
עד שהיה נתון תחת הכר ונמצא עליה דם אם עגול טהור אם משוך טמא. פי' כגון שהיה פחות מכגריס ומש"ה טהור דתלינן במאכולת ואפ"ה משוך טמא שכיון שקנחה בו והוא משוך מוכחא מילתא דמגופה אתיא ולא תלינן, אבל אם יש בו כגריס ועוד אפי' עגול טמא דכל שיש בו כשיעור הזה לא תלינן במאכולת.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
וסברה הרגשת עד הוא משוך ודאי מגופה אתא, וכמא עגול אמ' מעלמא אתי, הילכך טהורה, תא שמע, נמצא על שלה לאחר זמן טמאים בספק זיבה, נמצא דם על (העור) [העד] שלה, לאחר זמן טמאה האיש והאשה, דחישינן שמא לאחר עקירת הדם בא עליה, אמאי טמאים, והא לא ארגישה, ופריק, לעולם בדארגישה וסברה אימור הרגשת תשמש הוא, פי' הרגשתה תשמיש, ומשמע ...את אגמרה שלשה ספיקות [הראשונ]ה נמצא דם על בשרה כנגד בית תורפה ספק טמא ספק טהור טמא, נמצא דם על חלוקה ספק טמא ספק טהור טהורה, ובמגעות והסיטות הלך אחר רוב ימיה, אם רוב ימיה טמאה אמרינן כל מה שנגע[ה] וכל מה שהסיטה טמאין הן, ו[אע"ג] לא ארגישה, ופריק שמואל ואמר, קתני אם רוב ימיה בהרגשה חזיא טמאה, דאמרינן אימור הרגישה ולאו אדעתה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ש נמצאת אומר שלש ספיקות באשה על בשר' ספק טמא ספק טהור טמאה על חלוקה ספק טמא ספק טהורה טהורה ובמגעות ובהסטות הלך אחר הרוב [מאי הלך אחר הרוב לא אם רוב] ימיה אם טמאים טמאה ואע"ג דלא ארגישה. פי' אם נמצא הכתם על בשרה ספק טמא שיש לומר מגופה וספק טהור שיש לומר מעלמא אתא היא טמאה דאמרי' מגופה אתא, ובחלוק תלינן לקולא ואמרינן מעלמא אתא, ולקמן מפרש היכי דמי דבבשרה תלינן לחומרא ובחלוק לקולא, דהא במתני' משוה אותם בין אם נמצא על בשרה בין על חלוקה אם נמצא כנגד התורפה היא טמאה דאמרי' מגופה אתא ושלא כנגד בית התורפה טהורה דאמרי' מעלמא אתא. ובמגעות ובהסטות הלך אחר רוב ימיה, פי' ואם לא נמצא הכתם לא על בשרה ולא על חלוקה אלא על הכלי שנגעה בו או שהסיטה אותו, אנו הולכין אחר הרוב, הרי שלשה ספיקות חלוקין. מאי הלך אחר הרוב לאו אם רוב ימיה טמאין טמא ואע"ג דלא ארגישה, פי' אם רוב ימיה של אשה טמאין על ידי כתמין גם זה אנו דנים בכתם כאלו נמצא על בשרה וטמא דאמרי' מגופה אתא ואע"ג דלא ארגישה ולא ידעה שיצא מבשרה היא טמאה. ומהדר לא אם רוב ימיה טמאין בהרגשה הויא טמאה דאימור הרגישה ולאו אדעתא, פי' אם רוב ימיה היא רגילה לראות דם ומרגשת בו כיון שהיא עלולה לראות רוב ימיה אנו תולים שגם כתם זה שעל הכלי מגופה יצא ולא הרגישה בו, ופתרון המורה לא נרא' לי.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
תניא נמצאת אתה אומר שלש ספיקות באשה על בשרה ספק טהור ספק טמא טמא על חלוקה ספק טמא ספק טהור טהור ובהסטות ובמגעות הלך אחר הרוב, ואקשינן עלה בגמרא היכי דמי אי מחגור ולמטה על חלוקה אמאי טהור אי מחגור ולמעלה על בשרה אמאי טמא, ופרקינן איבעית אימא מחגור ולמטה כגון שעברה בשוק של טבחים על בשרה מגופה אתא דאם איתא דמעלמא אתא על חלוקה איבעי ליה לאישתכוחי על חלוקה מעלמא אתא דאי מגופה אתא על בשרה איבעי ליה לאישתכוחי. ונראה לי לפרש על בשרה לבד טמא דאם איתא דמעלמא אתא אף על חלוקה איבעי ליה לאישתכוחי. ולאו למימרא דאי איפשר לדם של בית המטבחים ליתז על בשרה לבד דהא איפשר שנקפלו בגדיה וניתז על הבשר ואי נמי מלמטה מבין רגליה ניתז על הבשר, וכדתניא (נ"ח ע"ב) לבשה שלשה חלוקים הבדוקין לה אם יכולה לתלות תולה אפילו בתחתון ולא אמרינן אם איתא דמעלמא אתא אעליון איבעי ליה לאישתכוחי. אלא נראה לי טעמא דהכא דכיון דמגופה חזיא ובגופה לחוד אשתכח רגלים לדבר וחזקה מגופה אתא ולא תלינן. ובכוליה פירקין היכא דמשתכח אגופה חמיר טפי דהא טיפין טיפין על חלוקה לא מצטרפין ועל בשרה מצטרפין כמו שאני עתיד לכתוב בשער זה בעזרת השם. ובתוספות נתנו טעם אחר דלגבי חלוקין איפשר דהגביהה חלוקין העליונים אבל להגביה את כולן אינה רגילה שלא יראה בשרה. ואינו מחוור בעיני דהא איפשר דניתז מבין רגליה כמו שאמרנו. והא (דתנן) [דתניא] (שם) עברה בשוק של טבחים תולה היינו דוקא בשנמצא על חלוקה אי נמי על בשרה ועל חלוקה. על חלוקה מעלמא אתא, כלומר אם נמצא אף על חלוקה תלינן דמעלמא אתא דאם איתא דמגופה אתא על בשרה לחוד איבעי ליה לאישתכוחי. ולאו למימרא דכל דאתי מגופה לא עביד למיהוי על חלוקה דהא תנן ראתה על חלוקה מן החגור ולמטה טמאה, אלא מילתא בעלמא קאמר דאע"ג דאישתכח אף על בשרה ליכא הוכחה דמגופה אתא. ואיבעית אימא מחגור ולמעלה כגון שנזדקרה, כלומר שלא עברה בשוק של טבחים ונודע לה בודאי שנזדקרה, על בשרה כלומר כל שנמצא על בשרה בין על בשרה לבד בין על חלוקה ועל בשרה חזקה מגופא אתא דהא ליכא מידי למיתלי, על חלוקה כלומר על חלוקה לבד טהורה דאם איתא דמגופה אתא על בשרה איבעי ליה לאישתכוחי. ואם תאמר כיון דודאי נזדקרה נמצא על חלוקה לבד אמאי טהורה דהא חזר השתא למעלה מן החגור כלמטה מן החגור, ולמטה מן החגור אפילו נמצא על חלוקה לבד ספקו טמא. איכא למימר כל שנזדקרה אי איפשר לדם לטפטף אלא דם שותת ויורד ונוגע פעמים אף בחלוק אבל שלא יגע בבשרה א"א. ובזה יש הפרש בין למעלה מן החגור ללמטה מן החגור.
ואם עברה בשוק של טבחים אפילו נזדקרה ונמצא על בשרה ועל חלוקה טהורה דהיכא דאיכא למיתלי תלינן אפילו מלמעלה מן החגור ואפילו נזדקרה. ואם נמצא על בשרה לבד ונזדקרה אפילו בשוק של טבחים טמאה, בזה למעלה מן החגור כלמטה מן החגור דהואיל ומגופה קא חזיא ובגופה לחוד אשתכח חזקה מגופה אתא דאם איתא דמעלמא אתא אף על חלוקה איבעי ליה לאישתכוחי, וכן פסק הרמב"ם ז"ל (פ"ט הכ"א). אבל הר"א ז"ל כתב דגם בנמצא על בשרה לבד אם יש לה לתלות תולה, ולא ירדתי לסוף דעתו דהא בהדיא אמרינן ללישנא קמא דכל שנמצא על בשרה אע"ג דעברה בשוק של טבחים טמאה דאי מעלמא אתא אחלוקה איבעי ליה לאישתכוחי, ולישנא בתרא לא למיסתר דינא דלישנא קמא קאתי אלא לחדותי אוקמתא לברייתא ואיתיה להא ואיתיה להא והא שפיר טפי מלמימר דלאוקמתא בתרא אוקמתא קמייתא ליתיה כלל. ולפיכך נראה לי הדרך הראשון עיקר.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער הרביעי</h3>
גרסינן בפרק הרואה תניא נמצאת אתה אומר שלש ספיקות באשה על בשרה ספק טהור ספק טמא טמא על חלוקה ספק טהור ספק טמא טהור ובהיסטות ובמגעות הלך אחר הרוב, ואקשינן עלה בגמרא היכי דמי אי מחגור ולמטה על חלוקה אמאי טהור אי מחגור ולמעלה על בשרה אמאי טמא, ופרקינן אי בעית אימא מחגור ולמטה כגון שעברה בשוק של טבחים על בשרה מגופה אתאי דאם איתא דמעלמא אתא על חלוקה איבעי לאישתכוחי אבל על חלוקה מעלמא אתאי דאי מגופה אתא על בשרה איבעי ליה לאישתכוחי. וכתב המחבר ונראה לי לפרש על בשרה לבד טמא דאם איתא דמעלמא אתא אף על חלוקה איבעי ליה לאשתכוחי ע"כ. ואינו נכון דסתמא תנן במתניתא על בשרה ספק טהור ספק טמא טמא, משמע דכל על בשרה ספקו טמא, אבל הנכון דכי אמרינן על בשרה טמא כל על בשרה אמרינן בין בבשרה לבד בין על בשרה וחלוקה כסתם מתניתא דתני על בשרה ספק טהור ספק טמא טמא, דכל ספק בבשרה טמא, על חלוקה בלבד דליכא מידי בבשרה טהור.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
עוד שם תניא בפרק הרואה נמצאת וכו'. אמר הכותב שבוש הדעת אני רואה דאי על כל בשרה טמא משום דקתני סתם על בשרה טמא אימא סיפא על חלוקה ספק טהור ספק טמא טהור ומדקתני על חלוקה ספק טהור ספק טמא טהור נימא דמשמע נמי דכל שעל חלוקה טהור בין ישנו על חלוקה לבד בין על חלוקה ובשרה וקשיא רישא אסיפא. ועוד שיבוש אחר אם איתא דעל כל בשרה טמא הגע עצמך טעמא מאי איכא למימר משום דכיון דמגופה חזיא ובגופה אישתכח תלינן דמגופה אתא אם כן האי טעמא הוה להו למימר ומאי קאמר דאי מעלמא אתא על חלוקה איבעי ליה לאשתכוחי דהא חלוקה לא מעלה ולא מוריד דכוליה טעמא ליכא למימר אלא משום דכל על בשרה טמא הואיל ומגופה חזיא ובגופה אישתכח. ועוד איזה סברא היא לומר לגמרא דאי מעלמא אתא לא איבעי ליה לאשתכוחי אלא על חלוקה לבד וכי דם הניתז אינו ניתז לעולם על בשרה אלא על חלוקה לבד ומאי על חלוקה איבעי ליה לאשתכוחי דקאמר. ועוד דאם איתא הכי הוה ליה למימר על בשרה טמא דאם איתא דמעלמא אתא לא איבעי ליה לאשתכוחי על בשרה דהיינו עיקרא דמלתא, ואי נמי לימא דאי מעלמא אתא לא איבעי ליה לאשתכוחי אלא על חלוקה. ועוד שבוש גדול יותר מזה, לדבריו לעולם כל שנמצא בבשרה אפילו יש לה במה לתלות אינה תולה, ואילו מתניתין דבפרק הרואה (נ"ז ע"ב) קתני הרואה כתם על בשרה כנגד בית התורפה טמא וכולה מתניתין, ואחר כך שנו שם (נ"ח ע"ב) ותולה בכל דבר שיכולה לתלות שחטה בהמה דאלמא בכל מאי דתנן במתניתין טמאה תנא ותולה בכל דבר שיכולה לתלות. ואמרינן נמי עלה בגמרא (שם) תנינא להא דתנו רבנן עברה בשוק של טבחים ספק ניתז עליה ספק לא ניתז עליה תולה, ומדקתני ספק ניתז עליה משמע דאפילו ניתז עליה ממש קאמר דאי לא ליתני ספק ניתז על בגדיה. ורב אסי דאמר (שם) עיר שיש בה חזירים אין חוששין לכתמים היכי קאמר שאין חוששין דהא חוששין לכתמים הנמצאים בגופה ואפילו נמצאו גם בבגדיה ובבשרה. ומכל זה ניכר שאינו בקי בטיב דינין אלו ונאה היה לו שלא יהא לו עסק בהן. גם הנה כל נביא כל חוזה כתבו בהיפך דבריו, הרמב"ן ז"ל כן כתב בחבורו (הל' נדה פ"ד הי"א) ז"ל אם היה לה לתלות בבשרה כמו בחלוקה תולה וספקו טהור כיצד שחטה בהמה וכו' נמצא הכתם על בגדיה ועל בשרה כאחד תולה בכל דבר שיש לה לתלות ע"כ. ואף הרמב"ם ז"ל (פ"ט הי"ט) כ"כ. וכ"כ הראב"ד ז"ל (שער הכתמים) המקומות שהיא תולה את כתמיהן אין להם פרט כי בכולן היא תולה חוץ מן השנים שאמרנו בעד שהם טמאין במה שהם ע"כ. סוף דבר לא היה אדם מעולם שפקפק בדבר זה.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חייא בר רב</h3>
ובפ' כלל גדול [ס"ט ע"ב] גר' אמ' רב הונא היה מהלך במדבר ואינו יודע אימתי שבת מונה ששה ומשמר יום אחד, וחייא בר רב אמ' (מונה) משמר יום אחד ומונה ששה ואיתותב חייא בר רב. מיהו בין למר ובין למר אמ' רבא וכל יום ויום עושה כדי פרנסתו ומסקנא ואפי' ההוא יומא וההוא יומא דמשמר מנכר ליה בקידושא ואבדלתא. ועל זו שלח לי אני הסודר הרב ר' ברוך בר' יצחק מריגנשפורק כך והאיר עיני בזה, ומי שאינו יודע שבת עושה בכל יום כדי פרנסתו ואיני יודע אי מדאוריית' הוא מותר דניזל בתר רובא ורוב ימים חול או י"ל קבוע הוא וכמחצה על מחצה דמי דאם הוא אינו יודע כ"ע ידעי וישאל מהם דכה"ג אמרי' בכתובו' [ט"ו ע"א] אי דאזלא איהי לגבייהו דהוה ליה קבוע, והא התם איהי לא ידעא אי פסול ביניה' ואפי' הכי הואיל והעולם יודעים מי פסול קרי ליה קבוע.
ואני הסודר כתב' לר"ב, מה שכתב אדני נ"ל לפי ענ' דעתי דלא שייך הכא רובא וקבוע דמהיכא גמרי' רוב דכת' אחרי רבים להטות [שמות כ"ג], וקבוע גמרי' מוארב לו היל' דומיא דהנהו בעינן, שהרוב הוא בעולם, והספק שנולד כשנתערב בו אין להחזיק אותו רוב מה שפירש ממנו באיסור אלא בהיתר, ואם לא פירש ממנו כלום ובאנו לאוסרו מכח קבוע היינו טעמ' משום דשניהן שוין מגזירת הכתוב ובאותו קבוע שמה שנתערב דבר חשוב הוא דומיא דאדם כמו שפר"ת וכשהוא במקומו הרי כאן מחצה על מחצה מה שאין כן בסדר הימים שאין שני ימים שולטין כאחת אלא יום הולך ויום בא ואין יום מתערב בחבירו והיכי שייך למימ' רובא וקבוע לעולם אין יום היתר ויום איסור באין כאחת ונ"ל אע"ג דרוב ימים חול הן אין זה רוב שדברה עליו תורה שהרי אפי' רובה דליתא קמן לא אשכחן בהדיא מדאוריית' מנלן אלא היכא דלא איפשר כדאית' בהכל שוחטין [חולין י"א ע"א] וכ"ש כה"ג. והא דגר' בפ' הרואה כתם בגמ' ראשונה [נדה נ"ז ע"ב] דתניא נמצאת אתה שלש ספיקות באשה וכו', עד במגעות ובהסטות הלך אחר הרוב, ומסקנא אם רוב ימיה בהרגשה חזיא טמאה ואפי' למאי דס"ד מעיקרא אם רוב ימיה טמאה טמא ואם רוב ימיה טהורה [טהור], לאו משום רובה הוא אלא משום חזקה דגוף הוא שהגוף בכך נגיחות ווסתות התולין בימים משום חזקה הוא דמחזקינ' בהכי כדמוכח בחזק' הבתים בתחילתו [ב"ב כ"ח ע"א], מידי דהוה [יבמות ס"ד ע"ב] אניסת פעם ראשונ' ושניה ובשלישית באה להנשא אינמי מלה ראשון ושני, או הפילה פעם ראשונה ושניה ושלישי' וכן מי שלקה ושנה דפליגי אי עבירות מחזיקינן או מלקיות [סנהדרין פ"א ע"ב], וכן [נדה ס"ה ע"ב] מי שהוחזקה לראות דם מחמת תשמיש דאע"ג דבכל תשמיש ותשמיש רואה ויש כאן רוב תשמישיה בטומ' אעפ"כ מותרת להינשא דאין הרוב בעולם.
מיהו חזקה שייך בה למי שניסת דפעם שלישית לא תשמש דומיא דרואה על ידי קפיצה וכן רואה מחמת שאכלה דבר חריף פלפל או שום דכל אותן ראיות תלינן בחזקה, ובחזקה דגוף פליגי בווסתות אי דאוריית' אי דרבנ', ואע"ג דאשה הלימודת לראות מאה או אלף בקביעות מחודש לחודש ומיום ליום הקבוע בכל עניין שקבעה הווסת אם שינת פעמי' שלש למר ולמר יש לחוש ונאמר כי קבעה לה ווסת בקבע המועט וכל אותן העתים שעברו עליה בקבע כבר אין לחוש להן ואפי' אם חזרה וקבעה ווסת כווסת הראשון עדיין אנו חוששין לשניהן ואין ווסת האמצעי בטל לגמרי עד אשר תקבע הראשון בג' פעמי' ואי רובה דימים כרובה דעלמ' מאי טעמ' דמ"ד וסתות דרבנ' אלא כל כה"ג לא שייך למימ' רובה אלא חזקה היל' כל שעה ששילשה בוסתות הויא חזקה, כשאר דברים דבתלתא זימני הויא חזקה כדברי הכל, ואע"ג דחזקה נמי דאוריית' כדאית' בהכל שוחטי' [חולין י' ע"ב] דהתניא דלא כרב אחא בר יעקב ולא אדחי קרא דמייתי ר' שמואל בר נחמני מההיא מנא הא מילת' דאמר' רבנ' זיל בתר חזקה, וסמכינ' נמי וקיימ' לן כרב הונא [שם ט' ע"א] דא' בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת נשחטה בחזקת היתר עומדת, וקיימ' לן דסוקלין ושורפי' על החזקות, כדאית' בפ' י' יוחסי' [קדושין פ' ע"א], א"כ מאי טעמ' דמ"ד וסתות דרבנ' ולא קשה דלא דמי חזקה דוסת לשאר מילי כי כמה נשים רגילות לשנות וסתן וימי עבורן וימי מניקותן מסולקת בדמים היל' איכ' למימ' אתרע הא חזקה מחזקה דעלמ' וימי מניקותן מסולקת בדמים היל' איכ' למימ' אתרע הא חזקה מחזקה דעלמ' ומיהו רוב' לא שייך הכא דאי שייך רובא בכה"ג למה אין אנו הולכין אחר רוב השנים לעניין ראש השנ' שלא מצינו אלול מעובר ברוב השנים ולא יהא נוהג אלא יום אחד ובגולה נסמוך על רוב השנים שלא נתעבר ואע"ג דמקלע להא דרבנ' דלא חיישי למיעוט [יבמות ס"א ע"ב] כמה קטנים נמצאין סריסי חמה וכמה קטנות נמצאות איילונית ולא חשו לאותו מיעוט ואע"פ שיש כאן חשש כרת בכל ביאה בגדול המיבם קטנה או גדולה המתיבמת לקטן, השת' לאיסור כרת לא חששו לאיסור ביצה שנולדה לאוסרה כשנולדה בזה דאסור' בזה [ביצה ד' ע"ב] וכן לענין עירוב [שם ו' ע"א] חששו אטו כל הנהו חששי דשני ימים דראש השנ' ר' מאיר ולא רבנ' הא כ"ע מודו דנוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש, ואם מפני חשש יום הכיפורים שהוא כרת אף סריס חמה ואיילונית חיובי כרת ולא חששו אע"ג דאיפשר בהמתנה כדאית' בהאשה רבה [יבמות צ"א ע"ב] דאמרי אבעי לאמתוני אלא ש"מ בשנים לא שייך רוב והא דא"ל רבא לרב נחמן בפ"א דראש [השנה] הל' דאתרוג ואמרי לה ר' יוחנ' מר' ינאי היתה שנה מעוברת מהו א"ל הלך אחר רוב שנים, לא קשה הכי קאמ' כי תקון רבנ' מילת' דפסיקא תקון.
ואין להקשו' מההי' דהכל שוחטי' [חולין י"א ע"ב] דגר' מנא הא מילת' דאמ' רבנ' זיל בתר רובא, אמ' רב מרי אתיא ממכה אביו דרחמ' אמ' ליקטליה ואמאי ודילמ' לאו אבוה הוא אלא לאו משום דאמרי' רוב בעילות אחר הבעל. פי' אע"ג דאיכ' למימ' בשביל הצלה שמא אמו של מכה זה זינתה והואיל ולאו בנו של מוכה הא לא אמרי' דכיון שהבעל מצוי אצל זו תדיר יש לתלות אחר ביאותיו ולא אחר ביאות אחרים דכיון דהגופים בעולם רוב שייך בהו אע"ג דהביאות אי אפשר בתערובת, וכדגר' במס' סוטה פ' (נערה המאורסה) [ארוסה כ"ז ע"א] ושומרת יבם, תני רב תחליפא בר מערבא [קמיה] דר' אבהו אשה מזנה בניה כשר' רוב בעילות אחר הבעל ואין לתלות בבני מנאפין לעשות בניה ממזירין שהבעל רוב הוא אצלה מפני תדירותו והמנאפין מיעוט הן דקביעות של בעל כרוב הוא. וההיא דכיסוי הדם [חולין פ"ו ע"א] דגרסי' חרש שוטה וקטן ששחטו שמחייב ר' מאיר על שחיטתן משום נבלה מפני שרוב מעשיהן מקולקלין ומדמה להו לקטן וקטן משום דאם שחטו כמה בהמות הרי כאן רובו ניכרין כאן ואין מוחזקין לקלקל ברוב מעשיהן ומיעוט מעשיהן בתיקון היל' מה שיש לנו לומ' אין כאן רוב הרי הרוב יכול לבא לידי תערובת בשחיטת עשר בהמות ששחטו ושמא אחת מהן כשיר' היל' שפיר מדמי ליה אקטן שנמצא בצד העיסה משום רובה וחזקה ומשני התם. ומה שעושה בכל יום כדי פרנסתו משום פקוח נפש התירו כדמוכח הת' דפרכינ' וההוא יומא לימות, היל' לכתחילה מותר דאין לך דבר עומד בפני פקוח נפש. וגרס' נמי במס' [מנחות] פר' ישמעאל [ס"ד ע"א] בעא רבא חולה שאמדוהו לשתי גרוגרות ויש שתי גרוגרות בשני עוקצין ושלש בעוקץ אחד הי מינייהו מייתי' שתים מייתינן ליה מן דהא חזי ליה או דילמ' שלש מייתי' ליה דקא ממעט בקצירה ומתמהינן פשיטא דשלש מייתי', ע"כ לא קאמר ר' ישמעאל התם אלא דכי ממעט באכילה קא ממעט קצירה, אבל הכא דכי ממעט באכילה נפישא קצירה ודאי שלש מייתינ' ליה, אלמ' כל היכא דבמלאכה אחת מרבה בהוצאה מוטב להביא יותר ולא פחות במקום שצריך למלאכות הרבה הכא נמי נימא דיעשה פרנסתו בלישה אחת ואפייה אחת כדי סיפוק כל ששה כדי שלא ירבה במלאכות בספק כל יום ויום דהא ודאי פגע באיסור יום קודש, ואמאי לא אמרינ' הכי אלא ש"מ מפני שאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש לעניין להרבות אפי' במלאכה אחת משום דשמא שבת היא, וכיון שמצמצם בסעודתו אפי' אם פגע בשבת אין כאן איסור מלאכה דהא ברשות קא עביד ומוטב בכה"ג ולא להכין מיום זה כדי למחרת דמלאכת יום זה ברשות והיתר פקוח נפש הוא עושה.
גר' בירושלמי דכלל גדול [שבת פ"ז ה"א], גדול שנשבה בין הגוים רב ושמואל חד אמ' מונה [ששה] ועושה [שבת] וחד אמר עושה שבת ומונה ששה. ר' יצחק בר אלעז' בש' רב נחמן בר יעקב מונה ששה ועושה שבת, חמשה ועושה שבת, ארבעה ועושה שבת, שלשה ועושה שבת, שנים ועושה שבת, אחד ועושה שבת. א"ר מנא אי אישתבי בתלתא הוא עביד בשבתא. רב הוה (חוליא) [חייליה] לתרין מחזירין הוא עבד ואין לו לתמייה, ומסיק הירושלמ' ויחוש לכל הימים כהדא קידש אשה בעולם רב יעקב בר אחא אמ' אתפלגון ר' יוח' ורשב"ל ר' יוח' אמ' חושש לכל הנשים שבעולם רשב"ל אמ' אינו חושש לכל הנשים תמן ויש לו תקנה יכול הוא לישא גיורת יכול הוא לישא משוחררת, הכא מאי אית לך, תמן אמרין חושש לכל הימים ועושה כדי קיום הנפש, והירושלמ' לא מסיק כדקא מסיק רבא בגמ' דידן בפ' האומ' הריני נזיר מן הגרוגר' [נזיר י"ב ע"א] דאמ' רבא מודה ר' יוח' באשה שאין לה לא בת ולא בת בת ולא אם ולא אם אם ולא אחות אבל לשניות לא חייש רבא. ומה שכתב הרב אם הוא אינו יודע כ"ע ידעי וישאל מהן, דכה"ג אמרי' בכתובו' וכו' כדלעיל נ"ל דלא דמי דה"ג בפ"א דהוריות [ג' ע"ב] הורו ב"ד וידעו שטעו וחזרו בהן בין שהביאו כפרתן ובין לא הביאו והלך ועשה על פיהן ר' שמע' פוטר וטעמא דר' שמע' מפר' בגמ' בחד לישנ' מפני שעשה ברשות ר' אלע' אומ' ספק איזהו ספק ישב לו בתוך ביתו חייב הלך לו למדינ' הים א"ר עקי' רואה אני בזה שהוא קרוב לפטור מן החיוב דאמ' לו בן עזאי מה שנא זה מן היושב בביתו שהיושב בביתו היה איפשר לו שישמע וזה לא היה איפשר לו שישמע ובגמ' תניא ר' מאיר מחייב ר' שמע' פוטר, ר' אלעז' אומ' ספק משום סומכוס אמרו תולין א"ר זירא מש' דר' אלעז' למה הדבר דומ' לאדם שאכל ספק חלב ספק שומן ונודע לו שמביא אשם תלוי ולא מיבעיא למאן (ב"ד) [דאמר] ציבור מביאין דהא מפרסמא מילתא, אלא אפי' למ"ד ב"ד מביאין אי שאל הוו אמרין ליה א"ר יוסי בר אבין ואיתימ' ר' יוסי בר זבידא ומשל דסומכוס למה הדבר דומה לאדם שהביא כפרתו בין השמשות ספק מבעוד יום ונתכפר לו ספק משחשיכה ולא נתכפר שאין מביא אשם תלוי ולא מיבעיא למ"ד ב"ד מביאין דלא מפרסמ' מילתא אלא אפי' למ"ד ציבור מביאין לא משכח איניש דנישייליה, וכ"ש כשמהלך במדבר או נשבה לבין הגוים דליכא דנישייליה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
במגעות ובהיסטות הלך אחר הרוב בין בנמצא על בשרה בין נמצא על חלוקה, דלענין כתמים כיון דמדאורייתא טהורה כיון דלא הרגישה לענין טומאה וטהרה אזלינן בתר רובא דהיינו מגעות והיסטות בין להחמיר בין להקל, הלכך אם רוב ימיה שלא בהרגשה טהורה ואם רוב ימיה בהרגשה טמאה דאימור הרגישה ולאו מדעתנו, לא מדאורייתא אלא מדרבנן דהחמירו בטהרות אבל לבעלה כדאמרן.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
אמר מר, על בשרה ספק טמא ספק טהור טמאה, על חלוקה ספק טמא ספק טהור טהורה, היכי דמי, אי מחגורה ולמעלה על בשרה אמאי טמאה כול', ופשוטה היא, ואסיקנה, אמר ר' ירמיה מדפתי מודה שמואל שטמאה שלא בהרגשה טמאה מדרבנן, [נ"ח א'] רב אשי אמר שמואל דאמר כר' נחמיה, דתנן [נ"ט ע"ב] ישבו על ספסל של אבן או על האצטבה שב(ר)מרחץ, ר' נחמיה מטהר, שהיה ר' נחמיה אומר כל דבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתם, ואמרינן, בשלמא לרב אשי, דמוקים שמואל כר' נחמיה, היינו דקאמ' ר' בדקה בקרקע, [אלא לרב ירמיה מאי איריא קרקע] אפילו חלוקה שלא בהרגשה לא מטמאה, ופריק, לא מבעיא גלימא דלא מיבדק שפיר [ואיכא למימר מעלמא קאתי, אלא אפילו קרקע דמבדק שפיר], דודאי מגופה [אתי]א אימא תטמא, קא מש'לן כיון דלא בא בהרגשה לא מטמא, נמצא דם על עקיבה כול', בשלמא עקיבה עבד דנגע באותו מקום ומשום הכי טמאה, אלא ראש [גודלה מאי טעמא].0...
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נמצא כתם על בשרה אע"פ שעברה בשוק של טבחים טמאה, שאם מן הדם הניתז הוא, על חלוקה היה נמצא הכתם ולא על בשרה שתחת חלוקה. וכן אם קפצה לאחריה ונמצא דם על בשרה, אע"פ שהיה מן החגור ולמעלה טמאה, אפשר על ידי קפיצתה חזרה מלמטה למעלה ומגופה בא. ואם נמצא בחלוקה, אפילו על ידי קפיצה טהורה, שאם בעבור הקפיצה חזר הדם מלמטה למעלה, על בשרה היה נמצא ולא על חלוקה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ונראה בעיני שבזמן הזה שהחמירו בנות ישראל על עצמן לישב ז' נקיים אפילו על טיפת דם כחרדל, גם על הכתם צריכה לישב ז' נקיים, ואפילו על כתם אחד, הואיל וחוששין שמא מגופה הוא הרי היא כרואה טיפת דם, כמבואר בקונטרס הראיות בפרק אחרון, וכן בספר התרומה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
על בשרה טמא דמגופה אתא דאם איתא דמעלמא אתא על חלוקה איבעי ליה לאישתכוחי. וכל שנמצא על בשרה ועל חלוקה אינה תולה, ואחרים מקילים ואומרים דה"ק אף על חלוקה איבעי ליה לאשתכוחי הילכך כל שנמצא על בשרה ועל חלוקה תולה, ומסתברא דכל כה"ג הכל לפי רוב הדם שנתקרבה אצלו או שנתעסקה בו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ואב"א מחגור ולמעלה כגון שנזדקרה. יש מי שפי' דלהאי לישנא אפי' לא עברה בשוק של טבחים על חלוקה טהור דאי מגופה אתי על בשרה איבעי ליה לאשתכוחי, דלא מחמרינן בלמעלה מן החגור אע"פ שנזדקרה כלמטה מן החגור משום דאע"ג דחדא זמנא מזדקרא אין הדבר קרוב דבההיא שעתא חזאי ואדרבה מוכח טפי דמלמעלה אתאי, ואחרים פירשו דאפי' להאי לישנא בתרא בעברה בשוק של טבחים עסקי' דכיון שנזדקרה ה"ל למעלה מן החגור כלמטה מן החגור, ומיהו כי אמרי' כגון שנזדקרה היינו דוקא בודאי שנזדקרה אבל מסתמא לא חיישי' שמא נזדקרה, וזה ברור אע"פ שנראה מדברי הרמב"ם ז"ל דאפי' סתמא חיישי' שמא נזדקרה ואינו מחוור.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
על בשרה מגופה אתא דאי מעלמא על חלוקה איבעי ליה לאשתכוחי. מדיהבינן טעמא משמע דאפי' על בשרה אינה טמאה בכגריס דאלת"ה היכי אמרי' דמגופה אתא דאי מעלמא אתא על חלוקה איבעי ליה לאשתכוחי והא אפשר שנרצפה מאכולת בבשרה, אלא ודאי משמע דאפילו בבשרה כל היכא דליכא בכגריס ועוד תלינן במאכולת וטהורה, אבל הרמב"ם ז"ל כתב דבבשרה טמאה בכל שהו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מודה שמואל שהיא טמאה מדרבנן. מדאמרי' האי לישנא משמע דעד השתא קס"ד דשמואל טהורה לגמרי קאמר ואפי' מדרבנן דאי לא לא הל"ל מודה שמואל שהיא טמאה מדרבנן דהא מעיקרא נמי קס"ד הכי והל"ל כי קתני טמא מדרבנן אלא ודאי עד השתא קס"ד דלשמואל אפי' מדרבנן טהורה, ואע"ג דשמואל קרא קדריש ה"ק קרא מוכח דמדאורייתא טהורה ורבנן לא אחמור עלה, וע"כ לפירוקא דרב אשי אית לן למימר הכי דהא א"ר אשי דשמואל דאמר כר' נחמיה דלא גזר בכתמים דבר שאינו מקבל טומאה, ואי מקרא ודאי אפי' בדבר המקבל טומאה טהורה אלא ודאי ה"ק דכיון דמדאורייתא אינה טמאה אלא בהרגשה לא גזור אלא בדבר המקבל טומאה אבל בדבר שאינו מקבל טומאה לא, וה"ט משום דבדבר המקבל טומאה כיון שמה שנמצא עליו הכתם טמא גזור בה רבנן כדי שלא יבאו לטהר הבגד אבל כשנמצא בדבר שאינו מקבל טומאה לא גזרו על האשה כלל, וא"ת ואמאי לא אקשי' עליה דשמואל מכלהו מתני' דכתמים דתנן בפ' בא סימן (נ"ב ב') הרואה כתם מקולקלת למנינא, ובפ' דם הנדה (נ"ו א') תנן דכתם שנמצא בחלוק טמא עד שעת הכבוס, ובפרקין נמי תנן מן החגור ולמטה טמאה, י"ל דה"ט דלא מקשי' מכל הני משום דכולהו איכא לדחויינהו משום דאימר מזמן מרובה בא הכתם ובאותה שעה הרגישה ועכשו שכחה, אבל מהני דמייתו שהכתם בבשרה הוה משמע לן דליכא למימר הכי שאם מזמן מרובה בא זיעה העבירתו וכיון שהוא מזמן קרוב מידכר דכירא.
<h2>דף נח.</h2>
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
עוד שם בדקה קרקע עולם וישבה עליו ומצאה דם טהורה, דכל דבר שאין מקבל טומאה לא גזרו עליו משום כתמים, והוא הדין אם נמצא דם על בית הכסא שישבה עליו.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
כתם הנמצא על דבר שאינו מקבל טומאה טהור ואינה חוששת לו. כיצד, ישבה ע"ג אבנים, או שבדקה הקרקע וישבה עליה ונמצא כתם על הקרקע כשעמדה, ה"ז טהורה, כל שאינו מקבל טומאה לא גזרו על הכתם שימצא בו.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
כר' נחמיה. מודה רב (אסי) [אשי] דלשמו' היכא דלא ארגשה טהורה מן התורה ומדרבנן טמאה, אלא את'[י] לפר' כי נמצא על הקרקע טהורה אף מדרבנן ולא כר' ירמיה דאמ' דטהור' מן התורה דוקא. על כתפה אינה תולה. וק' דילמ' דוקא לקולא אין מחזיקין אבל לחומ' מחזיקין כמ'[ו] על גודלה מחזקנן טומאה לחומר', י"ל כיון דכתמים דרבנן ניזל לקול', וק' ליפריך ממתניתין דקתני שלא כנגד התורפה טהורה ולא אמרינן בדקא בהא ידא ונגעה למעלה מן התורפה, וי"ל דהתם מיירי בדם המקור ואי הוה עשת' כן היתה זכורה, אבל מדם שעל כתיפה אימ' עשת' ולאו אדעתא, וק' בסמוך דקאמ' אימ' בדק' בהאי ידא ונגעה בהאי ידא ומאי פריך ואימ' דדם של מקור זכורה, י"ל ה"פ דכ"ש בעלמ' אית למימ' הכי, ועל מתניתין הוה מצי לפריך. מבפנים עד היכא. פי' בעי משלמעלה עד היכא טמאה, דודאי סמוך לאותו מקום פשיט' דטהור, דאם מן גופא אתא לא היה נופל בקרוב, לכך בעי מאיזה מקום בירך טמא', עד למטה עד הרגל. כשורה. היינו טפין אחר טפין עשויין כשורה, והוו סמוכין זה לזה, דאי בלא טיפין היינו כרצועה דקאמ' בסמוך, פי' שהדם שוכב על השוק כרצועה אריכא. [טפין] וטפין מהו. היינו עשויין בשינוי, דאי לאו הכי אמאי יש לטהר בטיפין [מאי] לאו כי האי גונא. וק' דילמ' בטיפה אחת ומנא לך הא, י"ל מדקאמ' כי האי לישנא ספק טמא ספק טהור משמ' לכאורה שום חידוש מדלא קאמ' על בשרה ספק טמא.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ישבה האשה ע"ג דבר שאינו מקבל טומאה ונמצא בו כתם טהורה שלא גזרו אלא על הכתם הנמצא על דבר המקבל טומאה. [נ"ז ע"ב] ודם הנמצא בבשרה אינו מטמא עד שיהא כנגד בית התורף או במקום שא"א שינתז עליו דם נדתה כשתלך או כשיושבת, נמצא על ידיה טהורה שהידים עסקניות הן, נמצא על שוקה או על ירכה מבחוץ או מן הצד טהורה שאין זה אלא דם הנתז ממקום אחר, היתה יודעת שנזדקרה שהגביהה רגלי' למעלה מראשה טמאה בין שהכתם מלפני' בין מלאחרי'. [נ"ח ע"א] הכתם שנמצא בבשרה כנגד בית התורפה אפי' הי' טפין טפין טמא, כתם שנמצא על חלוקה מהחגור ולמעלה טהורה ואע"פ שנזדקרה. [נ"ז ע"ב] נמצא על בית יד שלה אם מגיע כנגד בית התורפה אפי' בשעה שהיא שוחה הרבה טמאה, היתה פושטתו ומתכסה בו בלילה כל מקום שתמצא בה הדם טמאה. [נ"ח ע"ב] אשה שנתעסקה בכתמים או עברה בשוק של טבחים ומצאה הדם על חלוקה תולה באלו הדברים, נמצא הכתם על בשרה טמאה אא"כ נמצא מהחגור ולמעלה ואם דלגה ונזדקרה אינה תולה. היתה לה מכה אם דם יוצא ממנה תולה במכה ובין בבגדיה ובין בבשרה תולה במאכולת אא"כ הוא יותר מכגריס, היתה במקצת הכתם מאכולת רצוצה אע"פ שהוא יותר מכשיעור טהורה. [ע"א] אין מחזיקין דם ממקום למקום לתלות בו הלכך היתה בכתפה מכה ונמצא דם על שוקה אין תולין במכה וכן הדין בין שנמצא בגופה בין שנמצא בחלוקה, היתה מתכסה בחלוק תולה במכה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
שמואל דאמר כר' נחמיה. כלומר וטהורה לגמרי קאמר ואפי' מדרבנן וכיון דרב אשי אוקי שמואל כר' נחמיה נקטי' כותיה הילכך אם נמצא כתם בדבר המקבל טומאה טמאה מדרבנן ואם נמצא בדבר שאינו מקבל טומאה אפילו מדרבנן טהורה, וכן פסק הראב"ד ז"ל והכי משמע לקמן בפ' האשה דהלכתא כר' נחמיה.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הכתמים</h3>
אף ע"פ שבדקה בקרקע עולם וישבה עליו ומצאה עליו דם ואין לה במה לתלות במאכולת, דהיינו יותר מגריס טמאה, כדאמרינן לקמן דאין הלכה כרבי נחמיה דאמר כל דבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים, מההיא אתתא דהוה משתיא במשתיתא ואשתכח דם תותא במשתיתא וכו'.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הכתמים</h3>
עוד כתב הרב דאין הלכה כרבי נחמיה מההיא דהות משתיא ואזלא ואשתכח דם תותה במשתיתה [עכ"ל הראב"ד]. ואין זו ראיה לדבריו, כי משתיתא כלי אורג הוא ודבר המקבל טומאה הוא, דמתרגמינן עם המסכת [שופטים ט"ז] עם אכסנא במשתיתא. ואדרבא דרבי נחמיה עדיפא, כאוקימתא דרב אשי [נ"ח ע"א] דאמר, שמואל דאמר כרבי נחמיה, ורב נמי הכי ס"ל, דדריש [רבי] חייא בר אבא משמיה דרב [ס' ע"ב] הלכה כרבי נחמיה, ובברייתא [שם] תניא הורו חכמים כרבי נחמיה. וההיא דתניא מעשה בא לפני חכמים וטמאום, אוקימנא כרבי יעקב בר פלוגתיה דרבי נחמיה. מ"מ דרבי נחמיה עדיפא, דתליא באשלי רברבי, ברב ושמואל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
על עקיבה ועל ראש גודלה טמאה. בשלמא עקיבה עביד דנגע באותו מקום, אלא ראש גודלה מאי טעמא, ומהדר בהדי דפסעה עביד דמיתרמי. פי' בודאי כשעומדת אין ראש גודלה מכוון כנגד אותו מקום, אבל כשפוסעת והולכת מיתרמי ראש גודלה כנגד אותו מקום, ויש לחוש שמא מאותו מקום נטף הדם עליו.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
אין מחזיקין דם ממקום למקום לתלות בו. כיצד, היתה לה מכה בכתפה ונמצא דם על שוקה, אין אומרים שמא בידה נגעה במכה ונגעה במקום זה. וכן כל כיוצא בזה אין תולין, בין בגופה בין בחלוקה. היתה פושטת החלוק בלילה ומתכסה בו, תולה במכה להקל. היתה המכה בצוארה ה"ז תולה בה, מפני שהיא מחזירתו לפניה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ומי מחזקינן טומאה ממקום למקום והתניא היתה לה מכה בצוארה וכו'. פי' וכיון דלא מחזקי' לקולא כ"ש דלא מחזקי' לחומרא דהא כתמים דרבנן. שאני ידא דכולה עבידא דנגעה. ומיהו משמע דדוקא ידא אבל זרועה לא והיינו דנקט על קשרי אצבעותיה.
<h3>ערוך</h3>
מבפנים ועד היכא, אמרי דבי ר' ינאי, עד מקום חבק — פי' כשנמצאת דם על שוקה ועל פרסותיה באותן הצדדים שמדבקין זה עם זה הן מבפנים וכשנועלין האנפליא יש לה לולאות ומחברין אותן לולאות באמצע השוק פעמים מבפנים ופעמים מאחור וזהו מקום חבק. פ"א, עד מקום חבק עד מקום שמחבק ירכה על שוקה כשכופפת ירכה ואותו מקום חבק עצמו הוי כלפנים נגד התורפה, ואם נמצא דם במקום חבק — טמא אם נמצא דם על שוקה וירכה מבפנים.
<b>הערוך ערך חבקגב</b>
בעי ר' ירמיה, כשיר מהו, כשורה מהו.
<b>הערוך ערך שרגג</b>
כשיר מהו, — פי' כמו השירין שהן עגולין. "הנטיפות והשרות" (ישעיה ג', י"ט) תרג' ועונקיא ושירי ידיא.
<b>הערוך ערך שרגה</b>
משתיתא — "עם המסכת" (שופטים ט"ז, י"ג) תרג' עם משתיתא.
<b>הערוך ערך שתגז</b>
הוריתי ברומה לאיסור.
<b>הערוך ערך רומה</b>
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
הכתם שנמצא על בשרה שהיה ארוך כרצועה, או עגול, או שהיה טיפין טיפין, או שהיה אורך הכתם על רוחב יריכה, בכל ענין שימצא הואיל והוא כנגד בית תורפה הרי זו טמאה, ואין אומרים אילו נטף מן הגוף לא היה כזה, שכל הדם הנמצא במקומות אלו מחמירין בו ואף על פי שהוא ספק.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
נמצא על בשרה למטה מכנגד בית התורפה כתמים גדולים עשויין טפין טפין, וכן אם הכתם עגול כשיר או שהוא עשוי טפין טפין כשורה או כחצובה או שאורך הכתם לרוחב יריכה, אעפ"י שמתוך צורת הכתמים האלו נראה שלא בא דם מן המקור טמאה שכל ספק בבשרה טמא. וכל שכן בחלוקה בכענין זה שהיא טמאה, לפי שהחלוק עשוי להתהפך כאן וכאן ומתוך כך נטף הדם פעם כאן ופעם כאן. והוא שיש כגריס ועוד במקום אחד.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
בעי ר' ירמיה כשיר מהו טיפין טיפין מהו מלמטה למעלה מהו לרוחב ירכה מהו תא שמע על בשרה ספק טמא ספק טהור טמא על בשרה לאיתויי מאי לאו לאיתויי כהאי גוונא דילמא דעביד כרצועה. וכיון דאתינן למיפשטה לאסור מהא מתניתא אע"ג דדחינן ואמרינן לא דעביד כרצועה דיחויא היא ולא סמכינן עלה, ועוד דבדילמא דחינן ליה. וכן דעת הר"א ז"ל (שער הכתמים) והראשונים ז"ל, והילכך טיפין טיפין טמאה. ופרשו המפרשים דהכא טיפין קטנים ולענין צירוף דגריס ועוד קא מיבעיא ליה. ואי קשיא לך אמאי לא פשטה מיהא דתניא בשילהי פירקין כתם ארוך מצטרף טיפין טיפין לא מצטרף, איכא למימר דהכא בטיפין שעל בשרה והתם בטיפין שעל חלוקה, וכן דעת הר"א ז"ל (שם ובהשגות פ"ט ה"ו) ודעת רבותינו הצרפתים ז"ל (תוד"ה כשורה). ולי נראה דהכא לאו בטיפין קטנים ולענין צירוף קא מיבעיא ליה אלא בטיפין גדולים כגריס ועוד, והכי קא מיבעיא אם צורתן מוכחת עליהן שלא מגופה אתו או לא. וברייתא דלקמן בטיפין קטנים ולענין צירוף. ותדע לך דאכתי לא איירי כלל בשיעורי כתמים אלא באי זה מקום ובאי זה ענין נחוש להם ועלה קא בעי ר' ירמיה טיפין טיפין מהו לרחב ירכה מהו, ובשמעתא דלקמן הוא דאיירי בשיעורין והתם הוה ליה למיבעי אלא נראה כמו שאמרנו. וכן מצאתי למורי הרב ז"ל, והוא ז"ל הקשה דמכל מקום מדקתני בברייתא טיפין טיפין אין מצטרפין משמע ודאי דאצטרופי הוא דלא מצטרפי הא איכא בחד מינייהו כגריס ועוד טמאה, והוא מתרץ לה דהתם בטיפין שעל בגדיה שהבגד עשוי להתהפך אילך ואילך ואפשר שיטפטף הדם במקומות הרבה ממנו כפי מה שהוא מתנועע ומתהפך משא"כ בבשרה. ולפי מה שפירשנו לענין צירוף אין הפרש בין בגדיה לבשרה וכאן וכאן טיפין טיפין קטנים אין מצטרפין וגדולים אם יש באחד מהן כגריס ועוד טמאה. ומכל מקום לראשונים שומעין להחמיר ועל בשרה אפילו טיפין קטנים מצטרפין.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער הרביעי</h3>
תו גרסינן התם בעי ר' ירמיה כשיר מהו טיפין טיפין מהו, ופירש המחבר דכי בעינן טיפין טיפין מהו אפילו כטיפין גדולים קאמר ומבעיא ליה משום דילמא טיפין טיפין הוכח דלאו מגופה הוא כיון דבבשרה, דבשלמא בחלוקה כיון דמתהפך שייכא ביה הא מילתא דיעשה טיפין אע"ג דמגופה אבל על בשרה אי מגופה לאו אורחא דמילתא להיות במקומות חלוקין שהרי ממקום אחד בא למקום אחד ע"כ. ואינו נכון דכל דבר הנוטף דבר ידוע הוא שאינו מתכוון למקום אחד ומתפזר הוא לכאן ולכאן. והנכון דלענין צירוף מיבעיא לן, ואע"ג דקיימא לן דטיפין אין מצטרפין התם בבגדיה והכא בבשרה ולעולם בבשרה נקטינן לחומרא ובבגדיה אין מצטרפין לשיעור כגריס ובבשרה מצטרפין.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
עוד שם גרסינן התם בעי ר' ירמיה כשיר מהו טיפין טיפין מהו ופי' המחבר דכי בעינן וכו'. אמר הכותב דאמת שני דברים שאינן מתהפכין זה נוטף על זה כבית התרפה על ירכה אין מן הדעת להיות על הרוב הטיפין זה שלא כנגד זה. ועוד שהוא כיסה הטענה החזקה שכתב המחבר שלא נשאלה שאלה זו של טיפין טיפין לענין צירוף שיעור גריס ועוד, שכן כתב ותדע לך דאכתי לא איירינן כלל בשיעורי כתמים אלא באיזה מקום ובאיזה ענין נחוש להם ועלה הא בעי ר' ירמיה כשיר מהו טיפין טיפין מהו לרחב ירכה מהו ובשמעתא דלקמן הוא דאיירינן בשיעורין והתם הוה ליה למיבעי אלא נראה כמו שאמרנו ע"כ, וזו ודאי ראיה נכונה היא לכל מודה על האמת. ואף מורי הרב ר' יונה ז"ל פירשה לזו דר' ירמיה בטיפים גדולים וההיא דלקמן בקטנים ולענין צירוף. והדין בודאי נותן כן להלכה דהא משמע דכשיר וכשורה ולרחב ירכה לא לענין צירוף הן, דלרחב ירכה כל הכתם אחד אחוז לרחב הירך וכתם אחד לבד הוא ולא שיהא חלק אחד ממנו מופרד מחבירו שנצטרך לשיעור וכן עגול וכרצועה, ולפיכך א"א לפרשו לענין צירוף וא"כ אף טיפין טיפין שנשאלה עמהן לא לענין צירוף נשאלה. וכן מצאתי לרמב"ן ז"ל בחיבורו (הל' נדה פ"ד ה"ט) שכן כתב (היה) הכתם הנמצא על בשרה שהיה ארוך כרצועה או עגול או טיפין טיפין או שהיה אורך הכתם על רוחב ירכה בכל ענין שנמצא הואיל והוא כנגד בית התורפה הרי זו טמאה ואין אומרין אילו נטף מן הגוף לא היה כזה שכל דם שנמצא במקומות אלו מחמירין בו ואע"פ שהוא ספק עכ"ל, וכלשון זה בעצמו כתב גם הרמב"ם ז"ל (פ"ט ה"ט), הנה שפירשו מבואר כדברי המחבר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ב</h3>
טפין טפין ר"ל שהכתם אינו מחובר כלו במקום אחד אלא טפה קטנה כאן וטפה קטנה כאן אם בחלוקה אין מצטרפין לשיעור כתם וצריך שיהיה בא' מהן השיעור שכתבתי ואם בבשרה בעי' ולא איפשיטא וכן עשוי כשיר שהו' נעול כזה *. וכן כשורה פי' טפין טפין כשורה כגון זה .... ופרשב"ם בשורה כזה \raster)90-,90-(="Z56(" שהן שורו' הרבה ואזלינן לחומר' מאחר שהוא על בשר' ואם יש בכללן שיעור כתם מצטרפין וטמאה. וכן אם נמצאת לרוחב (מכה) [ירכה] כל זה פשוט. והרשב"א כתב בכל אלו כמו כן להחמיר, וכתב שבחלוקה צריך שיהא כגריס ועוד במקום אחד אף על פי שעשוי טפין טפין או כמה שורות כי דרך הוא בחלוק ליפול כך, ומ"מ אין מצטרפין בחלוקה וצריכין שיעור במקום א'. אם נתעסקה במלאכתה ונמצא דם במקומה תחזור להתעסק כמו שעשתה אם יזדמן שתעבור על המקום שנמצא דם טמאה ודאי ואם לאו טהורה פשוט. ארוכה שלבשה חלוקה של קצרה או קצרה שלבשה חלוקה של ארוכה אם החלוק כ"כ ארוך שמגיע כנגד בית התורף שתיהן טמאו' ואם לאו ארוכ' טהורה וקצר' טמאה. ומה שאמרנו שתיהן טמאו' מיירי שהחלוק היה בדוק ונמצא הכתם למטה מן החגורה כמו שכתבתי למעלה כי למעלה מן החגורה אפילו אין במה לתלות טהורה. בדקה עצמה וחלוקה ופשטה החלוק והשאילתו לחברתה ולבשה אותו ומצאה בו כתם היא טהורה פי' הראשונה וחברת' טמאה פשוט. לעולם בכל דבר שמתכסה בלילה או שהניחה וכסתה בחלוקה ראשה בלילה אפילו נמצא כתם בחלוק למעלה מן החגור טמאה. וכן ב' נשים שכסו ראשן בחלוק א' שתיהן טמאות ואם אחת כסתה והאחרת לא כסתה אף על פי ששתיהן לבשו החלוק ונמצא הכתם למעלה מן החגור אותה שכסתה טמאה והאחרת טהורה. אבל ב' נשים שנתעסקו בצפו' א' ואין בה אלא כסלע ומצאה כל אחת כתם כשיעור סלע שתיהן טמאות מאחר שלא היה בדם הצפו' אלא כסלע ונמצאו ב' כתמים כל א' מסלע. וכן אשה שנתעסקה בדבר שהיה בו דם כגריס וכל שכן בפחות מכגריס ונמצא בכתם כשני גריסין ועוד טמאה. נתעסקה בפחות מכגריס ונמצא בכתם כגריס ועוד טהור' שאני אומר דם מאכולת נצטרף שם עם כתם דם העסק שנתעסקה, אבל כשיש שם כב' גריסי' ועוד אין לתלות במאכולת דקיימא לן דמאכולת אין דמה יותר מכגריס והכתם שנתעסקה כגריס הנה בכאן ב' גריסי' אם כן זה הועוד שיש בו מאין בא ולפי' אין לתלות שנתערב בו דם מאכולת כשיש בכתם שמצאה יותר מב' גריסין. ואם מצאה הכתם כב' גריסין ולא יותר ונמצא מאכולת מעוכה בו טהורה שאני אומר כגריס הוא מזה המאכולת והגריס הנשאר דינו ככתם גריס שטהור עד שיהיה בו יותר מכגריס כמו שכתבתי. ובכל מקו' שאמרנו כגריס בכל דינו כמו כן כשיש לשער כתורמוס דפשפש כמו שכתבתי כי דינם שוה לכל דבר פשוט. יש מי שהור' שאין תולין בזמן הזה בכתמים מפני שאין תולין אלא במה שדומה לו ועכשיו אין אנו בקיאין במראו' ולפיכך אין תולין ואין הוראה זו נכונה כך כתב הרשב"א.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
הכתם שנמצ' על בשרה שהיה ארוך כרצועה או עגול או שהיה טפין טפין או שהיה אורך הכתם על רחב ירכה או שהיה נראה כאלו הוא מלמטה למעלה הואיל והוא כנגד [בית] תורפה טמאה ואין (אומר) [אומרים] אלו נטף מן הגוף לא היה כזה שכל הדם הנמצ' במקומות אלו מחמירין בו אע"פ שהוא ספק.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
טיפין טיפין מהו. כלומר לענין צירוף קמבעיא ליה אי מצטרפין או לא, ובעיין לא איפשיטא דהא דחינן דילמא דעביד כרצועה ומיהו לחומרא נקטי' דהא ברייתא סתמא קאמר ובדרך דילמא בעלמא הוא דדחי הילכך בבשרה טיפין טיפין מצטרפין, והא דתניא לקמן (נ"ט א') כתם ארוך מצטרף טיפין טיפין אין מצטרפין ה"מ בחלוקה אבל בבשרה מצטרפין, ואחרים אומרים דטיפין טיפין אפי' בבשרה אין מצטרפין וכי בעי' הכא טיפין טיפין מהו בטיפין גדולים שיש בכל א' כגריס בעי' (ד)אי אמרי' דאי מגופה הוו במקום א' הוו משתכחי א"ד חיישינן, ודאמרי' לקמן טיפין טיפין אין מצטרפין דמשמע דאצטרופי הוא דלא מצטרפי אבל היכא דאיכא בכל חדא כגריס טמאה דאלמא דרך ראיה בכך התם הוא בחלוק שמתנועע אילך ואילך אבל בבשרה שאין דרכה בכך מיבעיא לן דאע"ג דבטפה א' טמאה כיון שיש בה כשיעור כיון דלא עביד דכולהו מגופא אתו לחדא מינייהו נמי לא חיישי', ואין פי' זה מחוור שהדבר ידוע שדרכו של דם הבא מגופה להיות נוטף במקומות רבים. אם מגיע כנגד בית תורפה של ארוכה שתיהן טמאות. כלומר אע"פ שאינו מגיע שם אלא ע"י הדחק והיינו דנקט ארוכה וקצרה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בעיא היא בגמרא כתם שנמצא בבשרה עגול כמין טבעת וחלל בפנים אם היא טמאה, וכן אם היה הכתם שורות שורות בלא שום עקום ועוות. טפין טפין בבשרה מהו, ואין בכל טפה כגריס ועוד אלא בין כולן ובעי' אם מצטרפין, לרוחב ירכה מהו, כרצועה מהו, ולא אפשיטא. ואיכא מאן דאמר דברצועה ודאי טמאה אבל (בזידק) [באינך] אזלינן לקולא דכתמים דרבנן. והרא"ה [כתב] (דכלה) [דבכולן] נמי אזלינן לחומרא. איכא מאן דאמר דבטפין טפין [שכל א' פחות מכגריס ודאי טהורה] אבל יש בכל טפה כגריס הויא בעיא, ולא נהיר. והרמב"ם ז"ל [פ"ט ה"ו] סובר דבכתם דבגופה בכל שהוא טמאה שלא נאמר כגריס ועוד אלא בבגד, ופירוש בעיא זו של טפין טיפין דאע"ג דבחדא טמאה כי הוו טובא מספקא להו. וכל גדולי המורים הראשונים והאחרונים ז"ל חלוקין עליו דאפילו בבשרה בעינן כגריס.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מעשה באשה שהיתה מסיכה את השתי ונמצא בו כתם, ובא מעשה לפני חכמים ואמרו תלך האשה על השתי הלוך ושוב כדרך שהיא עושה בשעה שהיא מסיכה אותו, אם יגיע לה אותו הכתם בעת הליכתה כנגד בית התורפה טמאה, ואם לאו טהורה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
ארוכה שלבשה חלוקה של קצרה אם מגיעה כנגד בית תורפה של ארוכה ומצאה בו כתם שתיהן טמאות, ואם אינה מגיע לבית תורפה של ארוכה ארוכה טהורה דלגבה הוא למעלה מן החגור וקצרה טמאה [נ"ז ע"ב], ואם פשטו החלוק בלילה וכסתה עצמה בה כל מקום שנמצא הכתם שתיהן טמאות מפני שהוא חוזר ובא כנגד בית תורפה.
<h3>פסקי או"ז</h3>
ארוכה שלבשה חלוקה של קצרה ושתיהן טהורות, אם מגיע כנגד בית התורפה של ארוכה שתיהן טמאות. ואם נמצא לארוכה מן החגור ולמעלה, היא טהורה והקצרה טמאה. בדקה עצמה והשאילתו לחברתה, היא טהורה וחברתה טמיאה. ולענין כיבוס חברתה תולה בה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
קצרה שלבשה חלוקה של ארוכה ונמצא עליו כתם, זו שהכתם מגיע לה כנגד בית התורפה טמאה, (זו שאין הכתם מגיע לה כנגד בית התורפה טמאה) וזו שאין הכתם מגיע לה כנגד בית התורפה טהורה. בדקה עצמה וחלוקה ואח"כ השאילתו לחבירתה ונמצא עליו כתם, היא טהורה וחברתה טמאה, ואינה יכולה לכוף את חברתה לכבס הכתם שבחלוקה, שיכולה לאמר חברתה אין את נאמנת עלי שבדקת חלוקך.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
בדקה חלוקה ומצאה טהור, והשאילה אותו לחברתה ולבשתו, ונמצא עליו כתם כשהחזירתו לה, השואלת טמאה ואינה תולה בבעלת החלוק, שהרי בדקה אותו קודם שהשאילתו לה. ארוכה שלבשה חלוקה של קצרה ונמצא בו כתם, אם מגיע כנגד בית תורפה טמאה, ואם לאו טהורה, שכתם זה של קצרה הוא.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
חלוק זה שדברנו בו בכל מקום חלוק הבדוק הוא בין שהוא בדוק לה בין שבדקתו חבירתה והשאילתו לה. לקחה חלוק מן השוק ואינה יודעת ממי לקחתו לשאול ממנו אם בדוק הוא אם לאו תולה להקל שכבר היה שם דכתמים דרבנן וספיקן להקל.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
שתי נשים שלבשו חלוק אחד בדוק ונמצא דם בחלוק למטה מן הסינר של זו ושל זו שתיהן טמאות, למעלה מן הסינר של זו ושל זו שתיהן טהורות, ואעפ"י שאין להם במה לתלות אני אומר נתעסקו בכתמים או ישבו בצד המתעסקים בכתמים ושכחו או לא הרגישו. במה דברים אמורים בשלא פשטו אותו בלילה לכסות בו את ראשן אבל פשטו אותו בלילה לכסות בו את ראשן שתיהן טמאות. כסתה אחת מהן את ראשה ולא השניה אותה שכסתה בו את ראשה טמאה וחברתה טהורה. היתה אחת ארוכה ואחת קצרה אם מגיע הכתם כנגד בית התורפה של ארוכה שתיהן טמאות, כנגד בית התורפה של קצרה קצרה טמאה וארוכה טהורה דלמעלה מן הסינר הוא לארוכה. האשה שלבשה חלוקה הבדוק וכשפשטתו בדקה עצמה וחלוקה ומצאה טהור והשאילתו לחברתה ונמצא כתם בחלוק הראשונה טהורה והשניה טמאה, דבדיקת חברתה כבדיקת עצמה וכחלוק הבדוק הוא לה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
תניא בפרק הרואה שתי נשים שלבשו חלוק אחד אחת ארוכה ואחת קצרה אם מגיע כנגד בית התורפה של ארוכה שתיהן טמאות, כלומר דלכל אחת הוא למטה מן החגור. כנגד בית התורפה של קצרה קצרה טמאה וארוכה טהורה דלמעלה מן החגור הוא לארוכה. חלוק זה שדברו בו חכמים בכל מקום חלוק הבדוק הוא אבל חלוק שאינו בדוק או שלקחתו מן השוק ואינה יודעת ממי לקחתו אין חוששין לו משום כתמים שאני אומר כבר היה שם כתם זה שהכתמים מדבריהם והולכין בהם להקל. בדיקה זו שאמרנו בין שבדקתו היא עצמה בין שבדקתו חברתה והשאילתו לה, דתניא בפרק הרואה בדקה עצמה וחלוקה כלומר כשפשטתו ומצאה טהור והשאילתו לחברתה ונמצא כתם בחלוק היא טהורה וחברתה תולה בה, כלומר הראשונה טהורה שהרי בדקה עצמה וחלוקה כשפשטתו ומצאה טהור, וחברתה השנייה שתולה בה אוקמה רב ששת דלענין דינא תנן שאין חברתה חייבת לכבס לה את החלוק דאין מוציאין ממון מן הספק דאמרה לה אבדיקתך לא סמיכנא, אבל לענין טומאה הראשונה שבדקתו טהורה אבל השניה טמאה דבדיקת חברתה כבדיקת עצמה וכחלוק הבדוק לה הוא.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
לבשה חלוק בימי נדתה ולא בדקה אותו ולובשתו בימי טהרה או בימי הספירה ה"ז תולה בנדתה.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ב'</h3>
בדקה חלוקה ובדקה עצמה ומצאה טהורה והשאילה החלוק לחברתה ולבשתו ונמצא עליו כתם כשהחזירתו לה השואלת טמאה ואינה תולה בבעלת החלוק שהרי בדקה אותו קודם שהשאילתו לה. ארוכה שלבשה חלוק של קצרה ונמצא בו כתם אם כנגד בית התורפה שלה טמאה ואם לא טהורה. שכתם זה של קצרה הוא.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
ארוכה שלבשה חלוקה של קצרה ונמצא בו כתם אם נמצא כנגד תורפה שלה טמאה ואם לאו טהורה שכתם זה של קצר' הוא.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
ארוכה שלבשה חלוקה של קצרה וקצרה שלבשה חלוקה של ארוכה אם מגיע נגד תורפה של קצרה היא טמאה וחברתה טהורה ואם אינו מגיע כנגד בית התורפה של קצרה היא טהורה דהוה ליה מחגור ולמעלה. ודוקא בבדקוהו בראשונה שאין כתם מטמא בחלוק שאינו בדוק כלל אבל לא בדקוהו בין זו לזו שתיהן טהורות. והא דאמרינן שתיהן טמאות ולא מחזקינן (לא) [לה] בבתרייתא דוקא לומר כאן נמצאו וכאן היו משום דאשה שכיחי בה דמים ואין תולה זו בזו לעולם אלא א"כ דבר חדוש באחת כגון מעוברת ומניקה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בדקה עצמה וחלוקה והשאילתו לחברתה היא טהורה וחברתה תולה בה לענין דינא דאין שניה חייבת בכבוס החלוק דאמרה לה לא סמיכנא אבדיקה דידך או שמא בדקת אותו ומצאת בו כתם ואת אמרת שלא בדקתה דהמוציא מחבירו עליו הראיה, ואע"ג דבריא ושמא הוא האי שמא לא ריע. אבל לענין טומאה היא טהורה וחברתה טמאה דאי נמי לא בדקה היא טמאה וראשונה טהורה על פי עצמה.
<h2>דף נח:</h2>
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימנים כ"ח—כ"ט</h3>
[שאלת הר"ר יוסף ב"ר משה לר"ת]. והא דאמרינן בפ' הרואה כתם על האי משנה היתה פושטתו ומתכסה בו וכו' ת"ר ארוכה שלבשה בגד של קצרה וכו' תניא אידך בדקה חלוקה והשאילתו לחברתה. ופריך ומ"ש מהא דתניא ב' נשים שנתעסקו בצפור וכו'. לא ידענא מה פריך דמה תבן דומה לבר, מאי ראיה צפור לבדקה ומאי זה טעם נטמא זו שבדקה משום ראיה שבצפור ששתיהן טמאות. יוסף בר משה. תוספות הרב ר' יצחק בר יעקב ודקשיא לך שתי נשים שנתעסקו בצפור, זהו פי' הברייתא שנתעסקו בצפור זו אחר זו, דהא ודאי אלו בדקה הראשונה ומצאה כסלע דם ובאת לפנינו מיד קודם עסק חברתה היינו מטהרין אותה, הרי שהיתה טהורה גמורה ואח"כ נמצא כסלע על חברתה מטמאין אותה מספק, ה"נ כשבדקה ומצאה טהורה נטמא אותה מספק דאע"ג דהיא טהורה גמורה. ומשני שאני התם דאיכא כסלע יתירה ונמצא ריעותא ויש לחוש על הראשונה כמו על השנייה אבל הכא ליכא למיחש על הראשונה דהא בדקה ומצאה טהורה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן שתי נשים שנתעסקו בצפור אחד ואין בו אלא כסלע דם ונמצא כסלע על זו וכסלע על זו, שתיהן טמאות.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
שתי נשים שנתעסקו בציפור אחד ואין בו אלא כסלע דם, ונמצא על כל אחת מהן כתם כסלע, שתיהן טמאות.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
אף על פי שהאשה תולה בעסק כתמים אינה תולה המרובה במועט, כיצד שתי נשים שנתעסקו בצפור אחד ואין בו אלא כסלע דם ונמצא כסלע על זו וכסלע על זו שתיהן טמאות וכן כל כיוצא בזה. וכן אשה שנתעסקה בגריס ונמצא עליה כשני גריסין ועוד הרי זו טמאה. נתעסקה בפחות מגריס ונמצא עליה כגריס ועוד טהורה שאני אומר כתם זה מעסק הכתמים הוא וכבר היה שם דם מאכולת שנצטרף אליו עד שחזר ליתר מגריס, אבל כשיש שם ב' גריסין ועוד אפילו תמצא לומר שהיה שם מאכולת כבר בארנו שאין דם מאכולת מגיע ליתר מגריס ועסק כתם זה שנתעסקה בו לא היה יתר מגריס אם כן ועוד זה מהיכן בא ולפיכך טמאה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
תניא שתי נשים שנתעסקו בצפור אחד ואין בו אלא כסלע דם ונמצא כסלע על זו וכסלע על זו שתיהן טמאות, פירוש דסלע שני מהיכן בא ואי זו תולה בחברתה. מועט ומרובה שאמרנו לא שיהא המרובה מרובה מעט מן הכתם שנתעסקה בו וכגון שנתעסקה בפחות מגריס ועוד ונמצא עליה גריס ועוד, אלא בשנתעסקה בגריס ונמצא עליה שני גריסים ועוד אבל נתעסקה בגריס ונמצא עליה גריס ועוד מיבעיא בעי לה ר' ירמיה בפרק הרואה (נ"ט ע"א) ואתי למיפשטה מיהא דקתני נתעסקה במועט אין תולה בו את המרובה ואמרינן מאי לאו כהאי גוונא, ודחינן לא כגון שנתעסקה בגריס ונמצא עליה שני גריסין ועוד וקמ"ל דלא אמרינן שקול כגריס דם צפור ושדי בי מצעי זיל הכא ליכא שיעורא וזיל הכא ליכא שיעורא דכולי האי לא מקילינן. ופסק ה"ר משה ז"ל (פ"ט הכ"ו) לקולא וכדדחינן בגמרא. ומיהו לכאורה הוה משמע דאפילו לא נמצא עליה אלא כגריס ועוד טמאה, ואע"ג דכתמים דרבנן הכא אזלינן לחומרא כפשטה דברייתא ואשינויי לא ניקום ונסמוך.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער הרביעי</h3>
האשה שמצאה עליה כתם ונתעסקה בדם תולה בו. נתעסקה בכגריס ונמצאו עליה שני גריסין אומר גריס אחד ממה שנתעסקה וגריס אחד של מאכולת ואינה טמאה אלא בכשני גריסין ועוד. לא נתעסקה בכתמים ונמצא עליה גריס ועוד ומאכולת רצופה באותו ועוד תולין להקל דאמרינן אותו ועוד מאכולת אחרת הוא וטהורה.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ב'</h3>
שתי נשים שנתעסקו בצפור אחד ואין בו אלא כסלע דם ונמצא על כל אחת מהן דם כסלע שתיהן טמאות. נתעסקה בדם שאי איפשר שיהיה ממנו כתם אלא כגריס ונמצא עליה כתם כשני גריסין תולה כגריס בדם שנתעסקה בו וכגריס בדם מאכולת. ואם נמצא הדם משני גריסין טמאה. נתעסקה באדום אינה תולה בשחור. נתעסקה בעוף שיש בו מיני דם הרבה. ונמצא עליה מראה אחד מהן תולה בו. היתה לובשת שלש חלוקות אם יכולה לתלות אף בתחתון ואם אינה יכולה לתלות אף בעליון אינה תולה. כיצד עברה בשוק של טבחים אע"פ שנמצא הכתם בתחתון לבדו טהורה. לא עברה בשוק של טבחים אע"פ שנמצא בעליון לבדו טמאה. ספק עברה ספק לא עברה. ספק לא נתעסקה ספק נתעסקה אינה תולה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ומ"ש מהא דתניא ב' נשים שנתעסקו בצפור א' שתיהן טמאות. תימה מה דומה הך דהכא להך דהתם דהתם דין הוא שיהו שתיהן טמאות כיון שנתעסקו כא' דהי מנייהו מפקת אבל הכא כיון שהראשונה בדקה עצמה וחלוקה דין הוא שתהא טהורה, י"ל דהכא נמי מיירי בשנתעסקו בצפור זו אח"ז שאילו לא נתעסקו בה אלא א' מהן ונמצא עליה כסלע טהורה דתלינן בצפור ואפ"ה כי נתעסקה בה חברתה אמרי' דשתיהן טמאות שכיון שא"א לטהר את שתיהן אף הראשונה אין מטהרין, וה"נ כיון דלענין דינא אמרי' דחיישי' שמא לא בדקה יפה ולא סמכי' אבדיקה לגמרי אפי' לענין טומאה יש לנו לחוש, ופרקי' שאני התם דאיכא סלע יתירא כלומר וכיון דע"כ חדא מינייהו טמאה אין לטהר את הראשונה יותר מהשניה אבל הכא שראשונה בדקה עצמה אינו בדין לטמאה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
שתי נשים שנתעסקו בצפור א' זו אחר זו ואין בו אלא כסלע דם ונמצא כסלע על זו וכסלע על זו שתיהן טמאות, ואם לא נתעסקה בו אלא אחת מהן הרי היא טהורה. ודוקא כסלע על זו וכסלע על זו אבל כסלע בראשונה וגריס ועוד בשניה אומרים הראשונה נטלה כל דם הצפור וטהורה והשניה טמאה, אבל בראשונה כגריס ועוד ובשניה כדי דם הצפור הרא"ה חוכך בשתיהן להחמיר.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
[ת"ר, לבשה שלשה חלוקין] הבדוקין ונמצא עליה כתמי[ם], אם [יכולה לתלות] תולה כלומר, תולה שלש [החלוקין, אם נמצא] הדם על [אחד] ואפילו בתחתון, לא עבדה אצל טבחין אפילו בעליון אינה תולה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
היתה לובשת שלש חלוקות, אם יכולה לתלות תולה אף בתחתון, ואם אינה יכולה לתלות אינה תולה ואפילו בעליון. כיצד, עברה בשוק של טבחים אף על פי שנמצא הכתם על התחתון לבדו, תולה בדם הטבחים. לא עברה בשוק של טבחים וכיוצא בו, אעפ"י שנמצא הכתם בעליון לבדו, הרי זו טמאה. ספק עברה ספק לא עברה, ספק נתעסקה ספק לא נתעסקה, אינה תולה. עיר שיש בה חזירים, או שהן באין לה תמיד, אין חוששין לכתמים הנמצאים בחלוק.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
היתה לובשת שלש חלוקות אם יכולה לתלות תולה אף בתחתון ואם אינה יכולה לתלות אינה תולה אף בעליון כיצד עברה בשוק של טבחים אע"פ שנמצא הכתם בתחתון לבדו טהורה לא עברה בשוק של טבחים אע"פ שנמצא הכתם בעליון לבדו טמאה. ספק עברה ספק לא עברה ספק נתעסקה ספק לא נתעסקה אינה תולה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
תולה אפי' בתחתון. פי' דלא אמרי' אם איתא דמעלמא אתא (אעלמא) [אעליון] איבעי ליה לאשתכוחי כי היכי דאמרי' לעיל בנמצא על בשרה דאפי' עברה בשוק של טבחים אינה תולה משום דאם איתא דמעלמא אתא על חלוקה איבעי ליה לאשתכוחי, דהתם הוא מפני שאין דרך האשה לקפל כל בגדיה אבל הכא זמנין שמקפלת חלוקה העליון והדם נתז על התחתון.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
לבשה ג' חלוקין הבדוקים לה וראתה עליהן כתם אם יכולה לתלות תולה ואפילו בתחתון ואם אינה יכולה לתלות אפילו בעליון אינה תולה, כיצד עברה בשוק של טבחים ויכולה לתלות תולה אפילו בתחתון לא עברה בשוק של טבחים אפי' בעליון אינה תולה.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
מתני', ותולה בכל דבר שיכולה לתלות, פיר' אם שחטה בהמה או חיה או עוף או הרגה הכינים, דם כל אילו נתז בחלוקה ואינו ספק, וכן כי [האי גוו]נא, תנינא להא דתנו רבנן, מעשה באשה שניתעסקה בקילור ונמ[צא דם] על הקילור ואמר ר' מאיר הקילור קוב... ורבי תלה בשרף שקמה, שהוא אס... ...ה בהמוצא ... שרף שקמה וקתאני הרג... נתעסק בכתמים או שישבה... [לדברי] אין קץ, שאין לך אשה טהורה לבעלה שאין לה כל מטה ומטה שאין בה כמה טיפי דם ממאכלות, לדברי חכמים אין סוף, שאין לך אשה שטמאה לבעלה, שכל דם שנמצא בסדין תולין אותו במאכולת, אבל נראין דברי ר' חנניה בן אנטיגנס מדברי ומדבריהן, שאומרין עד כמה תולין במאכולת עד כגריס של פול ואעפ"י שלא הרגה, ובדבריו אנו מודין, ולרבנן דאמרי תולה בין הרגה ובין לא הרגה, עד כמה, אמר רב נחמן בר יצחק תולה בפשפש עד כתרמוס, פשפש זה הוא רמש ויש לו דם הרבה [דומה לאלבאקה] ומצאוי הוא במשכבות [כיון דאמרי' תולה אם הכתם גדול עד כתירמוס תולה אותו בפשפש], וכאן דכת' להודיע סימניו כדי להיות מכירין בו, דתנו רבנן, פישפש ארכו כרחבו טעמו כריחו, ברית כרותה לו כל המוללו מריח בו, ארכו כרחבו לענין כתמים, שכל מקום שהרמש הזה שארכו מצוי בו, תולין בו כתם עד כתרמוס, וכן אם נתערב הרמש הזה בתוך מאכל והכניסו לתוך פיו, וכיון שלעס במאכל טעם בו טעם פשפש והריח בו ריחו, והוא ריח קשה ורע, ידע שודאי דמשהוא בתוך פיו, ואסור לו לבלעו אלא יפלוט אותו, דתנן במסכת תרומות פרק ח' [מ"ב] או שטעם פשפש לתוך פיו הרי זה יפלוט, וא... ...צא בו ברמש כל המוללו מריח בו, וכי ריחו וכטעמו אלא זה בלבד, ורמש זה מצוי בחזירין, לפיכך אמרו עיר שיש בה חזירין אין חוששין לכתמיה, שודאי מחמת הרמשים המצויין בה סילק הכתם, ויש אומ' שהחזירין [שו]פעין דם כבני אדם, ועוד מפני כי נבירין באשפתות ומוציאין חתיכות מטונפות.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' נדה</h3>
דין ג' בסתם אשה המוצאת כתם בין על בשרה בין על בגדיה גדול כט' עדשות הרי הי' טמאה. ואם נתעסקה בדמים ואיפשר לתלות שהיה הכתם מהם תולין אלא א"כ ידוע שאותו דם אי' כעין אותו של כתם.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הכתמים</h3>
עתה נפרש המקומות שהיא תולה אם יש לה במה לתלות. ובמה היא תולה, ובאיזה שיעור היא תולה. המקומות שהיא תולה את כתמיהן אין להם פרט, כי בכולן היא תולה, חוץ מן השנים שאמרנו בעד, שהן טמאין במה שהן. וכן הדברים שהיא תולה בהן גם כן אין להם פרט, אלא מה שמנו חכמים במשנה בכלל ופרט, ומהם נלמוד כל הדברים, שהרי שנינו במשנתינו [נ"ח ע"ב] ותולה בכל דבר שהיא יכולה לתלות. שחטה בהמה חיה ועוף, ונתעסקה בכתמים, או שישבה בצד העסוקין בהן. וכן הדין אפילו עברה ביניהן, כדתניא [שם] עברה בשוק של טבחים ספק נתז עליה ספק לא נתז עליה תולה, ספק עברה ספק לא עברה אינה תולה. נחזור למשנתינו, הרגה מאכולת הרי זה תולה בה, ועד כמה היא תולה בה, רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר עד כגריס של פול ואע"פ שלא הרגה. וקיימא לן כרבי חנינא בן אנטיגנוס. ורישא דקתני הרגה אין לא הרגה לא, רבן שמעון בן גמליאל קתני לה [אליבא דנפשיה], ולית הלכתא כותיה, [דאיהו גופיה הוא דקא מפרש בסופא למילתיה דרבי חנינא בן אנטיגנוס משום דהדר ביה לגבי דר' חנינא בן אנטיגנוס, כדקא מפרש בבריתא [נ"ח ע"ב] אבל נראין דברי ר' חנינא מדברי ומדבריהם שאמר תולה עד כגריס ואע"פ שלא הרגה וכדבריו אנו מודים. ועוד דסוגיין כותיה. מיהו נראה לי דדוקא במאכולת, אבל בפשפש אם ידוע שהרגה או שמצאתו ממועך בכתם או שהריחה בו ריח פשפש הרי היא תולה בו עד כתורמוס. ואם מצאה בו שנים בענין שיכולה לתלות בו שני תורמוסין הרי היא תולה שני תורמוסין, וכן שנים או שלשה מקומות. דנהי דמסתמא ס"ל לרבי חנינא בן אנטיגנוס דלא תלינן בפשפש משום דלא שכיח, אבל בידוע שהרגה ודאי תולין בו עד כתורמוס כדפרישו בגמרא לרבנן. ואם תאמר במאכולת נמי נימא אם הרגה הכל לפי מה שהרגה שלא אמרו כגריס אלא בסתם. הא לא מצית אמרת, חדא דלא יכלא למיקם עלה דמילתא לטפויי בשיעורא, אבל בפשפש הא פרישו עלה בגמרא כתורמוס וכן לשנים וכן לשלשה. ועוד דאמרינן בגמרא הרגה אין לא הרגה לא, מתני' מני רשב"ג היא, ואם איתא דבמאכולת נמי נימא אם הרגה הכל לפי מה שהרגה ואפילו יותר מכגריס, למה ליה לאוקומי מתניתין כתנאי רישא רשב"ג וסיפא ר' חנינא בן אנטיגנוס, לוקמה כולה כר' חנינא בן אנטיגנוס ורישא שהרגה בידוע תולה אפילו יותר מגריס הכל לפי מה שהרגה, וסיפא בסתם עד כגריס ותו לא. אלא ש"מ דאפילו בידוע שהרגה מאכולת ס"ל לר' חנינא בן אנטיגנוס דלא תלינן אלא כגריס. מאי טעמא, דקים להו לרבנן דלא אפשר במאכולת במקום אחד יותר מכגריס. ובפשפש מסתמא לא תלינן משום דלא שכיח, וקי"ל כותיה, אבל בידוע מודה דתלינן עד כתורמוס כדמפרש בגמרא]. ותולה בבנה ובבעלה, פירוש במכת בנה ובמכת בעלה. ואם יש לה מכה ויכולה להתגלע ולהוציא דם, הרי זו תולה בה. ומעשה באשה אחת שבאה לפני רבי עקיבא, אמרה לו ראיתי כתם, אמר לה שמא מכה יש ביך, אמרה לו הן, וחיתה, אמר לה שמא יכולה להתגלע ולהוציא דם, אמרה לו הן, וטהרה רבי עקיבא. והא דאמרינן יש בה מכה תולה במכתה, דוקא דאיתא למכתה בדוכתא דאפשר דנגע למקום הכתם, בין שוחה בין מוטה בין עומדת, אי נמי דמתרמי ונטף לההוא דוכתא, בהנך כולהו תלינן במכה. אבל אי איתא לכתם (מגבו) [מקמה] ומכה על כתפה או מאחוריה, דלא ליתרמו אהדדי לא בנגיעה ולא בנטיפה, בהא ודאי לא תלינן, דתניא [נ"ח ע"א] יש בה מכה בצוארה מקום שיכולה לתלות תולה, על כתפה אינה תולה, ואין אומרים נטלתו בידה והביאתו לשם. [ו]מסתברא היכא דאשתכח כתם בשיפולה מאחוריה ומכה איתא מקמא, דתליא בה, דאפשר אדיתבא הך דבתרא אתא לה מקמא ונטפה בהו מההיא מכה. ואם היתה פושטתו ומתכסה בו בלילה, בכל מקום שהוא תולה היא במכתה, וכן במכת בנה ובבעלה בכל מקום שהוא היא תולה, מפני שזה דומה לפושטתו ומתכסה בו בלילה שהוא חוזר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' ותולה בכל דבר שהיא יכולה לתלות, שחטה בהמה חיה ועוף, ונתעסקה בכתמין, או שישבה בצד העסוקין בהן, או שהרגה מאכולת, הרי זו תולה בה. ועד כמה היא תולה, ר' חנניה בן אנטיגנס אומר עד כגריס של פול, ואפי' לא הרגה. ותולה בבנה ובבעלה אם יש בהן מכה והיא יכולה להיגלע ולהוציא דם, הרי זו תולה בה. מעשה באשה אחת שבאת לפני ר' עקיבא אמרה לו ראיתי כתם, אמר לה בתי שמא מכה היתה ביך, אמרה לו הין וחית, אמר לה ושמא יכולה להיגלע ולהוציא דם, אמרה לו הין, וטיהרה ר' עקיבה. ראה תלמידיו מסתכלין זה בזה, אמר להן מה הדבר קשה בעיניכם, שלא אמרו חכמים דבר זה להחמיר אלא להקל, שנ' (ויקרא ט"ו) ואשה כי תהיה זבה דם יהיה זובה בבשרה, ולא כתם. עד שהוא נתון תחת הכר ונמצא עליו דם, אם עגול טהור, ואם משוך טמא, דברי ר' אלעזר בי"ר צדוק. פי' היכא דנמצא כתם במקום הראוי לטמאה, אם היא יכולה לתלות ולומר שמשם בא ולא מגופה, תולה בו והיא טהורה. תנינה להא דת"ר מעשה ותלה ר' מאיר בקילור, ורבי בשרף של שקמה. פי' קילור שמשימין על העין והוא אדום, וכן שרף שקמה הוא אדום, ומפני שנתעסקה בשרף תלה הכתם בו. שחטה בהמה חיה ועוף, פי' מפרש היאך תולה בכל דבר שהיא יכולה לתלות, שאם שחטה בהמה חיה ועוף, או שנתעסקה בכתמין דהיינו מיני צבעונין. או אם ישבה בצד העסוקין בהן, ויש לומר משם ניתז על בגדיה. או אם הרגה מאכולת, הרי זו תולה, בדם מאכולת. ר' חנניה בן אנטיגנס אומר עד כגריס, אבל טפי מהכי אין דם מאכולת גדול כך. ובהכי מיהת תליא ואע"פ שלא הרגה, ר' חנניה פליג אדרבנן דאמרי דוקא אם הרגה מאכולת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הואיל וטומאת כתמים הוא מדברי סופרים תולה בכל דבר שהיא יכולה לתלות. כיצד, שחטה בהמה חיה ועוף ונמצא עליה כתם דם, אומרים אותו הכתם משם בא והרי היא טהורה. וכן אם נתעסקה בכתמים או שישבה בצד העסוקין בהן, תולין אותו כתם באותן הצבעים. והוא שהיה אותו הכתם דומה לאותו הצבע, אבל אם נתעסקו בצבע אדום והכתם היה שחור אין תולין בו, אלא אומרים שמא אותו הכתם מגופה בא והרי היא טמאה. עברה בשוק של טבחים, ספק ניתז עליה דם ספק לא ניתז עליה דם, תולה כתמה בדם הניתז, ואפילו נמצא הכתם בחלוק התחתון. ספק עברה ספק לא עברה, אינה תולה והרי היא טמאה, ואפילו נמצא הכתם בחלוק העליון. וכן ספק ישבה בצד העסוקין בכתמים וספק לא ישבה אינה תולה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
כל כתם שאמרנו שהיא טמאה בגללו, אם יש לה דבר לתלות בו ולומר שמא כתם זה מדבר פלוני הוא, אם נמצא על הבגד הרי זו טהורה, שלא אמרו חכמים בדבר להחמיר אלא להקל. ואם נמצא על בשרה, ספיקו טמא ואינה תולה בו. ואם היה לה לתלות בבשרה כמו בחלוקה, תולה וספיקו טהור. כיצד, שחטה בהמה חיה או עוף, או שנתעסקה בכתמים, או שישבה בצד העסוקים בהם עכשיו, או שעברה בשוק של טבחים, ונמצא דם על חלוקה טהורה, ותולה בדברים אלו שמהן בא הכתם. נמצא הכתם על בשרה בלבד, מחגור ולמטה טמאה, שאילו היה דם זה מן השחיטה או מן השוק היה לו שימצא על בגדיה, והואיל שנמצא על בשרה ולא על בגדיה טמאה. נמצא מן החגור ולמעלה תולה, שאילו היה דם נדה לא נמצא למעלה. נזדקרה, הואיל ואפשר שניתז מגופה אינה תולה. היתה בה מכה אעפ"י שחיתה, אם יכולה להתגלע ולהוציא דם, ונמצא דם על בשרה או על בגדיה תולה במכה. וכן כל כיוצא בזה. נמצא הכתם על בגדיה ובשרה כאחד, תולה בכל דבר שיש לה לתלות. ובין בבשרה ובין בבגדיה תולה במאכולת, שמא בעת שישבה נהרגה מאכולת ודם זה דם מאכולת הוא. לפיכך אינה מטמאה בכתם שהוא כגריס, כמו שביארנו. אבל אם מצאה הכתם יותר מכגריס, אינה תולה במאכולת. היתה מאכולת רצוצה במקצת הכתם, אעפ"י שהוא יותר מכגריס הרי זו תולה להקל. וכן תולה בבנה ובבעלה, ואם היו ידיהן מלוכלכין בדם או שהיתה בהן מכה, תולה ואומרת הם נגעו בה והיא לא ידעה ודם זה מחמתן הוא. היו הם עסוקים בדם ולא נראה בהם דם, יראה לי שאינה תולה.
<h3>סימני התרומה לסימן צ"ב</h3>
הנה דברנו ביודעת שראתה דם אבל מצאה כתם בחלוקה או בסדינה אם יודעת שיש לה גרב או חבורה שאם היתה מסירה הגלד והקליפה היתה מוציאה דם טהורה דתולה כתם זה בה או בבנה או בעלה שכבו עמה או אשה אחרת ויודעת שיש לה מכה או גרב שיכולה להוציא דם ע"י הסרת הקליפה כמו כן הוי טהורה דתולה בהן ואע"פ שעתה אינו מוציא דם מ"מ שמא חפפו וגררו עצמן עד שהוציא דם ולאו אדעתייהו או נתעסקה בצפור או בבשר בהמה שיכולה לתלות שבא משם דם על חלוקה או ישבה בצד עוסקי בשר תולה בם וטהורה ואפי' הכתם גדול ואם אין מכה ולא גרב לא בה ולא באחר ששכב עמה וגם לא נתעסקה בשום דבר אדום אז אם הכתם גדול יותר מכגריס של פול טמאה דמהיכא קא אתי אם לא מן המקור ואם הכתם פחות מכגריס של פול ר' חנינא בן אנטיגנוס או' תולה במאכול' ואע"פ שלא הרגה תולה בה וטהורה שאין לך מטה ומטה שאין בה כמה טיפי דמים אם כן לא תמצא אשה שטהורה לבעלה לכך עד כגריס תולה במאכולת הוא פרעוש וטהורה כל זה שנינו פ' הרואה כתם וכן הלכה ומה שאמרתי כי הכתם שנמצא בחלוק ובסדין טהור הוא עד כגריס לפי שתולה במאכולת היינו לא שנא אם הכתם עגול ול"ש אם הכתם משוך וארוך טהור אם אין בו כגריס אף ע"פ שלפי פשוטה של הלכה משמע שאם ארו' טמא בכל שהו זה יהיה חומר' גדולה מ"מ טהור' כמו שאפר' דתנן העד הנתון תחת הכר פי' בדקה עצמה בבגד לבן ולא ראתה לאלתר מה היה עליו ונתנתו תחת הכר ולמחר נמצא עליו דם אם עגול טהור שיש לתלות במאכולת ואם הדם משוך טמא כדברי ר"א בר' צדוק ומבעיא להו מי פליגי רבנן עליה או לא תא שמע כתם ארוך מצטרף לכגריס מני אי רבי אליעזר בר ר' צדוק למה לי צירוף אלא לאו רבנן ופליגי עליה לו' ארוך דאפי' משוך טהור עד כגריס ודחי לעולם ר"א דמודה בחלוק ובסדין שכתמן אפי' משוך טהור עד הגריס והא דקאמר משוך טמא בכל שהו היינו בעד שבדקה בו ולא עיינה מה היה בו לאלתר עד למחר. תא שמע דאמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר"א בר' צדוק מכלל דפליגי רבנן עליה שמע מינה. משמע מהכא דמסיק ליה רבנן פליגי עליה דר"א דא"כ ברייתא דכתם ארוך מצטרף הוי פירושא כדסליק אדעתין מעיקרא דרבנן דווקא היא וליכא חלוק בין כתם לעד אבל לר"א דהלכה כמותו משוך כל שהו טמא אפי' בכתם הנמצא בחלוק או בסדין זה חומרא גדולה מיהו או' מו' רבינו דאף ר"א דהלכה כמותו דאמר משוך כל שהו טמא היינו דווקא בעד שבדקה בו אבל בכתם הנמצא בחלוק ובסדין אפי' משוך טהור עד כגריס דתניא בתוספ' ר"א בר צדוק או' משוך טמא בכל שהו מפני שהוא דם הקנוח מדיהיב טעמא למילתיה שהוא דם הקנוח משמע דבכתם הנמצא טהור. [התרומה סימן צ"ב]. דין אשה שמצאה כתם או לכלוך דם בחלוקה טמאה ואם יש מכה או גרב בבשר' שאם יוסר הקליפה תוציא דם תולה בה וטהורה וכן בסדינה אם מצאתה כתם ואם שכב עמה או אשה או בנה או בעלה שיש להם כן תולה בם וטהור' ואם נתעסק' בבשר שחוט או בבשר או בדבר שיכולה לתלות תולה בם וטהורה ואם אין בם כל זה אם הכתם יתר מכגריס טמאה ואם פחות מכגריס טהורה דתולה במאכולת ולא שנא אם הכת' עגול או משוך וארוך היא טהור' כדתניא בתוספתא.
<h3>סמ"ק סימן רצ"ג</h3>
ואם האשה לא הרגישה (דף י"ד) ומצאה כתם בחלוקה או בסדינה אם יש עליה חבורה או גרב שאם היתה מסירה תוצי' דם או נתעסקה בדם צפור או שהיה שחין או גרב בשוכבים עמה תולה בכל וטהורה ואפי' אין לה במה לתלות והכתם הוא פחות מכגריס תולה במאכולת (דף נ"ח) אף על פי שלא הרגה כרבי יוחנן, וכן עיר שיש בה חזירים אמרי' בפרק הרואה אין חוששין לכתמים נראה שכשעברו החזירים אצל האשה מיירי, ובדקה (דף נ"ז וע"ש בתוספות) קרקע עולם וישבה עליה ומצאה דם טהורה שכל דבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים וכן בדף של בית הכסא, ודוקא כשלא הרגישה, וכתם שנמצא בעד משוך כל שהוא טמא (דף נ"ט).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רצ"ב</h3>
ואם האשה לא הרגישה ומצאה כתם בחלוקה או בסדינה אם יש לה חבורה או גרב שאם היתה מסירה היתה מוציאה דם או נתעסקה בדם או שהיתה חבורה או (גרם) [גרב] בשוכבת עמה תולה בכל וטהורה, ואפילו אין לה במה לתלות והכתם הוא פחות מכגריס תולה במאכולת ואע"פ שלא הרגה כר' חנינא (נדה דף נ"ח)א). וכן עיר שיש בה חזירים אמר פרק הרואה (שם) אין חוששין לכתמיהב), ונראה דכשעברו החזירים אצל האשה אייריג). ובדקה קרקע עולם וישבה עליו ומצאה דם טהורהד) שכל דבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמיםה) וכן בדף של בית הכסא ודווקא שלא הרגישה. וכתם שנמצא בעד כגון מוך שבדקה משוך כל שהוא טמאו). א)0אין חלוק בדבר בין יהיה הכתם עגול או משוך וארוך טהורה אם אין בו כגריס הוא חצי פול ושיעורו תשע עדשות שלש על שלש, לס"ג (שם). וששאלתם על אשה שהיא בחזקת טהורה ומצאה כתם אם יכולה לתלות פשי' שיכולה לתלות בכל מה שתרצה ומשנה היא בפרק הרואה כתם (נדה דף נ"ח). הגה"ה, ואפילו רואה כתם בימי ליבונה יכולה לתלות בכל מה שתרצה ובלבד שספרה ג' ימים, עכ"ה. ועל אשה מוכת שחין דבר פשוט הוא שכתמיה טהורין כיון דשחיני שבה מפקי דמא וצבעי סדיניה וחלוקה דכיון דכתמים דרבנן תלינן לה לקולא ולא מבעיא שלא בשעת וסתה אלא אפילו בשעת וסתה ולא בדקה ושוב מצאה כתם על סדינה או על חלוקה אם שוב בדקה באותו מקום ומצאה טהורה כיון דקיימא לן וסתות דרבנן כמו שפסק ר"י בפרק כל היד (שם דף י"ח) (לא) אמרינן אורח בזמנו בא והכתם שמצאה תלינן בשחין או במכה שבה וכל שכן בימי ליבונה דתלינן. — הגה"ה, והני מילי לאחר ג' ימים מליבונה אבל תוך ג' ימים מליבונה מצאה כתם לא תלינן אלא בטלו הימים שעברו, עכ"ה. ואשה שטובלת צריכה להוליך חברתה יהודית עמה לראות אם טבלה כדין או בעלה או נערה שהיא יותר מי"ב שנים ויום [אחד] אבל לא גויה הואיל ואיתחזק איסורא, לשון תשב"ץ (הלכות טבילה סי' תפ"ג). ב)0ואפילו יותר מכגריס ואפילו למטה מן החגור ואפילו אין לה מכה שיכולה להגיע ולהוציא דם כך פירש רשב"ם (דף נ"ח תוספות ד"ה עיר), לס"ג. ג)0ומנהג הוא דלא תלינן בחזירים כשנמצא בחלוקה שאין דרך ליגע שם חזירים, ל' תו' (שם). ד)0וכן ישבה על ספסל של אבן או על האיצטבא שבמרחץ רבי נחמי' מטהר, עכ"ל תו' (דף נ"ט במשנה). ה)0פ"ה כלומר לא גזרו על כתמים של אבן שאינו מקבל טומאה. ל' תו' פרק האשה (דף נ"ט). ו)0שלוש נשים שלבשו חלוק אחד זו אחר זו ואחר כך נמצא עליו כתם וכן אם ישנו במטה אחת ונמצא דם תחת אחת מהן כולן טמאות, והאשה שהשאילה חלוקה לנדה בין לישראלית בין לגויה תולה בה השאילתו לבעלת הכתם אין תולה בה, ל' ס"ג. האשה שהיתה עושה צרכיה, פ"ה מי רגלים, וראתה דם רבי מאיר אומר (דף נ"ט) עומדת טמאה יושבת טהורה ר' יוסי אומר בין כך ובין כך טהורה פי' דתולה במכה דאיכא למימר ממקום מי רגלים בא הדם ומכה יש בה אמר ר' יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי וכן אורי ר' אבא לקולא פ"ה גם [פסק] כר' יוסי. תניא (שם) איש ואשה שעשו צרכיהן בתוך הספל ונמצא דם על המים ר' מאיר ור' יוסי מטהרין, עכ"ל שם וכן בתו' לקמן, בסמ"ג.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
דבר תורה אין האשה מטמאה משום נדה עד שתרגיש בבשרה שנאמר דם יהיה זובה בבשרה. חכמים עשו סייג לדבר וטמאו את הכתמים כראיה להחמיר על דברי תורה. וכמה שיעורו של כתם שחוששת לו כגריס ועוד, פחות מיכן תולה אותו דם במאכולת שאם אי אתה אומר כן אין לך אשה טהורה לבעלה שאין לך כל סדין וסדין שאין עליו כמה טיפי דמים. כמה הוא שיעורו של גריס זה ט' עדשות שהן ג' על ג' ולפיכך אין חוששין משום כתם עד שיהא בו כט' עדשות ועוד. נזדמן לו גריס יתר משיעור זה משער בו שהכתמים דרבנן ולפיכך הולכין בשעוריהן להקל. למה הלכו אחר שיעור זה לפי שעד השיעור הזה אפשר שנתמעכה שם מאכולת וממנה היה אבל יתר מיכן אין תולה במאכולת שאין דם המאכולת עושה כתם יתר מגריס. גריס זה שאמרנו אע"פ שאינו מרובע אלא אפילו היה ארוך וקצר אם יש בין הכל כשיעור ט' עדשות ועוד מצטרף. מקומות יש שרחש הפשפש מצוי בהם ובאותן המקומות תולה האשה בכתמיה עד כתורמוס ואינה טמאה משום כתם עד שיהא בשיעורו כתורמוס ועוד. לא נמצא השיעור כולו מצורף ממש במקום אחד אלא שנמצאו טפין טפין סמוכים זה לזה אם על בשרה הם ויש בין כולם כגריס ועוד טמאה שכל שהוא ספק על בשרה ספיקו טמא, אבל נמצאו על חלוקה בענין זה טהורה עד שיהא בו גריס ועוד מחובר ביחד במקום אחד. האשה שהיא טמאה משום כתם צריכה שתפסיק בטהרה כנדה ואחר הפסק טהרה מונה ז' נקיים חוץ מיום שהפסיקה בו כדרך שאמרנו ברואה ודאית.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
דבר תורה אין האשה מטמאה משום נדה עד שתרגיש בבשרה בשעת יציאת דם שנאמר דם יהיה זובה בבשרה עד שתרגיש בבשרה (נ"ז ע"ב). ותנן בפרק הרואה (נ"ח ע"ב) ואשה כי תהיה זבה דם יהיה זובה בבשרה דם ולא כתם. חכמים עשו סייג לדבר וטמאו אפילו את הכתמים כראיה להחמיר על דברי תורה וכדתניא התם (נ"ט ע"א) לא אמרו חכמים את הדבר להקל אלא להחמיר, ופירש רבינא לא אמרו להקל על דברי תורה אלא להחמיר על דברי תורה וכתמים עצמן דרבנן, פירוש כשהקלו חכמים בכתמים לתלות אותן בבעלה ובבנה ובמכה וכיוצא בהן לא להקל אמרו שאילו היה הכתמים דבר תורה לא היו מקילין בספיקן אלא עיקר כתמים להחמיר על דברי תורה הן ולפיכך הקלו בספיקן. הרואה כתם צריכה להפסיק בטהרה ומונה שבעה נקיים חוץ מאותו יום של מציאה כמו שראתה דם. אחד הכתם הנמצא על בשרה ואחד הנמצא על חלוקה אינו מטמא עד שיהא בו כגריס ועוד, דתנן בפרק הרואה כתם (נ"ח ע"ב) ועד כמה היא תולה רבי חנינא בן אנטיגנוס אמר עד כגריס של פול ואיתמר עלה בגמרא אמר ר"ה עד כגריס אינה תולה פחות מכגריס תולה ורב חסדא אמר כגריס תולה יתר מכגריס אינה תולה, ואע"ג דבעלמא קיימא לן כר"ה לגבי רב חסדא דרביה הוא הכא קיימא לן כרב חסדא דקאי כרבי יוחנן דאמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן כל שיעורי חכמים להחמיר חוץ מכגריס של כתמים, כלומר בכל השיעורין שיעור מצומצם כיתר מכשיעור להחמיר חוץ מכגריס של כתמים שהוא להקל. ופלוגתא דרבי ינאי ורבי חנינא דהתם (נ"ט ע"א) בנמצא עליה כגריס ועוד ואותו ועוד רצופה בו מאכולת כוותיה דרב חסדא שייכא, ותרוייהו כוותיה סבירא להו דרבי חנינא אמר טמאה כי תליא בכגריס בגריס ועוד לא תליא ורבי ינאי אמר טהורה הני מילי דאין רצופה בו מאכולת אבל הכא דרצופה בו מאכולת האי ועוד דם מאכולת הוא פש ליה כגריס כיון דבעלמא תליא הכי נמי תליא, אלמא כולהו סבירא להו כגריס כפחות מכגריס, והכין פסקו כולהו רבוואתא ז"ל. וכמה שיעורו של גריס תשע עדשות שהן שלש על שלש דתנן בפרק ששי של מסכת נגעים גופה של בהרת כגריס הקילקי מרובע מקום הגריס תשע עדשות. נזדמן לה גריס גדול מיכן משערת בו ששיעורי גריס של כתמים להקל כמו שאמרנו. פעמים שתולה בכתורמוס במקום שמין הפשפש מצוי וכדאמרינן בפרק הרואה (נ"ח ע"ב) תולה בפשפש עד כתורמוס.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
כיון שהכתמים דרבנן לפיכך הקלו בהם. יש נשים שטהרו את כתמיהן לגמרי ואפילו סדינין שלהן מלוכלכין בדם ואע"פ שאין להם במה לתלות כתינוקת שלא הגיע זמנה לראות (ה' ע"א). ואפילו מי שיש לה כתמים לא לכל הכתמים חוששת אלא בשנמצאו הכתמים במקום שנראה שממנה היו כלמטה מן הסינר (נ"ז ע"ב). ואפילו במקום שחוששין להם משום כתם אם יש במה לתלות תולין להקל ובלבד שיהא שם דבר ידוע שהיא יכולה לתלות בו כמי שנתעסקה בכתמים או שישבה בצד המתעסקים (נ"ח ע"ב) וכיוצא בו. ופעמים שתולה אפילו בדבר שאינו ידוע ממש אלא שהוא קרוב יותר שמשם בא כמי שהשאילה חלוקה לנכרית (נ"ט ע"ב) או זקנה לילדה (ס' ע"ב) וכיוצא בזה, או שהכתמים מצויין שם כעיר שיש בה חזירים (נ"ח ע"ב) או ששוחטין ברחובותיה וכיוצא בזה. ואפילו אין בה אחד מכל אלו יש דברים שאין מקבלין כתמים כדברים שאין מקבלין טומאה ובגד צבוע. ועוד הקלו ברואה ודאי מגופה אלא שהוא קרוב שלא בא מן המקור וכעושה צרכיה ונמצא דם בספל וכרואה דם מחמת מכה וכמו שיתבארו דינין אלו כאן בעזרת השם.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
ותחילה נפרש אם תולין בכתמים בזמן הזה אם לאו, ואחר כך נבאר הנשים שאינן חוששות לכתמים, ואחר כך נבאר הכתמים שהאשה חוששת להן, ומכלל זה יוודעו המקומות שדנין בהן משום כתם ושאין דנין בהן משום כתם. ואחר כך נפרש דיני התלייה במה תולה ובמה אינה תולה, ונכלול בזה דיני התליות כולן בין שיש דבר ידוע לתלות ובין אין לה דבר ידוע לתלות בו. ואחר כך נבאר מה הם הדברים שמקבלין כתמים ושאינן מקבלין כתמים. ואחר כך הענינים שאפילו ראתה מגופה אינה חוששת. דין הגמרא הרואה כתם בין על בשרה בין על בגדיה אם יש לתלות תולה כמו שיתבאר. עכשיו שאין אנו רואין דמים יש מי שאומר דכשם שאין רואין דמים כך אין תולין בכתמים, שאין תולין אלא במה שדומה לו וכיון שאין אנו בקיאין במראות איך נדון מה דומה לו כדי שנתלה בו. וסמכו בזה על מה שאמרו בפרק כל היד גמרא אי זהו אדום כדם המכה (י"ט ע"ב) מאי כדם המכה אמר רב יהודה אמר שמואל כדם שור שחוט זעירי אמר רבי חנינא כדם מאכולת של ראש מיתיבי הרגה מאכולת הרי זו תולה בו מאי לאו דכוליה גופא לא דרישא. ואמרינן נמי התם אמר רבי אבהו כדם אצבע קטנה שנגפה וחיתה וחזרה ונגפה ולא של כל אדם אלא של בחור שלא נשא אשה, ואקשינן והתנן תולה בבנה ובבעלה בשלמא בנה משכחת לה אלא בעלה היכי משכחת לה, כלומר הרי נשא אשה, ומשני כגון שנכנסה לחופה ולא נבעלה, אלמא אין תולין אלא אם כן דומה לו. ולאו מילתא היא דהתם היינו טעמא משום דקס"ד דמתניתין תולה כל כתם במאכולת או בבנה ובעלה קאמר ואפילו כתם אדום שבאדומים ומשום הכי אקשינן אם איתא דאדום אינו דומה למאכולת של גוף אם הרגה מאכולת של גוף היאך תולה בו אדום שבאדומים שאינו דומה לו וכן האיך תולה אותו בבעלה שדמו אינו אדום כל כך. אבל מי שאינה יודעת בדמיונות או שהלך מראה הדם או הצבע שנתעסקה בו מנגד עיניה תולה בו כל כתמיה לכולי עלמא, אלא אם כן ברור שאינו דומה כגון שהכתם אדום והיא לא נתעסקה אלא בשחור אי נמי שנתעסקה בדבר מועט והכתם מרובה (נ"ט ע"א) וכיוצא בזה, הא בענין אחר תולה לעולם מן הסתם, שהכתמים דרבנן הן ולא אמרו בדבר להחמיר אלא להקל. ותדע לך שהרי אותה אשה שבאה לפני ר' עקיבא ואמרה ראיתי כתם ואמר לה שמא מכה יש ביך והיא יכולה להתגלע ולהוציא דם ואמרה ליה אין וטהרה רע"ק וכדאיתא במתניתין בפרק הרואה (נ"ח ע"ב) ולא הצריכה להביא הכתם לפניו ולגלע המכה ולהוציא דם, אלמא תולין מן הסתם כמו שאמרנו. וכן דעת הר"א ז"ל ודעת רבותינו הצרפתים ז"ל.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
כבר ביארנו שהכתמים מדבריהם, ולפיכך הלכו בהם להקל בכל דבר שהיא יכולה לתלות, כיצד שחטה בהמה או חיה או עוף או שנתעסקה בכתמים או שישבה בצד העוסקים בהם או שעברה בשוק של טבחים וכיוצא בזה ונמצא דם בבגדיה בין שנמצא בעליון או אפילו בתחתון ולא בעליון הרי זו תולה שאני אומר משם ניתז ובא על בגדיה. וכבר ביארנו למעלה שאם נמצא על בשרה לבד שאינה תולה בהן, אלא אם נתעסקה היא ממש בהן ונמצא על ידיה שהיא תולה בהן שהרי נתעסקה ממש בידיה בכתמים. נסתפקה אם עברה בשוק של טבחים אם לאו או אם נתעסקה אם לאו אינה תולה מספק. במה דברים אמורים בעיר שהטבחים או העוסקים בכתמים דרכן לעמוד במקום ידוע מן העיר אבל אם דרכן להתעסק כאן וכאן תולה אפילו מספק שמא נתעסקו במקום שעברה ולא הרגישה. ולפיכך אמרו עיר שיש בה חזירים אין חוששין לכתמים הנמצאין על הבגדים לפי שרגילים באשפות ואוכלים נבילות ושמא דרך עברתן נגעו כאן וכאן.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
שנינו בפרק הרואה ותולה בכל דבר שהיא יכולה לתלות שחטה בהמה חיה ועוף נתעסקה בכתמים או שישבה בצד העסוקין בהם. והוא הדין לעברה ביניהם וכדתניא עברה בשוק של טבחים ספק ניתז עליה ספק לא ניתז עליה תולה, ואפילו נמצא דם בחלוק התחתון ולא בעליון שאני אומר שמא ניתז מלמטה מבין רגליה או שנקפלו בגדיה וניתז על התחתון, דתניא התם לבשה שלשה חלוקין הבדוקין לה אם יכולה לתלות תולה אפילו בתחתון אינה יכולה לתלות אפילו בעליון אינה תולה. וכבר כתבנו למעלה דדוקא בשנמצא על חלוקה ואפילו נמצא על חלוקה ועל בשרה, אבל נמצא על בשרה לבד אינה תולה דאם איתא דמעלמא אתא אף על חלוקה איבעי ליה לאישתכוחי. אעפ"י שהכתמים דרבנן אינה תולה בשוק של טבחים אלא בשעברה בודאי אבל אם נסתפק לה אם עברה אם לאו ספיקה טמא וכדתניא עברה בשוק של טבחים ספק ניתז עליה ספק לא ניתז עליה תולה ספק עברה ספק לא עברה אינה תולה.
<h3>תשב"ץ סימן תע"ו</h3>
וששאלתם אשה שהיא בחזקת טהרה ומצאה כתם אם יכולה לתלות לא ידענא מאי מספקא לך דהא פשיטא דתולה בכל מקום שהיא יכולה לתלות ומתניתין היא בפרק הרואה כתם. (הג"ה) ואפילו אם ראתה ומצאה כתם בתוך ימי ליבונה יכולה לתלות בכל מה שתרצה ובלבד שספרה כבר ג' ימים עכ"ל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ב</h3>
תולה בכל מה שיכלה לתלות כגון ששחטה בהמה חיה ועוף או ישבה בצד המתעסקים או נתעסקה בכתמים של מיני צבעים או עברה בשו' של טבחים ולפי' אם לבשה אפילו ג' חלוקין זו ע"ג זו ועברה בשוק של טבחים תולה אפילו שנמצא הכתם בתחתון ולא בעליון ואם לא עברה אינה תולה אפילו שנמצאת בעליון. וכן אם עברה וספק אם ניתז דם עליה או לא תולה אבל אם ספק אם עבר' אם לאו או ספק אם ישבה בצד המתעסקים אם לאו אינה תולה, וזה במקומות שהטבחי' או אלו שיש לה לתלות עומדין במקו' קבע מן העיר אבל אם הולכין כאן וכאן לעולם תולין כי שמא עברו לפניה ולא הרגישה. וכן עיר שיש בה חזירים ונבלות מוטלות בשוקים שהן עוברות בהם אין חוששין בה לכתמים פשוט וכתבו התוספות בזמן הזה אינו נוהג דין זה מן החזירים שאינם עתה מתיזין דם, ונראה כי הכל לפי המקומות. ועוד פשוט ותולה בדם מאכולת עד כגריס אפילו לא הרגה מאכולת כי היא מצויה תמיד ודמה מצוי אבל ביותר מכגריס ר"ל אם הכתם גדול מכגריס אין תולה במאכולת כמו שכתבתי. ותולה ג"כ במכת בנה ובבעלה וכן במכה שלה ובלבד שתהיה המכה שלה במקו' שיוכל לנטף על בשרה במקום הזה שנמצאה כתם עליו מבשרה אבל אם אין יכול לנטף מדם המכה על זה המקום כגון שהיתה המכה בצוארה ונמצא כתם הדם בירכה אינה תולה ולא אמרי' שמא מן הדם הביאה על ידיה מן המכה לזה המקום. וכן הדין אם הכתם בחלוקה שאינה תולה במכה זולתי אם תהיה המכה במקו' שיוכל לנטף דם על זה המקום מן החלוק שנמצא בו הכתם. אבל אם פשטה החלוק וכסתה בו ראשה בלילה או כסתה עצמ' תולה במכה בכל מקום שתהי' המכה בגופה וכן בסדינין. ותולה במכה כמו שאמרנו אפילו חיתה המכה והוא שתהיה המכה בענין שיכולה להתגלע ולצא' ממנה דם.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
וכל כתם שהיא טמאה בגללו אם יש לה דבר לתלות בו ולומר שמא כתם זה מדבר פלו' אם נמצא על הבגד טהורה. ואם נמצא על בשרה ספקו טמא ואינה תולה בו ואם היה לה לתלות בבשרה יותר מחלוקה אף על בשרה תולה וספקו טהור. כיצד שחט' בהמ' חיה או עוף או שנתעסק' בכתמים או שישבה בצד העוסקים בהם או שעברה בשוק של טבחים ונמצ' דם על חלוקה טהורה שתולה הכתם בדברים אלו. והר"י ז"ל כתב עיר שיש בה חזירים אמרינן פ' הרואה כתם דאין חוששין לכתמים ונראה שכשעברו אצלה מיירי. נמצא הכתם על בשרה בלבד אפילו מחגורתה ולמעלה טמאה היא שאם היה דם זה מאחד מאלה היה נמצא על בגדיה הואיל ונמצא על בשרה ולא בבגדיה טמאה. היתה בה מכה ואף על פי שחיתה אם יכולה להגלע ולהוציא דם ונמצא דם על בשרה תולה במכה וכן כל כיוצא בזה נמצא הדם על בשרה ובגדיה כאחד תולה בכל מה שיש לה לתלות ותולה במאכולת שמא בעת שישבה נהרגה מאכולת תחתיה והרי זה דם מאכולת ועד כמה עד כגריס היה יתר מכגריס אף על פי שמאכולת רצוצה בכתם אינה תולה במאכולת. וכן תולה בבנה או בבעלה אם היו עסוקין בדם או שהיו ידיהם מלוכלכות בו או שהיתה בהם מכה תולה ואומרת שהם נגעו בה והיא לא ידעה ודם זה מחמתן הוא ואין מחזיקין דם ממקום למקום לתלות בו כיצד היתה לה מכה בכתפה ונמצא כתם על שוקה אין אומ' שמא בידה נגעה במכה ונגעה במקום זה וכן כל כיוצא בזה אין תולין בין בגופ' בין בחלוקה. ב' נשים שנתעסקו בצפור אחד ואין בו אלא כסלע דם ונמצא על כל אחת מהן דם כסלע שתיהן טמאו'.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
כתם הנמצא על הבגד ואין לה במה לתלות, יש שהורה שבודקין אותו בסמנין ידועין, אם עמד בעינו צבע הוא, שדרך הדם לעבור. ואין זו הוראה נכונה, שאין בדיקת הסמנין דבר בריא כדי לטהר האשה לבעלה, לא הוזכרו בתלמוד אלא לענין טומאת מגע.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
הרגה מאכולת הרי זו תולה בה וחזי לן דוקא אם הדם דומה לדם מאכולת שהוא דם כינה ונוטה לאדום, אבל כתם שחור אין תולין בכינה דהא אמרינן אפי' נתעסקה בדם אדום אין תולין בו שחור. והא דאמרינן פ' כל היד [י"ט ע"א] אדום כמאכולת של ראש ופריך והא תנן הרגה מאכולת תולה בה, ומשני דוקא מאכולת של ראש, והדר פריך למ"ד אדום דוקא כדם אצבע של בחור בן כ' שלא נשא אשה והא תנן תולה בבעלה ומשני כשנכנסה לחופה ולא נבעלה. אלמא לא תלינן כתם אדום אלא בשווין ממש במראה, לאו מלתא הוא, דמשמע לי' לגמרא דתלינן במאכולת סתם אפי' של גוף וכן במכה שבבעלה כל כתם וכתם אפי' אדום שבאדומין אף שאנו יודעין שאין אדום זה דומה לאדום זה שזה עמוק הרבה וזה דיהה הרבה להכי פריך למה תולין במאכולת של גוף ודם בעלה ועינינו רואות שאין אדום כמו הכתם, אבל סתם כתם הבא לפנינו ואין אנו בקיאין בדמיונו נוכל לתלות כל אדום באדום וכל שחור בשחור עד שיתברר לנו שאין דומין כלל כמו ששנינו [נ"ח ע"א] באשה שבאה לפני ר' עקיבא ואמרה לו רבי ראיתי כתם ואמר לה שמא מכה יש ביך שיכולה להתגלע ולהוציא דם וטהרה ר' עקיבא, אעפ"י שלא הי' הכתם לפניו שלא אמר לה הראיני הכתם והראיני דם מכתך, ונראה אם דומין, אלמא תולין אעפ"י שאין מדמין, והכי נמי תולין כתם אפי' נתעסקה בדבר שאינו דם וצבע אדום ממש כי האי דתנן כמימי בשר צלי וכמימי תלתן אע"ג דבית הלל מטהרין מכל מקום אדום הוא קצת דלת"ק תולין, והרי הוא בכלל מה שאמרו [נ"ט ע"א] נתעסקה באדום אין תולין בה שחור אבל אדום באדום תולין דכתמים דרבנן ולא אמרו להחמיר אלא להקל. — עד כמה היא תולה במאכולת, ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר עד כגריס של פול אעפ"י שלא הרגה והלכה כר' חנינא בן אנטיגנוס דתנא קמא שהוא ר' שמעון בן גמליאל מודה לו לבסוף שתולה עד כגריס, וגריס בכלל כדאמר רב חסדא, דאמוראי בתר הכא וסתמא דגמרא [נ"ט ע""ב] נקטי כגריס ועוד לטומאה. ושעור גריס שלש עדשים באורך ושלש עדשים ברוחב דבוקים זו בזו ואפי' מצאה הרבה כתמים, ואין באחד מהם כגריס ועוד ואם נצרפם יש בהם הרבה גריסים, אמרינן אין צרוף אלא כל אחד בא ממאכולת דאמרינן [נ"ט ע"א] טיפין טיפין אין מצטרפין, ודוקא אם נמצאו בחלוקה אבל על בשרה מצטרפין כאשר נבאר למטה. מיהו אין חלוק בזה בין יודעת שהרגה מאכולת או לא ידעה, דאין תולין במאכולת יותר מגריס אפי' ידעה שהרגה דבהא לא אודי לי' תנא קמא. וחזי לן לעניות דעתין אם הרגה שתי מאכולת דתולה בהם כתם גדול של ב' גריסין וכן אם הרגה יותר לפי השעור שהרגה. ואם הרגה פשפש תולה בה עד כתורמס אע"ג שהוא משוך. והא דאמר בגמרא לתלות כתם בפשפש בעינן ארכו כרחבו, דוקא לרבנן דאמרו אפי' לא הרגה פשפש תולה בו כתורמס וצריך שיהי' הכתם ארכו כרחבו, אבל לדידן דלא תלינן כתורמס בפשפש אלא בהרגה פשפש, אפי' הדם משוך תולה בו. ובמקום שהפשפש מצוי כגון בבתים ישנים, יש לפשפש דין מאכולת ותולה בו עד כתורמס. ותולה בכל דבר שהיא יכולה לתלות, שחטה בהמה חיה ועוף, נתעסקה בכתמים או שישבה בצד העוסקים בהם או עברה בשוק של טבחים תולה בהם, אבל אם מספקא אי ישבה או עברה או נתעסקה אינה תולה. אבל אם נמצא כתם על בשרה אינה תולה במה שעברה בשוק של טבחים וכדומה, דאי משם בא הכתם על חלוקה מבעי' לי' אשתכוחי, ויש מי שמחלק עוד בין כתם על חלוקה לנמצא על בשרה, שעל בשרה אפי' פחות מגריס טמא ולא תלינן במאכולת. ולא נהיר, דפריך התם [נ"ז ע"א] אברייתא נמצאת אומר ג' ספקות באשה על בשרה ספק טמא ספק טהור, טמא, על חלוקה ספק טמא ספק טהור, טהור, ובמגעות ובהסיטות הלך אחר הרוב, האי על בשרה ספק טמא היכי דמי, אי מחגור ולמטה על בגדה אמאי טהור. ואי מחגור ולמעלה על בשרה אמאי טמא, ומשני אי בעית אימא מחגור ולמטה ועברה בשוק של טבחים, על בשרה טמא, דאי מעלמא אתי על חלוקה בעו לאשתכוחי, ואי בעית אימא מחגור ולמעלה כגון דאזדקרה על בשרה ודאי מגופה אתי דאי מעלמא על חלוקה איבעי אישתכוחי, על חלוקה מעלמא אתי דאי מגופה על בשרה איבעי אישתכוחי הואיל ואזדקרה ואי איתא דעל בשרה אפי' כל שהוא טמא, מאי פריך היכי דמי, דלמא הכי קאמר נמצא בפחות מגריס ועוד ולא ידעינן אי מגופה אי ממאכולת, על בשרה ספקו טמא דלא תלינן במאכולת ועל בגדה טהור אלא ודאי בשעור כתם אין חלוק בין בשרה לחלוקה, ותו איכא למידק מהא דבעי ר' ירמיה [נ"ח ע"א] כשיר מהו כשורה מהו טיפין טיפין מהו לרוחב ירכה מהו. ובעי למפשט מברייתא דתני ספק טמא ספק טהור טמא. מאי לאו כי האי גוונא, ומפרק דלמא דעביד כרצועה וההוא איבעיא בבשר איירי, דבבגד אמרינן טיפין טיפין אין מצטרפין, ואי אמרת בבשרה כל שהוא נמי לא תלינן במאכולת מאי קא מבעי' לי' בטפין טפין אלא ודאי בבשרה נמי בעינן גריס ועוד, והכי נמי בגריס ועוד מבעי' לי' כיון שהצורה משונה מסדר נטיפת דם מאותו מקום שהוא כשיר כשורה וטיפין טיפין, דבבגד ודאי לא מצטרפי, אי נימא בבשרה כהאי גוונא נמי לא מצטרפי ואבעי' דר' ירמיה לא נפשטי' בגמרא דלא קאמר אלא ודלמא דעביד כרצועה הלכך כתם באיזה צורה שיהי' ואף שאין שעור כגריס ועוד במקום אחד מצטרף על בשרה, דאפשר דבכלל דקתני בברייתא על בשרה ספק טמא ספק טהור טמא כל הני נינהו דקחשיב ר' ירמי'. — והא דאמרינן מחגור ולמטה בבשרה טמא אף בעברה בשוק של טבחים, טעמא דמלתא דאי מעלמא אתי על חלוקה אבעי' לי' לאשתכוחי, אמטי להכי אם נמצא בחלוקה ובבשרה ועברה בשוק של טבחים או נתעסקה בדם תולה בהם אף מה שנמצא על בשרה. וכן הא דאמרינן מחגור ולמעלה על בשרה טמאה אם נזדקרה דוקא שאין לו לתלות דמעלמא אתי, אבל אם יכולה לתלות כגון שעברה בשוק של טבחים תולה בו אפי' נזדקרה, אע"ג דאמר בבשרה מחגור ולמעלה טמאה באזדקרה, דמגופה אתי, דאי מעלמא על חלוקה בעי אשתכוחי דוקא בלא עברה בשוק של טבחים אתמר האי לישנא, אבל עברה או נתעסקה בכתמים אף שדעה רחוקה שבא על גופה ולא על בגדיה, מ"מ אזדקרה נמי רחוק לומר שבא באותה שעה למעלה מן החגור על גופה והספק שקול ותלינן להקל וכן אם נזדקרה ונמצא למעלה מן החגור על חלוקה טהורה אף שלא עברה בשוק של טבחים, שאלו מגופה בא על בשרה בעי לאשתכוחי.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
עד כמה היא תולה, ר' חנניה בן אנטיגנוס אומר עד כגריס של פול, אמר רב הונא עד (כדגיס) [כגריס וכגריס אינה תולה, ורב חסדא אמר עד כגריס] וכגריס בכלל תולה, ושיעור גריס חצי פול יבש, ביותר מבגריס אינה תולה. לימא בעד ועד בכלל פליגי, דרב הונא סבר עד ולא עד בכלל ורב חסדא סבר עד ועד בכלל, ואמרינן, לעולם רב הונא סבר (אמ'ר' עולא) [אמר'] עד ועד בכלל (ואמ'ר' עולא לעולם רב הונא), ואמרינן נמי בדוכתא אחריתי עד ולא עד בכלל, ואידי ואידי לחומרא, ורב חסדא אמר בעלמא לחומרא אמרינן לקולא לא אמרינן, ושאני הכי דר' יוחנן [דא"ר אבהו כל כתמי חכמים וכו'].0...
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
והאי דאמר דאשה מטמא[ה] בכל שהוא היינו לעניין ראייה אבל לעניין כתם הנמצא בבשרה או בבגדה לא מטמאה עד כגריס ועוד, שאפילו עד כגריס תולה במאכולת כדתנן הרואה כתם בבשרה הרגה מאכולת הרי זו תולה בה. ועד כמה היא תולה בה. ר' חנינא בן אנטיגנס אומר עד כגריס של פול אבל כגריס [ו]עוד טמאה ואינה תולה כדמפרש בגמרא. וכל דין כתמים נוהג [בזמן הזה] כמו שמפורשין במסכת נדה בין להקל בין להחמיר.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
והא דאמרינן דאשה מיטמיא בכל שהוא היינו לענין ראייה, אבל לענין כתם הנמצא בבשרה או בבגדיה אינה מיטמיא בכל שהוא אלא עד כגריס ועוד, שאפילו עד כגריס תולה במאכולת. כדתנן [נדה נ"ז ע"ב] הרואה כתם בבשרה הרגה מאכולת הרי זו תולה בה. ועד כמה הוא תולה. רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר עד כגריס של פול, אבל כגריס ועוד טמאה, כדמפורש בגמרא, וכל דין כתמיה נוהגין בזמן הזה כמו שמפורשין במסכת נדה בין להקל בין להחמיר.
<h3>מחזור ויטרי סימן תצ"ח הלכ' נדה לרש"י</h3>
והא דאמרי' דאשה מטמיא בכל שהו. היינו לעניין ראייה. אבל לענין כתם הנמצא בבשרה או בבגדה אינה מטמיא אלא (בבגדים) [בכגריס] ועוד שאפי' (בבגדים) [בכגריס] תולה במאכולת. כדתנן [נ"ח ע"ב] הרואה כתם בבשרה הרגה מאכולת הרי זה תולה בה. ועד כמה. ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר עד כגריס של פול. אבל כגריס ועוד טמאה. כדמפ' בגמרא. וכל דין כתמיה נוהג בזמן הזה בין להקל בין להחמיר. כמו שמפורשין במסכת נדה. ועתה פירשתי מה טעם יושבת ז' נקיים.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה לרש"י</h3>
והאי דאמרי' אשה מטמאה בכל שהוא היינו לענין ראייה, אבל לענין כתם הנמצא בבשרה או בבגדה לא מטמאה עד כגריס, ועוד שאפי' דם כגריס תולה במאכולת, כדתנן הרואה כתם בבשרה הרגה מאכולת הרי זה יכולה כו' ועד כמה היא תולה ר' חנינה בן אנטיגנוס או' עד כגריס של פול, אבל כגריס ועוד טמאה ואינה תולה, כדמפרש בגמרא, וכל דין כתמים נוהג כן כמו שמפורשין במסכת נידה בין להקל בין להחמיר, ועתה פירשתי לך למה יושבת ז' נקיים.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
אחד הכתם הנמצא על בשרה ואחד הכתם הנמצא על בגדיה, אינו מטמא עד שיהיה כגריס הקילקי ועוד, שהוא יותר מט' עדשות שהן שלש על שלש. נזדמן לה גריס גדול מיכן משערת בו, ששיעורי גריס של כתמים להקל. כתם ארוך מצטרף לכגריס. נמצא טפין טפין בבגדיה, אין מצטרפות.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
המקנחת עצמה בעד הבדוק לה וטחתו ביריכה, או שהניחתו תחת הכר או תחת הכסת, ונמצא עליו דם, אם משוך טמאה בכל שהוא, ואם עגול עד שיהא בו כגריס ועוד, כשאר הכתמים. הניחתו בקופסא, אפילו היה עגול טמאה בכל שהוא. בדקה עצמה בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא ולמחר מצאה עליו דם, יראה לי שהיא טהורה לגמרי. והראשונים הורו בזה להחמיר, והוא שיהא הכתם כגריס ועוד, בין עגול בין משוך. וכדבריהם ראוי לנהוג.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ט</h3>
דיני המקווה הכשר והפסול ודרך טבילה ומשפטי חציצה אין כאן מקום פירושן, אבל הדברים שצריכין בני אדם ליזהר בהן תמיד וללמדם בתוך ביתם בכל יום הן שכתבתי בכאן. תבדוק ביום ההפסקה מבע"י בדיקה יפה בדיקת חורין וסדקין יפה יפה, ותחליף חלוקה. וכן (נ"א, ואין) בדיקת יום ראשון מימי הספירה ובדיקת יום השביעי כענין זה בבדיקת חורין וסדקין. ודי לה בבדיקת יום ראשון ושביעי. אך מן המובחר הוא לבדוק בכל יום ויום משבעת ימי הספירה. וכן שיום ההפסקה לא יעלה למנין השבעה. גם ברואה יום אחד בשחרית ופסקה לאלתר, כל אותו יום טמא הוא, ולא תעשה אותו יום הפסקה, שחזקת יום ראשון מעיין פתוח ודמים חוזרין לה, אלא למחר הוא יהיה יום ההפסקה, ומיום שלישי ואילך תתחיל למנות שבעת ימי הספירה. ומדיני הכתמים, כל כתם שהוא כגריס טמא הוא כראיה גמורה. ואם הוא פחות מכגריס, אם נמצא מחגור ולמטה טמא, מחגור ולמעלה טהור, והוא שלא פשטה בגדיה או שלא עשתה שום דבר שתוכל לומר שממקום טמא הוא הכתם. והמובחר הוא בחפיפה שתהא סמוך לטבילה. אם חפפה מבע"י, מה שעשתה עשוי, ובלבד שתזהר לבלתי תגע בתבשיל עבה או בכל דבר החוצץ, משעת חפיפה עד שעת הטבילה. ומדיני החציצה, לא טוב היות האדם מחמיר יותר מדאי ומחפש אחר הספיקות לפסול טבילתה בדבר הקל, כי אם כן אין לדבר סוף. אלא אחר שחפפה ראשה וסרקה במסרק, וחפפה ורחצה כל גופה בחמין, ונזהרה לבלתי תגע בשום דבר חוצץ, ותעשה טבילתה בפשיטות איבריה וכל גופה, לא יכניס אדם ראשו בספיקות החמורות אשר אין להן קץ וסוף, כגון עצמה עיניה ביותר קרצה שפתותיה ביותר ומשאר הספיקות, כי מי יוכל להבחין בין עצמה ביותר ובין לא עצמה ביותר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
כל כתם שאינו מגריס ולמעלה אינו מטמא וגריס הוי כט' עדשות שהן שלש על שלש, [נ"ט ע"א] כתם ארוך מצטרף לשיעור, נמצא טיפין טיפין אין מצטרפות.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
בדיקת כתמים כל אשה אם בדקה בז' נקיים ומצאה כתם בחלוקה או בסדינה אם הכתם פחות מכגריס הוא חצי פול תולה במאכולת שאע"פ שלא הרגה אין לך מטה שאין עליה כמה טפי דמים, בין שהכתם עגול בין שהוא משוך וארוך טהור. אע"ג דתנן עד שתחת הכר שבדקה כנגד לבו ולא ראתה לאלתר מה היה עליו ולמחר מצאה הדם משוך טמא לר' אלע' בר' צדוק והלכה כמותו מאחר שלא עיינה בבדיקתה לאלתר עד למחר, אבל כתם הנמצא בחלוק או בסדין אפילו משוך טהור, אבל אם הכתם יותר מכגריס אם יכולה לתלות בשום דבר אם יש לה חבורה וגרב או בה או בבנה או בבעלה ששכבו עמה במטה או אשה אחרת ויודעת שיש לה מכה או גרב שיכולה להוציא דם תולה בהם או נתעסקה בצפור או בשאר בשר שיכול' לתלות שמשם בא הדם על חלוקה או ישבה בצד העסוקים תולה בהם וטהורה או אם החתול אוכלת עכברים או עופות ומביאות לכאן ולכאן טהורה, אבל אם אין מכה וגרב לא בה ולא באחר ששכב עמה ולא נתעסקה בשום דבר אדום אם הכתם גדול מכגריס של פול טמאה, כי מהיכן בא אם לא מן המקור, וצריכה לשמור עצמה ולבדוק היטב.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנינא בן אנטיגנס</h3>
ר' חנינא בן אנטיגנס בכמה משניות וברייתות הוזכר וכהן היה כדאיתא בבכורות פ' עד כמה [ל' ע"ב] גרסינן התם ת"ר הבא לקבל דברי חבירות צריך לקבל בפני ג' חברים ואפילו תלמ' חכמ' צריך לקבל בפני ג' וכו' עד אמר ר' יוחנן בימי בנו של ר' חנינא בן אנטיגנס נשנת משנה זו ר' יוסי ור' יהודא איסתפקא להו מילתא בטהרות שדרוה זוגא לקמיה בנו של ר' חנינא בן אנטיגנס, וי"ס מעט לקמ' ר' חנניה בנו של ר' חנינ' בן אנטיגנס ולכך לא חברתיו למעלה בסדר חנניה כי לא נמצא בספרים אלא סתם בנו של חנינא בן אנטיגנוס. אמרו להו זילו אמרו ליה לעיין בה אשכחן דיתיב וקא מנטר טהרות אותיב רבנן מדידיה גביהו וקאי איהו לעיוני ביה אתו אמרו ליה לר' יהוד' אמר להו אביו של זה ביזה תלמידי חכמים אף הוא מבזה תלמידי חכמים א"ל ר' יוסי כבוד זקן יהא מונח במקומו אלא מיום שחרב בית המקדש יבבב"א נהגו הכהנים סלסול בעצמן שאין מוסרין טהרות לכל אדם, ש"מ דכהן היה, וכמה מקומות שהלכה כמותו במוגרמת הל' כמותו אצל בני פלוגתי' כדאית' בהכל שוחטין [חולין י"ח ע"ב]. גרס' בפ' ב"ש [יבמות ק"ז ע"ב] ר' חנינא בן אנטיגנס אומר כל קטנה שאינה יכולה לשמור קידושיה אינה צריכה מיאון, ובגמרא אמר רב יהודה אמר שמואל הל' כר' חנינא בן אנטיגנס. ובמס' (ביכורים) [בכורות] פ' על אילו מומין [ל"ח ע"ב] תנן חוורור והמים הקבועין איזהו חורור קבוע כל ששהא שמונים יום ר' חנניה בן אנטיגנס אומ' בודקין אותן ג' פעמים בתוך שמנים יום, ובגמרא [ל"ט ע"א] אמר רב נחמן בר יצחק ובלבד שיהו משולשין וכך הלכ', דלא מיבעיא אם ר' חנינא בא לפרש דברי חכמים דהא לא פליגי אלא אפילו פליגי רבנן עליה הל' כמותו. דה"ג ביבמות בפ' הערל [ע"ט ע"ב] היכי דמי סריס חמה אמר רב יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן כל שלא ראה שעה אחת בכשרות מעולם, מנא ידעינן אמר אביי כל המטיל מים ואינו עושה כיפה, ופרכינן וליחוש שמא הבריא בנתים, כיון דתחילתו וסופו לקוי לא חיישינן, מתיב רב מרי ר' חנינא בן אנטיגנס אומר בודקין אותו ג' פעמים בתוך שמונים יום אלמא חיישינן שמא הבריא בנתים, ומשני לחד אבר חיישינן לכולי גופא לא חיישינן מדקא פריך אליבי' ומשני אליבי' ולא קא משני הא איכא רבנן דפליגי דאמרי דאין צריך בדיקה דלא חיישינן שמא הבריא ש"מ דהכי היל' או משום דלא פליגי עליה ואי משום דאפילו פליגי היל' כותיה. והואיל ואתא לידין ניתי לאידך דברים דאיירי בהו התם [בכורות ל"ט ע"א], ר' חנינא אומר אין בודקין מן המתאימות ולפנים ואף לא את המתאימות לא איתפרש אי הל' או אין הל' משום דג' מחלוקות בדבר וקמו להו ר' יהושע בן קפוסאי ור' חנינא בן אנטיגנס בחדא שיטה דאין שוחטין אלא על החיצונות וכו' כדמסיק התם [מ' ע"ב] ר' חנינא בן אנטיגנס אומר את שיבלת בעיניו וכו' וכן ההיא זנב העגל שאינה מגעת לערקוב וכו' עד לאיזה ערקוב אמרו ר' חנינא בן אנטיגנ' אומר לערקוב שבאמצע הירך וכן את שיבלת בעיניו בכולן אין חכמים חולקים אלא נר' שר' חנינא לפרש בא וכן הל'. ולעניין כתמין נמי קיימא לן כוותיה דה"ג בפ"א דמס' נידה [ד' ע"ב] ת"ר אשה שיש לה ווסת כתמה טמא למפרע שאם תראה שלא בשעת ווסתה מטמא מעת לעת וכו' ודייקינן עלה טעמא דאשה שיש לה ווסת הוא דפלוג רבנן בין כתמין לראייתן הא נשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן כראייתן מני ר' חנינא בן אנטיגנ' דאמר רב יהודא אמר שמואל משום ר' חנינא בן אנטיגנ' כל הנשים כתמן טמא למפרע ונשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן כראייתן חוץ מתינוקת שלא הגיע זמנה לראות שאפי' סדינין שלה מלוכלכות בדם אין חוששין לה. וכיון דשמואל אמרה משמיה ולא פליג עליה אלא ר' מאיר דמחמיר בכתמים כדאיתא נראה דהכי הילכת'. ובשלהי פ"א דנידה [י"ב ע"ב] ת"ר אשה שאין לה וסת אסורה לשמש ואין לה לא כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות ויוציא ולא יחזיר עולמית דברי ר' מאיר ור' חנינא בן אנטיגנ' אומר משמש בשני עדים, אמר רב יהודא אמר שמואל הל' כר' חנינא בן אנטיג', ובפ' הרואה כתם [נ"ח ע"ב] גרס' הרגה מאכלת הרי זו תולה, ובגמרא הרגה אין לא הרגה [לא] מתניתין מני רשב"ג היא, דתניא הרגה תולה לא הרגה אינה תולה, דברי רשב"ג, וחכמים אומרים בין כך ובין כך תולה, אמר רשב"ג לדברי אין קץ לדברי חביריי אין סוף אבל נראין דברי ר' חנינא בן אנטיג' מדברי ומדבריהן שהוא אומר עד כמה היא תולה עד כגריס של פול וכדבריו אנו מודים ודבריו במשנה. גרס' באילו טריפות [חולין נ"ג ע"ב] אמרי בני ר' חייא דרוסה שאמרו צריכה בדיקה כנגד בני מעיים אמר רב יוסף הא דאמרי בני ר' חייא כבר פירשה שמואל דאמר שמואל מש"ר חנינא בן אנטיג' דרוסה שאמרו צריכה בדיקה כנגד בני מעיים ורב פליגי דאמר רב נחמן (דמודה) [דמורה] בה רב מכפא ועד אטמא מיהו ר' יוחנן ורשב"ל קיימי כשמואל דאמר דאינה צריכה בדיקה אלא כנגד בני מעיים. גרס' בנדרים פ' הנודר מן הירק [נ"ח ע"א] בצלים שירדו עליהן גשמים וצמחו אם היו העלין שלהן שחורין אסורין הוריקו מותרין ר' חנינא בן אנטיג' אומר אם יכולין ליתלש בעלין שלהן אסורין וכנגד כן למוצאי שביעית מותרין ומשנה היא במס' שביעית פ"ג ארצות [מ"ג] ומייתי לה בנדרים [נ"ז ע"ב] על ההיא ישמעאל איש כפר ימא ואמרי לה איש כפר יומא העלה בידו בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית ורבו גידוליו על עיקרו ומיבע' ליה גידולי היתר אי מעלין את האיסור ואתא למפשטא מהא, ודחי לה ודילמא במדוכנין. וגרס' על הדא בירושלמי [שביעית שם] ר' יסא בש"ר יוחנן בצל שעקרו ושתלו מכיון שהשחיר מתעשר לפי כולו, ר' חייא בש"ר יוחנן בצל שעקרו [ושתלו] וכיון (שהשחיר) [שהשריש] מתעשר לפי כולו ולא שניא בין עקרו בשביעית ושתלו במוצאי שביעית בין שעקרו בשביעית ושתלו בשביעית, אלמ' אמוראי כר' חנינא בן אנטיג' סבירא להו דאמ' כיון שהשחיר מתעשר דתלי בשחרות. והתם נמי מסיק במדוכנין. גרס' בבכורות פ' מומין אלו [מ"ד ע"ב] אין לו ביצים אין לו אלא ביצה אחת זהו מרוח אשך האמור בתורה, ר' ישמעאל אומר (שצמח אשכרו) [כל שנמרחו אשכיו] ר"ע אומ' כל שהרוח באשכיו, ר' חנינא בן אנטיגנס אומר כל שמראיו חשוכים, ובגמרא קשי' ליה לר' ישמעאל האי חסר אשך מבעי' ליה אלא שנמרחו אשכיו קשי"ל לר' עקי' האי ממרוח אשך מיבעי ליה אלא שהרוח באשכיו קש"ל לר' חנינ' בן אנטיגנ' האי רוח באשך מבעי ליה אלא שמראיו חשוכים קסבר גורעין ומוסיפין ודורשין, ופרכינן היינו כושי, ר' חנינא בן אנטיג' לא תני כושי גבי מומין דכושי היינו אוכמא ולא כושי ממש ונפקא לר' חנינא כושי ממרוח אשך דכתיב גבי מומין ומחיל עבודה, אבל כושי פסול משום דאינו שוה בזרעו של אהרן אבל לא מחיל, כדאיתא וכיון דקשה דכל חד וחד בר מר' חנינא בן אנטיג' דלא קשיא וקיימא לן גורעין ומוסיפין ודורשין תיבה שלמה כדרשינן גבי דם מהפר יקבלנו [יומא מ"ח ע"א] וכן ההיא ונתת' את נחלת שארו לו [ב"ב קי"א ע"ב] וכן ההיא ויסף חמישיתו דהזהב [ב"מ נ"ד ע"ב], ובהוריות ירושלמי פ"א [ה"ג] על ההיא אין חייבין אלא בקיום מקצת וביטול מקצת חזקיה אמר דבר ולא כל דבר א"ר לא ממצות ולא כל מצות וכתיב כן אתמ' אביי דא"ר אמי בש"ר יוח' גורעין לדרוש מתחילת הפרשה עד סופה, ר' חנניה בש"ר ירמיה ואפילו באמצע תיבה, ויצקת עליה שמן מנחה ויצקת שמן על מנחה לרבות כל המנחות ליציקה. ותו תנן התם בבכורות [מ"ג ע"ב] אין לו אלא גבין אחד זה גבן האמור בתורה ר' חנינא בן אנטיג' אומר כל שיש לו שני גבים ושתי שדרות ואוקימן הכא ובהמפלת [נדה כ"ד ע"א] בששדרתו עקומה, ואף בזה נראה דכך הל'.
<h3>פסקי או"ז</h3>
כגריס דהיינו חצי פול תולה במאכולת, וכן כגריס ועוד ומאכולת רצופה בו. אבל אין מאכולת רצופה בו אינה תולה. ואם עברה בשוק של טבחים או שיש שם מכה שיכול ליגלע ולהוצא דם, אפילו יותר מיכן תולה. ובספק ספיקא אינה תולה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
ובכל המקומות שתמצא כתם הרי זו תולה בבנה ובעלה אם דרכה ליגע בהם ויש להם מכה המוציא דם או עסוקים בדם או בצבע אדום ומכל שכן אם היא עצמה יש לה מכה בגופה והיא יכולה להתגלע פי' שאפשר שיצא לכלוך מהמכה אע"ג דהשתא נראית יבשה ואין חלוק בין נמצא הדם על בשרה או על בגדה. היתה לה מכה בצווארה שתוכל לתלות בו כגון שהוא לפנים כנגד בית תורפה תולה בו, ואם המכה על כתפה שאינה יכולה לתלות בה אינה תולה ואין אומרין שמא בידה נטלתו והביאתו לשם לפי שאין מחזיקין טומאה ממקום למקום. היו טיפי דם יותר מגריס למטה מן החגור וגם למעלה ממנו טהורה, שאני אומר ממקום שבאו עליונים באו הנך דלמטה מן החגור. אבל אם העליונים פחות מגריס ועוד שאפשר לתלותם בדם מאכולת, אין תולין בהם התחתונים הגדולים, וכן אם נזדקרה אין אומרין העליונים לא מגופה באו, ודוקא בנמצאו על בשרה, אבל אם על חלוקה לבד נמצאו למעלה ולמטה מן החגור אפי' באזדקרה תלינן התחתונים בעליונים, דליכא למיחש שהעליונים מגופה אתו דלמעלה מן החגור אי אפשר שיגע הדם בבגדיה ולא בבשרה וכיון דעליונים מעלמא התחתונים נמי מעלמא אתו. ואפי' בשני מיני דם תולין תחתון בעליון כדאמר רבא הי' עליה מין אחד למעלה מן החגור תולה בה מינין הרבה שמצאה למטה מן החגור, כיון דמין שנמצא למעלה ודאי מעלמא אתי הכי נמי הנך דלמטה, והוא הדין אם מצאה למטה כתם כשרף שקמה דודאי מעלמא אתי ומצאה גם מראה דם אמרינן האי דם נמי מעלמא אתי, אבל אי ידעה שנתעסקה במין שחור ונמצא עליה ממין זה אין לה לתלות אם מצאה עליה מין אדום, אבל נתעסקה בתרנגולת שיש בה כמה מיני דמים תולה בו שחור ואדום, ברם ללישנא בתרא לא קאמר רבא דתולין במין אחד מינים הרבה כאשר בארנו, אלא דוקא בנתעסקה בתרנגולת שיש בה מינין הרבה. ולהאי לישנא לא תלינן תחתון בעליון אלא אם שניהם שחורים או אדומים וכה"ג שנראה שדומה קצת. ואיכא מרבואתא דאמרי דלישנא בתרא לא פליג אלישנא קמא, דלישנא בתרא לא קאמר אלא אם יודעת שנתעסקה במין אחד וממנו הכתם, אין לתלות בו מין אחר, ומסתבר הכי, אבל היכא דלא נתעסקה בכתמים, ומצאה למעלה מחגור, או מצאה למטה מחגור דם הניכר שאינו ממנה, ונמצאו גם כתמים ממראה אחר שיש לספק אם הם מגופה, גם ללישנא בתרא אמרינן ממקום שבאו כתמים הטהורים גם הספקות באו, וכי היכא דלא נזהרה ולא ידעי מהני, לא נזהרה גם מהני. וכל כתם שנמצא על דבר שאינו מקבל טומאה טהור כר' נחמיה דשמואל נמי ס"ל כותי' דאמר [נ"ז ע"ב] בדקה קרקע עולם וישבה עליה ואח"כ נמצא דם עליה טהורה שנאמר בבשרה עד שתרגיש בבשרה ומפרש רב אשי דשמואל נמי ס"ל דכתמים אף דלא ארגשה וקרוב לומר לאו מגופה, שטמאה מדרבנן והא דאמר בדקה קרקע עולם ומצאה עליה דם טהורה, דס"ל כר' נחמיה דאמר כל דבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים ורב חייא בר רב מתנה דרש משמי' דרב הלכה כרבי נחמיה והורו חכמים כרבי נחמיה וכן אם נמצא כתם על בגד צבוע שאינו לבן דלא ניכר אדמומית טהורה, דלא גזרו אלא על בגד לבן ודברים המקבלים טומאה, הלכך אם נמצא הכתם על אחורי כלי חרס שאין מקבלין טומאה ועל מטלניות שאין בהם שלש על שלש לא מטמאין האשה ויש מי שחולק ובכתמים שומעין להקל דאין בהם אלא גזרה דרבנן כמו ששנינו [נ"ח ע"א] דם יהי' זובה מבשרה ולא כתם. נמצא עליה גריס ועוד או שני גריסין ורצופה בו מאכולת טהורה, דמוכח מלתא דחד גריס ממאכולת רצופה, פש ליה גריס, כיון דבעלמא תלי', הכי נמי תלי'. נתעסקה בגריס ונמצא עליה שני גריסין ועוד, זהו ששנינו במועט אין תולין בו מרובה, אבל נמצאו עליה שני גריסין ולא יותר, אמרינן חד ממה שנתעסקה וחד מדם מאכולת, וכן אם הרגה פשפש תולה בו כתורמס... שתי נשים שנתעסקו בצפור אחד שאין בו דם אלא כסלע ונמצא על זו כסלע ועל זו כסלע שתיהן טמאות, דמאי חזית לתלות סלע יתרה בהך תלי' בהך ואם תאמר נחלק חצי סלע על זו וחציו על זו ויתרון חצי סלע של שניהם נתלה בדם מאכולת כמו שאמרנו בנתעסקה כגריס ונמצא עלי' ב' גריסין... לבשה שלשה חלוקים ועברה בשוק של טבחים ומצאה כתם אפי' בתחתון טהורה דאמרינן שני בגדים עליונים נתקפלו ונתגלה התחתון ובא הכתם עליו ואין חלוק בין מצד פנים ובין מצד חוץ אבל מצאה על בשרה טמא דאי מעלמא על חלוקה בעי אשתכוחי, ולא אמרינן כל הבגדים נתקפלו עד שנתגלה בשרה דנזהרה שלא לגלות בשרה. בדקה חלוקה ואח"כ השאילה לחברתה וחברתה מצאה כתם, הראשונה טהורה שהרי בדקה, והשניה טמאה, אבל לענין דינא השניה אין צריכה לכבס דיכולה לומר הבא ראי' דגבה דידך לא הי' כתם ואם לא בדקה חלוקה קודם שלבשה פשיטא לן דשתיהן טהורות דכל חלוק שלא נבדק בחזקת שאינו נקי, אבל אם לבשתו אחר שכבסתו והניחה במקום מוצנע ודאי נקי הי' שחזקת בנות ישראל בודקות חלוקיהן בשעת כבוסיהן. ואם לבשה חלוק ופשטתו ולא בדקתו ואח"כ השאילה לחברתה, ושניה מצאה כתם שתיהן טמאות, ואפי' באה הראשונה...
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
כדרך שהאשה תולה בכתמים שנתעסקה בהן כך תולה בכתמים שנתעסקו בהן בנה ובעלה לפי שהם רגילים ליגע בה. היה מכה בבנה קטן ובבעלה ונמצא דם במטה תולה בהם כדרך שתולה במכתה. היה בה מכה ונמצא דם בחלוקה במקום שאפשר שנטף שם מן המכה עצמה או שנמצא דם בסדינים שלה הרי זו תולה בה. הוגלד פי המכה כל זמן שהיא יכולה להתגלע ע"י חיכוך תולה בה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
ותולה בבנה ובבעלה, כלומר אם נתעסקו בכתמים הרי זו תולה בהן לפי שהן רגילין ליגע בה ובבגדיה לפיכך מן הסתם תולה בהן. ואם יש בה מכה והיא יכולה להתגלע ולהוציא דם אע"פ שעכשיו עלה עליה קרום ואינה מטפטפת אפילו הכי תולה בה שמא גלעה שלא מדעת והוא הדין למכת בנה ובעלה, ומעשה באשה אחת שבאת לפני ר' עקיבא אמרה לו ראיתי כתם אמר לה שמא מכה היתה ביך אמרה ליה הן וחיתה אמר לה שמא יכולה היא להתגלע אמרה לו הן וטהרה. ודוקא בשנמצא דם על מקום שאפשר שמן המכה נטף ובא שם אבל אם נמצא במקום שאי אפשר שמן המכה ממש נטף שם אינה תולה, וכדתניא (נ"ח ע"א) על כתפה שאינה יכולה לתלות אינה תולה ואין אומרין שמא בידה נטלתו והביאתו לשם. והילכך אם פשטה חלוקה וכסתה בו את ראשה בלילה תולה בכל מקום שימצא שם לפי שהוא חוזר וכדרך שאמרו לענין טומאה וכל שכן היא דכיון דכתמים דרבנן תולין בהן להקל.
<h3>ערוך</h3>
אם יש בה מכה והיא יכולה להיגלע ולהוציא דם הרי זו תולה בה — פי' (להרהר)
<b>לחרחר המכה] כדכתיב "ולפני התגלע הריב נטוש" (משלי י"ז, י"ד). פ"א אם יש בה מכה והיא יכולה להתגלות כפי' חכמים (סנהדרין ו' ע"ב) עד שלא יתגלה לך הריב וזהו עיקר, וכן הוא בל' ישמעאל. [הערוך ערך גלע</b>
עד שהוא נתון תחת הכר ונמצא עליו דם — פי' מטלית וסמרטוט של בגד שהאשה בודקת עצמה בהן לאחר תשמיש, ואם היתה נדה בשעת תשמיש נראה בהן דם, ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר "וכבגד עדים כל צדקותינו" (ישעיה ס"ד, ה').
<b>הערוך ערך עדגא</b>
ת"ר, פשפש זה ארכו כרוחבו לענין כתמים — שאם הכתם גדול עד כפשפש תולה בה ולא יותר דהוא הוי ארכו כרוחבו, ואי הוי הכתם טפי מהאי גוונא — טמא. טעמו כריח לענין תרומה דתנן בפ"ח בתרומות (מ"ב) או שטעם טעם פשפש בתוך פיו הרי זה יפלוט — פי' אע"ג דאסור לאבד אוכלי תרומה משום דמאיס, ומנא ידע דטעם פשפש בפיו, — משום דטעמו כריחו, ואכתי מנא ידע דטעמו כריחו, לפי שברית כרותה לו שכל המוללו מריח בו, וזה פשפש רמש הוא ויש לו דם הרבה ומצוי במשכבות ובלעז צימצי ובל' ישמעאל אלבק.
<b>הערוך ערך פשפשגב</b>
<h3>או"ז הלכ' נדה סימנים שנ"ב, שנ"ג</h3>
מתני' אם יש בה מכה והיא יכול' ליגלע ולהוציא דם ה"ז תול' בה מעש' באש' אחת שבאת לפני ר' עקיב' ואמר' לו ראיתי כתם אמר לה שמא מכה הית' ביך אמרה לו הין וחייתה שמא יכול' היא להגלע ולהוציא דם א"ל הין וטיהר' ר' עקיב' ראה תלמידיו מסתכלים זב"ז אמר להם מה הדבר קשה בעיניכם שלא אמרו חכמים להחמיר אלא להקל שנאמר ואשה כי תהי' זבה דם יהיה זובה בבשרה ולא כתם ופי' רשב"ם ותולה בה במכה ואפילו יותר מכמה גריסין וכן כל הנך תליות דלעיל דלאו במאכולת. תניא [נ"ח, ע"א] היתה לה מכה בצווארה שיכולה לתלות תולה על כתיפה שאינה יכולה לתלות אינה תולה פי' רשב"ם אם נמצאת מכה כנגד התורפה יכולה לתלות במכה שעל צוארה שפעמים שמטה לפניה ונופל דם המכה על תחתית חלוקה. על כתיפה על גבה שאינה יכולה לתלות שאין דם בא מכתיפה ונופל לפני' אינה תולה. [נ"ט, ע"א] אמר רבא נמצא עליה מין אחד תולה בו כמה מינין פי' רש"י מין אחד מדבר הדומה לכתם כגון קילור או שרף ואח"כ מצאתה על חלוקה כתם אפי' אין מראיתו דומה לאותו מין תולה בו. מיתיבי נתעסקה באדום אין תולה בו שחור נתעסקה שאני. פי' כיון דנתעסקה במין אדום היכי תליה ביה כתם שחור אבל נמצא עליה מין אדום תולה בה כתם שחור דאמר כי היכי דנתז עלי' האי מין ולא ידעה הכי נמי נתז עלי' מינא אחרינא ולא ידעה. איכא דאמרי נתעסקה במין אחד תולה בו כמה מינין מיתיבי נתעסקה באדום אין תולה בו שחור כי קאמר רבא דאתעסקא בתרנגולין דאית בי' כמה מיני דמא. וקיי"ל כשתי הלשונות הללו להקל דהא לא סתרי אהדדי אילו שני הלשונות דאיפשר דשניהם אמר רבא. [נ"ח, ע"ב] ת"ר מעשה ותלה ר' מאיר בקילור ור' תלה בשרף שקמה. אמר רב אשי עיר שיש בה חזירים אין חוששין לכתמי' פי' רשב"ם חזירים אוכלי' שקצים ורמשים ומתיזין דם ומשעברה בשוק איכא למימר התיזו עלי' דם ואין חוששין לכתמיה ואפילו יותר מכגריס ואפי' מן החגור ולמטה ואפי' לא נתעסקה בכתמים ואפי' אין לה מכה שיכולה להגלע ולהוציא דם עכ"ל. אמר רב נחמן בר יצחק דרוקרת כעיר שיש בה חזירים דמיא פי' רשב"ם טבחי' הרבה ואשפות ושקצים מצויין בה ותרנגולים מנקרין בהם בעיר אף על פי שאין בה חזירים. וראיתי כתוב דהאידנא אין תולין בחזירים ולא ידענא מאי טעמא. [נ"ח, ע"א] ת"ר ארוכה שלבשה חלוקה של קצרה וקצרה שלבשה חלוקה של ארוכה אם מגיע כנגד בית תורפה של ארוכה שניהם טמאות ואם לאו ארוכה טהורה וקצרה טמאה פי' רשב"ם חלוקה של קצרה ולא בדקתה קודם לבישתה ואח"כ נמצא עליו דם אם מגיע כתם כנגד בית התורפה של ארוכה טמאה אף ארוכה וכש"כ קצרה. וא"ל כגון דהוה לי' מן החגור ולמעלה טהורה הארוכה אבל קצרה טמאה שהרי כנגד בית התורפה שלה הוא מגיע. ונראה בעיני דזו הברייתא מיירי כגון ששניהם טהורות ואז כשמגיע כנגד בית תורפה של ארוכה שתיהן טמאות ואינן תולות זו בזו דמאי חזית דמקלקלת להאי תקלקל להאי אבל אם היתה אחת מהן טהורה ואחת טמאה תולה הטהורה בטמאה כההיא דפ' האשה לקמן [ס', ע"א] דת"ר תולה בשומרת יום כנגד יום בשני שלה ובסופרת שבעה שלא טבלה לפיכך היא מתוקנת וחברתה מקולקלת דברי רשב"ג רבי אומר אינה תולה לפיכך שתיהן מקולקלות ושוין שתולה בשומרת יום כנגד יום בראשון שלה וביושבת על דם טוהר ובבתולה שדמיה טהורין שוין שתולה בה דהא אינה מקלקלת אותה ופרש"י בדברי רשב"ג דאע"ג דמקלקלת [לה פורת' דצריכה לשמור יום המחרת] כיון דטמאה השתא לא מקלקל' כולי האי. משמע אבל אם היתה טהורה אפי' רשב"ג מודה דאינה תולה בחבירתה, הלכך כששניהם טהורות לכ"ע אינן תולות זו בזו ושתיהן מקולקלות וההיא דת"ר פ' הרואה כולי עלמא היא. ובשומרת יום כנגד יום בראשון שלה וביושבת על דם טוהר ובבתולה שדמי' טהורין שוין שתולה בה דהא אינה מקלקלת אותה. לא נחלקו אלא בשומרת יום כנגד יום בשני שלה ובסופרת שבעה שלא טבלה דרשב"ג סבר תולה בה ור' סבר אין תולה בה. דהואיל דכתמים דרבנן הלכה כרשב"ג לקולא וטהורה בחזקתה דהא בשומרת יום גופא תרווייהו סברי דמקולקלת לא נחלקו אלא בטהורה שרשב"ג מקיל לגבה ורבי מחמיר לגבה והלכה כרשב"ג דבד"ס הלך אחר המקיל. תניא בדקה (עצמה) [חלוקה] והשאילתו לחבירתה היא טהורה וחבירתה תולה בה א"ר ששת לענין דינא תנן אבל לענין טומאה היא טהור' וחברת' טמאה פרש"י לענין דינא דכיבוס הכתם מן החלוק תנן דחברתה תולה בה דאמר' אחרונה לא מהימנת לי דאת בדקתי'. [נ"ט ע"ב] מתני' פר' האשה [האשה] שהשאילה חלוקה לנכרית או לנדה ה"ז תולה בה. אמר רב בנכרית הרואה ממאי מדקתני דומיא דנדה מה נדה דקא חזיא אף נכרית דקא חזיא פי' רש"י ז"ל שגדולה היא וידעינן בה שכבר ראתה וכן הלכה כרב.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
והיא יכולה להיגלע. פי' אע"פ שיבשה המכה, אם ראויה להתלחלח ולהוציא דם תולה בה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הרואה דם מחמת מכה, אפילו בימי נדתה טהורה, ואפילו הגיע וסתה, שתולין הכל בדם המכה. ונראה בעיני שלא אמרו כן אלא כגון שאינה שופעת בנדה שידוע שמחמת המכה הוא, כמבואר בקונטרס הראיות. וכל זה בפרק שלפנינו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה בה מכה אע"פ שחיתה המכה, אם יכולה להיגלע ולהוציא דם אומרים מאותו הדם בא הכתם הזה והרי היא טהורה. והוא שהיתה המכה בצוארה שאפשר לבוא הדם משם כנגד בית התורפה, אבל אם היתה המכה על כתיפה אינה תולה בה, שא"א לבוא הדם משם כנגד בית התורפה, ואין אומרים שמא בידה נטלתו והביאתו לשם. וכן אם תולה במכת בנה ובעלה שהיא שוכבת אצלן. הלכה, כל כתם שאינו גדול יותר מן הגריס של פול ורוחבו כרוחב הפול לא גזרו עליו חכמים, שאין לך כל מטה ומטה שאין בה כמה טיפי דמים מדם מאכולת, ותולין כתם זה בדם מאכולת, ואפילו אם לא הרגה מאכולת. ורבינו משה [רמב"ם פ"ט ה"ו] אומר שהכתם זה נמצא בבשרה אין לו שיעור, ולי נראה שבין הנמצא בבשרה בין הנמצא על בגדה אינו מטמא עד שיהיה היתר מן הגריס ואפילו כל שהוא, וכך היא שיטת התלמוד, כמבואר בקונטרס הראיות. עיר שיש בה חזירים אין חוששין לכתמיה, לפי שהחזירים אוכלין שקצים ורמשים ומתיזין דמים בכל מקום.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
הנה דברנו ביודעת שראת דם, אבל מצאת כתם בחלוקה או בסדינה אם יודעת שיש לה חבורה או גרב שאם היתה מסירה הגלד והקליפה היתה מוציאה דם טהורה, דתולה כתם זה בזה, או בבנה או בבעלה ששכבו עמה או אשה אחרת ויודעת שיש להם מכה או גרב שיכולה להוציא דם על ידי הוצאת הקליפה כמו כן טהורה דתולה בהן, ואף על פי שעתה אינו מוציא דם מכל מקום שמא חפפו וגררו את עצמן עד שהוציאו דם בלא ראות, או נתעסקה בצפור או בבשר אדום או שישבה בצד העסוקין בהן שיכולה לתלות בהן שמשם בא הדם תולה בהם וטהורה ואפילו הכתם גדול (סה"ת סי' צ"ב), מפני שאיסור כתמים מדברי סופרים שנאמר (ויקרא ט"ו י"ט) דם יהיה זובה בבשרה, ולא כתם, הלכו בהן להקל (נדה נ"ח ב'), ואם אין מכה ולא גרב לא בה ולא באחד ששוכב עמה וגם לא נתעסקה בדבר אדום, אם הכתם גדול כגריס של פול ועוד טמאה, דמאיזה מקום בא אם לא מן המקור, ואם הכתם פחות מכגריס של פול ועוד, הוא חצי פול, רבי חנינא בן אנטיגנוס (שם) אומר תולה במאכולת ואף על פי שלא הרגה מאכולת תולה בה וטהורה, שאין לך מטה ומטה שאין בה כמה טיפי דמים ואם באת להחמיר בזה לא תמצא אשה שטהורה לבעלה, לכך עד כגריס תולה בדם מאכולת, היא פרעוש וכנה, וטהורה, כל זה שנינו בפרק הרואה כתם (נ"ח ב') וכן הלכה (ע"פ לשון סה"ת שם ע"ש ובסמוך), וכן אומר [גם] בפרק כל היד (נדה י"ד ב') שצריך כגריס ועוד להוציא מספק דם מאכולת וכן סוברים רב חסדא ורבי חנינא ורבי ינאי ורבי אבהו בפרק הרואה כתם (שם) וכן הלכה, ומכאן אני סותר מה שכתב בספר התרומה (שם) דדווקא פחות מכגריס תולה. ומה שאמרנו שהכתם הנמצא בחלוק או הסדין טהור עד כגריס, ושיעורו תשע עדשות (נגעים פ"ו מ"א) שלש על שלש, והטעם לפי שתולה במאכולת, אין חילוק בדבר בין יהא כתם עגול בין יהא משוך וארוך, טהורה אם אין בה כגריס ואפילו לרבי אליעזר (בן) [ב"ר] צדוק שאומר בפרק הרואה (שם) כתם משוך בכל שהוא טמא ופוסק שם (נ"ט א') שמואל כמותו זהו דווקא אם נמצא על עד שבדקה בו אבל בכתם הנמצא בחלוק ובסדין אפילו משוך טהור עד כגריס, ומביא ראייה רבינו יצחק לדבר זה מדתניא בתוספתא (נדה פ"ז ה"ד) רבי אליעזר בן צדוק אומר משוך טמא בכל שהוא מפני שהוא דם הקינוח, משמע שמאחר שנותן טעם לדבריו מפני שהוא דם הקינוח שבכתם הנמצא בחלוק ובסדין טהור (ע"פ סה"ת שם).
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס פראג סימנים תרכ"ו—תרכ"ז</h3>
נאמנת אשה לומר מכה יש לי באותו מקום, שממנה יוצאת דם. משמע דוקא שיודעת שיוצא הדם מן המכה תולה בה, אבל מספק אינה תולה. אבל בשעת וסתה, אפילו יודעת בודאי שהדם יוצא מן המכה אינה תולה בה, דאל"כ אינה טמאה לעולם. אמנם כתמים שתמצא בבגדיה טהורים, ותולה במכתה אפילו אינה יודעת שהמכה מוציאה דם, [דבכתמים] הלכו חכמים להקל משום דכתמים דרבנן.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס פראג סימנים תרכ"ו—תרכ"ז</h3>
ואשה שמצאה כתם בחלוקה או בסדינה, אם יודעת שיש לה גרב או חבורה שאם היתה [מסירה] הגלד והקליפה היתה מוציאה דם, טהורה, ותולה כתם זה בה. או אם בנה או בעלה שכבו עמה, או אשה אחרת, ויודעת שיש לה גרב שיכולים להוציא דם ע"י קליפת הגלד, טהורה ותולה בהן, אע"פ שעתה אין מוציאין דם, מ"מ שמא חככו וגרדו עצמן עד שיצא דם ולאו אדעתייהו. או אם נתעסקה בצפור או ישבה בצד העסוקין, תולה בהן וטהורה אפילו אם הכתם גדול. ואם אין כל הדרכים האלו בה, ואין לה במה לתלות, אז [אם] אין הכתם גדול [מכגריס] של פול, רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר [נ"ח ע"ב] תולה במאכולת אע"פ שלא הרגה. מאכולת, כינה. תולה בה וטהורה, שאין לך כל מטה ומטה שאין עליה כמה טיפי דמים, וא"כ לא תמצא אשה שטהורה לבעלה, לכן עד כגריס תולה במאכולת או פרעוש וטהורה. וכן שנינו פרק הרואה כתם [שם], וכן הלכה. ומה שאמרתי שהכתם [הנמצא] בחלוק או בסדין, דעד כגריס תולה במאכולת, היינו לא שנא אם הכתם עגול או משוך, וכן פר"י. והא דאמר רבי אליעזר [נ"ט ע"א] משוך כל שהוא טמא, דוקא בעד שבדקה בו, כדתנן [שם] העד שהוא נתון תחת הכר, פירוש בדקה עצמה בבגד לבן ולא ראתה לאלתר מה היה עליו, ונתנתו תחת הכר, ולמחר נמצא עליו דם, אם עגול טהור דיש לתלות במאכולת ואם משוך טמא, כר"א ב"ר צדוק, אבל בכתם דחלוקה או דסדין, אפילו משוך טהור עד כגריס. ואם סופרת ז' נקיים, [מסתברא] משלשה נקיים ואילך הכתמים טהורים, אם יש לה לתלות במכה או בחבורה או בדם צפור, ואינו סותרת, אבל צריכה שתדע בודאי שפסק דם המקור, לכך [צריך שיהיה] שלשה ימים [הראשונים] של [ספירה] נקיים לגמרי. קצרתי מלשון ספר התרומה.
<h3>תשב"ץ סימן תפ"א</h3>
ועל אשה המוכה שחין דבר פשוט הוא שכתמיה טהורין כיון דשחיני וכיבי שבה ודאי מפקי דמא ומצבעה בהון סדיני וחלוקה, (ועל) [ומן] המקור שלא בשעת וסתה ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי וכ"ש כתמים שהם דרבנן שתולין להקל. ולא מבעיא שלא בשעת וסתה אלא אפילו בשעת וסתה ולא בדקה ושוב מצאה כתם על סדינה או על חלוקה אם בדקה באותו מקום ומצאה טהורה כיון דקיימא לן וסתות דרבנן כמו שפסק ר"י בפרק כל היד [ט"ז ע"א] דאמרינן אורח בזמנו בא והכתם תלינן בשחין או במכה שבה וכ"ש בימי ליבונה דתלינן. ועוד דאפילו עיר שיש בה חזירים אין חוששין [נ"ח ע"ב] כ"ש זו דתלינן. (הג"ה) מיהו לאחר ג' ימים מליבונה, אבל תוך ג' ימים מליבונה אם מצאה כתם לא תלינן אלא בטלו הימים שעברו כדפריש רבינו ברוך עכ"ל.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ה</h3>
נאמנת אשה לומר מכה יש לי באותו מקום שממנה יוצא דם, [ס"א משמע] דוקא שיודעת שיצא הדם מן המכה תולה בה, אבל מספק אינה תולה. אבל בשעת וסתה אפילו יודעת בודאי שהדם יוצא מן המכה אינה תולה בו, דאל"כ לא תהיה טמאה לעולם. אמנם כתמים שתמצא בבגדיה טהורה ותולה במכה, אפילו אינה יודעת שהמכה מוציאה דם, דבכתמים הלכו חכמים להקל, משום דכתמים דרבנן.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ה</h3>
ואשה שנמצאת כתם דם בחלוקה או בסדינה, אם יודעת שיש לה גרב או חבורה שאם היתה מסירה הגלד והקליפה היתה מוציאה דם, טהורה, ותולה בו בכתם זה. או בבנה או בבעלה ששכבו עמה, או אשה אחרת, ויודעת שיש להם מכה וגרב, ויודעת שהם יכולים להוציא דם ע"י קליפת הגלד, טהורה ותולה בהן, אע"פ שעתה אין מוציאין, מכל מקום שמא חפפו וגרדו עצמן עד שהוציאו דם ולאו אדעתייהו. או אם נתעסקה בצפור או ישבה בצד המתעסקין, תולה בהן וטהורה, אפילו אם הכתם גדול. ואם אין כל אלו בה, ואין לה במה לתלות, (או) [אז] אם אין גדול הכתם מכגריס, [פירשו הגאונים ט' עדשים ג' אורך ג' רוחב וכל עדשה ד' שערות במסכת נגעים [פ"ו מ"א]. אגודה] של פול ר' יוחנן בן אנטיגנוס אומר תולה במאכולת [והוא פרעוש וטהור, מ"י] אע"פ שלא הרגה, תולה בה וטהורה, שאין לך כל מטה ומטה שאין בה כמה טיפי דמים, וא"כ לא תמצא אשה שטהורה לבעלה, לכן אם הכתם כגריס תולה במאכולת שהוא פרעוש וטהורה. כל זה שנינו פרק הרואה כתם, וכן הלכה. ומה שאמרתי שהכתם בחלוק ובסדין דעד כגריס תולה במאכולת, ל"ש אם הכתם עגול או משוך, וכן פי' ר"י, דהא דאר"א משוך כל שהוא טמא, דוקא בעד שבדקה בו, כדתנן העד שהוא נתון תחת הכר פירוש שבדקה עצמה בבגד לבן, ולא ראתה מיד מה היה עליו, ונתנתו תחת הכר ולאח"כ מצאה עליו דם, אם עגול טהור שיש לתלות במאכולת ואם משוך טמא כר"א בר' צדוק. אבל בכתם דחלוק או דסדין אפילו משוך טהור עד כגריס. ואם סופרת ז' נקיים, מסתברא משלשה ימי נקיים ואילך הכתמים טהורים אם יש במה לתלות, במכה או בחבורה או בדם צפור, ואינה סותרת. אבל צריכה שתדע בודאי שפסק דם המקור, לכך צריך שיהיו שלש ימים הראשונים של ספירת נקיים לגמרי. קצרתי מלשון ספר התרומה. ושיעור גריס פי' המיימוני, וכן פסק בספר המצוות [ט' שעורות] דהוו שלשה (שעורות) [עדשות] על שלשה (שעורות) [עדשות]. [וכתב בת"ה הא דכתב התרומה והמרדכי ובתשב"ץ והגהות מיימוני דג' ימים הראשונים של ספירת ז' נקיים צריכים טהורים לגמרי, ואם מצאה כתם בהם אע"פ שיכולה לתלות אותה במכה או בחבורה אינה תולה, נראה דהיינו דוקא בכתם כגריס ועוד, אבל פחות מכאן אפילו תוך ג' ימים תולין במאכולת, דאין לך מטה שאין עליה כמה טיפי דם מאכולת. ע"כ].
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ב'</h3>
היתה בה מכה אע"פ שחיתה אם יכולה להתגלע ולהוציא דם [ונמצא דם] על בשרה תולה במכה וכן כל כיוצא בזה.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
אשה שמצאה כתם או לכלוך דם בחלוקה טמאה ואם יש לה מכה או גרב שאם תסיר הקליפה תוציא דם תולה בה וטהורה. וכן בסדינה אם מצאה בה כתם ואם שכבה עמה אשה אחר' או בעלה שיש להן כן תולה בהן וטהורה או נתעסקה בצפור שחוט או בבשר או באדום שיכולה לתלות טהורה. ואם אין כל זה אם הכתם גדול מכגריס טמאה ואם פחות מכגריס טהורה דתולה במאכולת. ולא שנא אם הכתם עגול או ארוך או משוך טהורה.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
ואם מרגשת שיש לה מכה באותו מקום ואינה יודע' אם מוציאה [דם] אם יש כתם על בגדה תולה לה וטהורה ואם [ספרה] ג' ימים רצופין (ומוציאה) [ומצאה כתם כשר. אבל ימים ראשונים של ספירה נראה דבעינן נקיים בלא ספק שתדע שפסק] דם מן המקור אבל אם בודקת עצמה באותו מקום ומוצאה דם או מרגשת שהדם יוצא מן הרחם טמאה ואין לתלות במכה. אבל אם היא פקחת לידע שדם יוצא מאותה מכה בשעת בדיקה טהורה כדתניא נאמנת אשה לומר מכה יש לי באותו מקום שממנה יוצא דם אלמא כשיודעת דוקא שדם יוצא מן המכה נאמנת וטהור דם של בדיקה אבל אם ספק מן האשה אינה תולה (אם) [דם] של [מכה ב]בדיקה. אבל כתם שבבגדה תולה בה. ואפילו כשיודעת ודאי שהמכה מוציאה דם אינה תולה דם בשעת וסתה דא"כ לא תהיה טמאה לעולם.
<h3>הגהות שערי דורא סימן ה'</h3>
א)אשה שמצאה כתם על סדין או על החלוק שלה אם יודעת שיש לה מכה או שחין או חבורה טהורה לפי שתולה הכתם באחד מהם וגם אם בנה או בעלה או אשה אחרת עמה במטה ושוכבת אצלה ויש להם שחין או מכה שאם תסיר הקליפה תוציא השחין או המכה או החבורה דם טהורה לפי שתולה בהם ואף על פי שאין עתה מוציאין הדם שמא גררו או חפפו עצמן והוציאו דם טהורה כי משם הוא בא על החלוק ב)או אם עסקה האשה בדם צפור או בדבר אחר שהוא אדום תולה האשה בהם או ישבה בצד העוסקים תולה בהם וטהורה אפילו הכתם גדול הרבה ואם אין האשה יכולה לתלות הכתם בשום דבר אחר אם הכתם גדול כגריס שקורין בונ"א טמאה נידה כי מהיכן בא כי אם מן המקור ואם הכתם פחות מכגריס טהורה אף על פי שאין בידה לתלות בשום דבר תולה במאכלות או פרעוש (ס"א פיר' פרעוש) וטהורה. [שערי דורא הלכ' נדה סימן ה']. א)0מה בין כתם הנמצא על בגדה לכתם הנמצא על בשרה. כתם הנמצא על בשרה אין לה שיעור וכתם הנמצא על בגדה אינו מטמא עד שיהא כגריס. ע"כ. אבל הרמב"ן כתב שגם כתם הנמצא על בשרה אינו מטמא אלא עד שיהא כגריס, ור"ש פסק כדברי רבינו המחבר שאפילו פחות מכחרדל טמא שכל הגוף בדוק הוא מדם המאכולת הג"ה במיימוני פ"ט. (מ"ש רבינו המחבר הוא הרמב"ם אבל אין לפרש שהוא ר"י מדורא דסבר דיש חילוק בין בשרה לנמצא על הסדין דאם לא כן לנקוט נמצא כתם על בשרה, דיש לדחות דדילמא אתא לאשמועינן דתולה בשוק של טבחים כדבעינן למימר לקמן) עוד יש הפרש בין בגד לבשרה לענין לתלות בדם צפור, עוד יש הפרש לענין טיפין טיפין. עיין בתוספות דף נ"ח. ראתה כתם על עקבה או על שוקה ופרסותיה מבחוץ שלא כנגד בית התורפה טהורה ואם נזדקרה (פירוש כגריס) בכל מקום טמא (אפילו למעלה מהחגורה) כשורה כשורה טיפין טיפין לרוחב יריכה מבעיא ולא אפשיטא ולחומרא אשיר"י. ב)0עיר שיש בה חזירים אין חוששין לכתמיה משום דאכלי שקצים ורמשים הן ומתיזין דם אמר רשב"ם אפילו יותר מכגריס אפילו מן החגור ולמטה אפילו לא נתעסקה ואין לה מכה שיכולה להגלע ולהוציא דם. ומיהו אר"י דאין לסמוך על זה עכשיו להקל כשנמצא כתם במקום שאין רגילות ליגע בהם חזירים וכן המנהג דלא תלינן ומיהו כשיש רגלים לדבר שיש לתלות בחזירים וכיוצא בהן תלינן כדאמר תלמודא, תוספות פרק הרואה כתם. לבשה ב' חלוקים במקום שעברה בשוק של טבחים. אפילו נמצא בתחתון תלינן ובמקום שלא עברה אפילו בעליונה לא תלינן עכ"ל אשיר"י. נתעסקה בדבר אדום ונמצא עליה כתם שחור או איפכא אין תולין בו. בד"א אדום בשחור או שחור באדום, אבל אדום באדום ושחור בשחור אפילו אין ניכר ממש שדומה לו תולה בו כגון שנתעסקה במי תלתן או במי בשר או בקילור אדום קצת תולה בו האדמומית. ואם נתעסקה בתרנגולת תולה בה שחור ואדום וכרכום, לפי שהדם השחיטה שחור ודם האיברים אדום, ודם בני מעיים דומין לכרכום. ופעמים שתולה במין אחד כמה מינים כגון אם נמצא עליה מין אחד הידוע שלא נתעסקה בו ונמצא למעלה מן החגורה דודאי מעלמא הוא דאתי ונמצא עליה כמה מינים למטה מן החגורה שהיתה ראויה ליטמא בהן אנו תולין לומר כמו שאותו המין שלמעלה מהחגורה בא מעלמא בלא ידיעתה כך באו מעלמא גם המינין שלמטה מהחגור. ור"ח היה מחמיר שאין תולין מין בשאינו מינו ואפילו לפי דבריו אם המין שלמטה מן החגורה הוא מאותו המין שלמעלה תולין זה בזה כדפי' לעיל. וכן מסקנת א"א הרא"ש ז"ל, עכ"ל י"ד סימן ק"ץ. נתעסקה בדמים כגריס ונמצא כתם כגריס ועוד טמאה אע"פ שאם נתלה הגריס שנתעסק' בו לא ישאר בכתם כגריס ועוד שהוא שיעור כתם אבל אם מצאה ב' גריסין וכינה מעוכה בו כיון שהגריס הא' ודאי מן הכינה היא באה אז אנו תולין גם הגריס השני בכינה אחרת. ומה שאמרנו שהכתם הנמצא בחלוק טהור עד כגריס שיעור ט' עדשים ג' על ג' והטעם לפי שתולה בדם מאכולות ואין חילוק בדבר בין שיהא הכתם עגול או משוך וארוך טהורה אם אין בה כגריס סמ"ג סימן קי"א. וששאלתם אשה שהיא בחזקת טהורה ומצאה כתם אם יכולה לתלות ולא ידעינן מאי מספקא לך דהא פשיטא דתולה בכל מקום שיכולה לתלות ומתניתין היא בפרק הרואה עכ"ל ההג"ה.
<h3>הגהות שערי דורא סימן ו'</h3>
א)אשה שיש לה מכה באותו מקום ואינה יודעת אם המכה מוציאה דם אם מרגשת בעצמה שהדם בא מן הרחם טמאה ואינה יכולה לתלות במכה ואם יודעת שבא מן המכה טהורה שתולה במכה אבל בשעת וסתה אעפ"י שיודעת שבאה מן המכה טמאה דאם לא כן אשה שיש לה מכה באותו מקום לא תהא טמאה לעולם. אך כל כתמיה שנמצאו בבגדיה טהור' שתולה במכה אף על פי שאינה יודעת אם המכה מוציאה דם שבכתמים הולכים לקולא. [שערי דורא הלכ' נדה סימן ו']. א)0אשה שיש לה מכה באותו מקום ודם יורד ושותת יש מי שהורה שמטהרים אותה אפילו בזמן הזה. ונ"ל שמטמאין אותה אם היה מכת הדם משונה מדם ראייה טמאה מדין התלמוד ואם כן פעמים אתה מביא אותנו להקיף ולבדוק אותנו בדמים. ועוד מביא ראיה מדהחמירו בדם בתולים וטמאוהו ואין לך מכה גדולה מזו, הג"ה במיימוני פרק י"א. נשאל למהר"י סג"ל על אשה כשיושבת על הספל לעשות צרכיה ונצטערה מאוד בחולי שקורין אותו בלשונינו האר"ן וונד"א, ולאחר שעמדה מצרכיה בודקת עצמה בעד ומצאה לרוב פעמים על העד דם ואינו ממש אדום אך דיהה כמוגלא, והשיב לענין איתתא דלעיל ידוע תשובת מהר"ם שהחמיר בענין זה בתשובתו הלא היא כתובה במרדכי כיון שמצאה דם בבדיקת העד אמנם לא אכחד ממך דברי מהר' שמריה אשר כתב על זה אחרי שהביא דברי מהר"ם וחומרותיו, דלעיל כתב עוד בשם מהר"ם דאין לתלות במכה אלא במכה שיודעת בודאי שיוצאת דם מן המכה אבל מספק אינה תולה בה. וכתב מהר"ש אח"כ וז"ל אמנם מהר"י הלוי מערפור"ט שלח לי בשם מהר"ם ז"ל, אעפ"י שרוב פעמים אינה רואה כי אם לאחר השתן והשתן כואב לה אחרי כן גם פעמים רואה ואין השתן כואב לה טמאה. ואם לעולם אינה רואה אם לא שהבטן כואב לה למטה מטיבורה טהורה דנאמנת אשה כו'. וזה דומה למכה עכ"ל ואתה תדקדק בדבר היטב, אם יש לה וסת תולה בוסתה דשמא ראתה בשעת השתנה. ואם אינה רואה אלא כשכואב לה למטה מטיבורה אז היא טהורה כי מי יבא אחרי המלך מהר"ם לחלוק עליו. אמת שמהר"ר מנחם התיר אשה שראתה מכח האר"ן ווינד"א ולא הסכמתי עמו, ואך יש לך לשאול שאינה רואה בשעת השתנה אלא ממקום מי רגליה ולא מאותו מקום. ושלום שמריה בר חיים. עוד יש לי תשובה בשם מהר"א ז"ל אשה שיש לה חולי שקורין האר"ן ווינד"א וראתה דם בתוך צרכיה וקודם לכן ואח"כ לא ראתה ושאלתי אותו אם היא טהורה או טמאה והשיב לי שהיא טהורה כי אותה דם לא בא לה מן המקור כי אם מחמת הכאב שיש לה וטהורה לבעלה. כל זה העתקתי, גם שמעתי שמהר"ז רונקיל ז"ל היה מתיר אותן הרואות מכח האר"ן ווינד"א, אכן לפי מ"ש מהר' שמריה לעיל שצריך לשאל שאינה רואה בשעת השתנה אלא ממקום מי רגלים ולא מאותו מקום אני רגיל לומר לנשים כה"ג לבדוק דבר זה כמו שהעתקתי בשם גדול וז"ל, האשה שמצאה דם ואמרה שבא מנקב של מי רגלים צריכה להכניס מוך על מקום המקור ותשתין אם המוך נקי הוכחה דאינה מן המקור עכ"ל וכן בדקו מקצת נשים על פי ומצאוהו נקי והזהרתי אתהן שקודם שיכניסו המוך יבדקו יפה יפה בחורין ובסדקין ובעומק ככל דין בדיקה, ואח"כ יכנסו מוך הרבה בכל מה שתוכל ותשתין, ואחר ההשתנה תקנח יפה יפה ואם צריך לה תרחוץ באותו מקום שמקנחה דהיינו מקום הכתלים או בית החיצון כי הנשים יודעות באיזה מקום מי רגלים לרחם ואותו מקום תנקה כדלעיל מחמת שנתלכלך במי רגלים ודם, ואח"כ תנגב יפה יפה ואח"כ תוציא המוך ואם הוא נקי הרי הוכחה ברורה שלא מן המקור הוא בא. וכל זה היה לנשים שהיו להן וסתות ושלא בשעת וסתה, אבל זו שכתבת עליה דאין לה וסת א"כ יש להחמיר דאל"כ וכי לעולם לא תהא טמאה כמו שכתבו רז"ל אכן אם יש לה עונה כדרך הנשים אפילו וסתה קבועה כגון שפיחתה והותירה ג' ימים או ד' או שבוע או פחות או יותר רק שיהא לה עונה קבועה שרגילה להמתין לכל הפחות מסוף ראייה כך וכך ימים נ"ל לפי עניות דעתי לסמוך אתקנתא דלעיל, ועל דרז"ל הנ"ל נראה להתיר באותן הימים שאינם כימי העונה, אף כי היה ראוי אפילו בימי העונה להתיר ע"י תקנה דלעיל הואיל וכתבת שמאד מצטערת במי רגליה דכה"ג השיב מהר"ם להרא"ש דאפילו בשעת וסתה טהורה ברואה דם מחמת מכה אי וסתות דרבנן. וז"ל ה"מ כשמרגשת שבא מן המכה שיש לה צער וכאב ומרגשת דהמכה מוציאה דם ולא חיישינן דגם מן המקור יצא כיון דוסתות דרבנן עכ"ל, ועוד האריך ואין צורך להעתיק כי הכל מן התוספות פרק כל היד, מ"מ לא מלאני לבי להקל כיון דאיכא מרבוותא דפסקי דוסתות דאורייתא וגם כל אותה תשובה היתה על אשה שהיתה לה שומא בפרוזדור שהיתה מוציאה דם אבל בנדון דידן אין לה מכה מבוררת ומ"מ בין עונה לעונה נראה לסמוך על התירות דלעיל דבאותה תשובה הקיל שלא בשעת וסתה אפילו אינה מרגשת דמחמת מכה קאתי תלינן בדם מכה למ"ד וסתות דרבנן גם יש קצת סמך דלאו מן המקור בא הואיל ואינה דומה למראית דם אלא מוגלא כמ"ש. אף כי אין אנו בקיאין במראות דמים אפילו כשהדמים מוקפין לדברי רמב"ן ומ"מ שינוי גדול בזה הואיל ואיכא למתלי דממקום מי רגלים אתו מסתברא דלא פליג הרמב"ן בזה אמהר"ש דאית ליה בקיאין שפיר להבחין בין דם לדם אי מראותיהן שוין אי לא ותמיהני מה שכתבת. וז"ל ומוציאת דם לרוב פעמים על העד כו' הלא מהר"ם גופיה דמחמיר דאם עקרה ג"פ ולא מצאה דם תו לא חיישינן ואפילו לבדוק עצמה אחר שתעשה צרכיה דלכל לבעלה לא בעי בדיקה, ואם אינה רגילה לראות כל פעם אלא לפרקים ואותם פרקים שוין בקביעות או בדילוג קבעה לה וסת עכ"ל. וכל זה היה לך לחקור. עכ"ל תשובת מהר"י סג"ל. [בסימן קצ"א כתב הב"י בשם הר"ן אם אינה מוצאה דם אחר כך רק כמו חצץ אדום ונמצא כזה ג"כ במי רגליה ובשעת וסתה היא רואה דם כשאר נשים דטהורה שאין זה בא רק מן הכליות ע"ש.
<h3>מחזור רומי — הלכות נדה</h3>
ואפילו אם לא הרגישה בראיית דם, אלא שמצאה כתם של דם בחלוקה או בסדין שעל גבי מטתה במקום שיש להסתפק שמא מאותו המקום יצא אותו דם, צריכה לישב שבעה נקיים. ואם יש בבשרה מכה, או בבשר בעלה, או בבשר מי שישן עמה במטתה, שיש לתלות הדם עליהם טהורה. ושעור הכתם כגריס.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
דין אשה שמצאה כתם או ליכלוך דם בחלוקה טמאה, ואם יש לה מכה או גרב שאם יסיר הקליפה תוציא דם תולה בו וטהורה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
אם מרגשת שיש לה מכה באותו מקום ואינה יודעת אם מוציאה דם, אם מצאה כתם על בגדה תולה בה וכשר. ואם ספרה ג' ימים נקיים ומצאה כתם כשר. אבל ימים הראשונים של ספירה נראה דבעינן נקיים בלא ספק שתדע שפסק דם המקור. אבל אם בודקת עצמה באותו מקום ומוצאה דם או מרגשת שהדם יוצא מן הרחם טמא ואין לתלות במכה, ואם פיקחת לידע שדם יוצא מן המכה נאמנת וטהור דם של בדיקה, אבל כתם של בגדה אינה תולה בה. ואפילו כשיודעת בודאי שהמכה מוציאה דם אינה תולה בה דם בשעת וסתה דאם כן לא תהא טמאה לעולם.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הכתמים</h3>
והריני נזקק לפרש תחלה לאותן שאומרים שאין הכתמים נוהגים בזמן הזה, ונותנין טעם לדבריהם כי הכתמים מדרבנן הם, כמו ששנינו [נ"ח ע"ב] דם יהיה זובה בבשרה [ויקרא ט"ו], ולא הרואה כתם, וכן מעת לעת שבנדה דרבנן, וכשם שמעת לעת אינו אלא לטהרות [ו' ע"א], כך אין הכתמים אלא לטהרות. וכשהיא מטמא את בועלה, אינו אלא לטהרות, כמו שאמר רבי עקיבא במעת לעת שבנדה [שם] שמטמאה את בועלה לטהרות, ועושה משכבות ומושבות לטמא טהרות, אבל לבעלה אין בה איסור. זהו טעם המתירים. והבל הוא בידם, שהרי אמרו בברייתא [נ"ט ע"א] לא אמרו כתמים להקל על דברי תורה, אלא להחמיר על דברי תורה, כלומר לעשות סייג לתורה, אלמא לענין איסור נדה נאמרו. ועוד, שהרי אמרו חכמים בכתמים [נ"ב ע"ב] פעמים שהם מביאין לידי זיבה, כלומר לידי קרבן, כיצד, לבשה שלשה חלוקים הבדוקים לה וכו' הן הן הכתמים המביאין לידי זיבה, ואקשינן השתא שלשה חלוקין דלאו מגופה חזיא חיישא, שני ימים וחלוק אחד מיבעיא, מהו דתימא כל כהאי גוונא מביאה קרבן ונאכל, קמ"ל שאינה נאכל, הא קרבן מיהו מתיא. ש"מ דלענין איסור נאמר ולא לענין טהרות בלבד, דאי לטמא טהרות בלבד, קרבן מאי עבידתיה, ואפילו בשלשה חלוקים. ועוד, שהרי אחז"ל בפרק הרואה כתם [נ"ח ע"ב] לדברי אין קץ לדברי חברי אין סוף, לדברי אין קץ, שאין לך אשה שטהורה לבעלה, שאין לך מטה ומטה שאין עליה כמה טיפי דמים, מדקאמר שטהורה לבעלה ש"מ דלענין איסור בעלה קאמרינן, דאי לטהרות לימא שאין לך אשה שהיא טהורה. ואין אנו צריכין להרבות דברים על זה, שהרי הוחזקו בנות ישראל שנוהגות איסור בכתמים, וקיימא לן מנהגא מילתא היא, כדרבי זירא דאמר [ס"ו ע"א] בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות טפת דם כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים, והלכה פסוקה היא [ברכות ל"א ע"א], והוא הדין לכתמים שנהגו בהן איסור.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ח</h3>
כתב המיימוני בפרק י"א דאיסורי ביאה [הי"א ואילך] וז"ל דין הכתמים בזמן הזה כמו שביארנו, ואין [הדבר] לא חידוש ולא מנהג, אלא כל כתם שאמרנו שהכתם טהורה טהורה, וכל שאמרנו שהיא טמאה סופרת ז' נקיים [חוץ] מיום שנמצא בו הכתם. ואם היה שיעור הכתם כדי לחוש לזיבות, סופרת ז' נקיים חוץ מיום שנמצא בו הכתם, (שאין) שדין הרואה כתם כרואה דם. וכן כל שאמרנו ביולדת (שאמרנו) [שהיא] טהורה, הרי היא טהורה בזמן הזה. וכן האשה שרואה לובן או דם ירוק או שהשליכה חתיכה אדומה שאין עמה דם, הרי היא טהורה אף בזמן הזה, שלא החמירו, פירוש חומרא דרבי זירא, (אינו) אלא בדם טמאה [במ"י הגיה ואין זו ברואה דם טהור. וכן אם] ואין זו דם טמאה. ואם היה בה מכה והיה הדם שותת ממנו, או שבא הדם עם מי רגלים הרי זו טהורה, ולא נתחדש בדבר זה אלא ספירת שבעה נקיים לכל רואה דם טמא כמו שביארנו, ושיהא כל מראה דמים טמאים. זה שנמצא במקצת מקומות שנדה יושבת שבעה [ימים] בנדתה ואע"פ שלא ראתה דם אלא יום א', ואחר ז' תשב שבעה נקיים, אין זה מנהג כלל אלא טעות מי שהורה להם כך, ואין ראוי לפנות לדבר זה כלל. אלא אם ראתה יום א', סופרת ז' ימים נקיים וטובלת בליל ח' שהוא ליל (ח) [ב'] לאחר נדתה [פי' לאחר ז' ימי נדתה], ומותרת לבעלה. וכן זה שתמצא מקצת מקומות, ותמצא תשובת מקצת הגאונים, שיולדת זכר לא תשמש המטה עד סוף מ' לזכר ועד סוף פ' לנקבה ואע"פ שלא ראתה דם אלא בתוך ז', אין זה מנהג אלא טעות, ומינות באותן מקומות, ומהצדוקים למדו דבר זה. ומצוה לכופן כדי להוציא מלבן ולהחזיק דברי חכמים שתספור ז' נקיים, כמו שאמרנו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ב</h3>
כתם מטמא מדרבנן כי מדין תורה אין האשה טמאה עד שתרגיש הדם בבשר' וחכמים גזרו על הכתמים אם נמצא בשום בגד כתם מדם בענין שנוכל לו' שיצא ממנה טמאה ותולין בה להקל כדלקמן ושיעורו כגריס ועוד שהן ט' עדשות ויותר מעט שהן שלשה על שלשה ואם נמצא גריס גדול מזה השיעור משערין בו ואם הכת' פחות מזה השיעור טהורה שתולין שהוא דם מאכולת רוצ' לומר מכנים. ואם נתעסקה בפשפש שהוא שרץ שריחו רע ובלעז ג"ינגי' והוא קטן ונמצא במטות ובבגדים או שהריחה ריחו או במקומות שנמצאין הרבה מהן שיש עיירות ומקומות שמצויין לרוב תולין שאותו הכתם הוא מן הפשפש עד שיהיה גדול כתורמוס אבל אם הגדיל הכתם יותר מעט מהתורמוס טמאה והכתם אפילו שיהיה ארוך וקצ' ולא יהי' מרובע משערין אלו השיעורים שכתבתי פשוט בנדה. ואין בכלל אלו השיעורים מה שהחמירו בנות ישראל על עצמן מטפת דם כחרדל כי לא החמירו אלא בדם היוצא מגופ' אבל לא בכתמים דרבנן כמו שכתבתי הילכך אפילו בזמן הזה משערין בכתמי' וכן הסכימו כל הפוסקים.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
שאלת ודין כתמים שנמצאו בבגדה או בבגדו. (תשובה) דין כתמים אינו אלא מדרבנן, שאין האשה טמאה מן התורה עד שתרגיש בבשרה. ואם הוא בחלוקה, (אינו) [אנו] תולין אותו בפשפש עד שיהיה בו כגריס ועוד, שהוא שיעור ג' עדשות באורך וג' עדשות ברוחב, כי זה הוא שיעור גריס, כמוזכר בספרא (תו"כ פר' תזריע) ובמסכת נגעים (פ"ו מ"א) לענין נגעים. ואם הוא בבשרה במקום שיש לחוש שיצא מבית התורפה אין לו שיעור, ואם נמצאו בבגדה ג"כ במקום שיש לחוש שיצא מבית התורפה, חוששת לו אם יש בו כשיעור. ואם ישבה על בגדי בעלה או אשה אחרת או בכל כלי שהוא מקבל טומאה, חוששת לו. ואם לא ישבה עליהם, או אפילו ישבה ע"ג כלי שאינו מקבל טומאה, טהורה. וכן הקרקע אינו מקבל כתמים מדרבנן, וסמכו לזה (ס' ע"ב) ונקתה לארץ תשב (ישעיה ג'). ולפי שכתמים דרבנן לא אמרו בזה להחמיר אלא להקל, ותולה בכל מה שאפשר לה לתלות, במכה, ואם נתעסקה בדם, ובחברותיה נדות שישנו אצלה, כדמפורש בפרק הרואה כתם בנדה (נ"ח ע"ב, נ"ט ע"ב).
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הכתמים</h3>
עתה נפרש באותן המקומות שהיא צריכה לחוש להם, אם יש לה במה לתלות אם תולה אם לאו. ובאיזה שיעור היא תולה. ונאמר תחלה המקומות שאינה תולה ואע"פ שהיא יכולה לתלות, ולא נמצאו מהם כי אם שנים. והן בעד שהיתה בודקת בו את עצמה, (ו)אם בדקה בו בלילה ולמחר מצאה עליו דם. ויש בענין הזה שלשה דינין חלוקים זה מזה. האחד, אם בדקה בעד הבדוק לה והניחתו בקופסא ולמחר מצאה עליו דם [י"ד ע"א], בין שהכתם עגול בין שהוא משוך טמאה בכל שהוא, ואין תולין כאן במאכולת. והשני, אם בדקה בעד הבדוק לה והניחתו תחת הכר או תחת הכסת ולמחר מצאה עליו דם, משוך טמאה בכל שהוא, עגול טהור עד שיהא כגריס ועוד כשאר כתמים [נ"ט ע"א], וכן הדין אם טחתו על ירכה ומצאה דם על העד [י"ד ע"א]. והשלישי, אם בדקה בעד שאינו בדוק לה והניחתו תחת הכר או תחת הכסת ואפילו בקופסא, צריכה כגריס ועוד בין עגול בין משוך [י"ד ע"א וע"ב]. ויש מי שאומר שאם בדקה בעד שאינו בדוק לה אפילו הניחתו בקופסא, אע"פ שיש עליו כגריס ועוד טהורה לגמרי. מאי טעמא, משום דפלוגתא דרבי יוסי ורבי היא, רבי מטמא ורבי יוסי מטהר, ואמר רבי זירא כשטמא רבי כרבי מאיר, כשטהר רבי יוסי לעצמו טהר, דתנן [נ"ט ע"ב] האשה שהיא עושה צרכיה וראתה דם, אם עומדת טמאה אם יושבת טהורה דברי רבי מאיר, ורבי יוסי אומר בין כך ובין כך טהורה, וכיון דרבי יוסי דהכא כרבי יוסי דהתם, והתם קי"ל כרבי יוסי, הלכך בהא נמי הלכה כרבי יוסי. ולא היא, אע"ג דבההיא הלכה כרבי יוסי, בהא הלכה כרבי, משום דקאי רבי חייא בשיטתיה דמטמא לה משום כתם, ושקלינן וטרינן בגמרא אליבא דרבי חייא, אלמא הלכתא כותיה. וטעמא דמילתא, משום דלא דמי עד לחלוק, דאלו חלוק שאינו בדוק לה כתמה טהור, אבל עד כיון שבדקה בו ידים מוכיחות נינהו, מיהו צריכא כגריס ועוד לאפוקי מדם מאכולת שמא נתמעך עליו. מכל מקום לגבי אשה שעושה צרכיה ונמצא דם על המים קיימא לן כרבי יוסי דאמר טהורה [נ"ט ע"ב]. הנה פירשנו המקומות שאין תולין בהן כלל, והם השנים שאמרנו משוך טמא בכל שהו.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הכתמים</h3>
עוד כתב הרב אם בדקה בעד שאינו בדוק לה והניחתו תחת הכר או תחת הכסת ואפילו בקופסא, צריכים כגריס ועוד בין משוך בין עגול [עכ"ל הראב"ד]. ואנן קשיא לן מכדי כרבי אמרה לשמעתי', דמטמא בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא, וכיון שהוא משוך למה לי כגריס ועוד, הא נפק ליה מדם מאכולת במשיכתו ואפילו בכל שהוא, מפני שהוא דם קנוח, והכי תניא לה בתוספתא [פ"ז ה"ד] העד שהוא נתון תחת הכר ונמצא עליו דם, אם עגול טהור מפני שהיא דם מאכולת, אם משוך טמא מפני שהוא דם קנוח. ואין המקום הזה לדעתנו מקום שהיא יכולה לתלות בו, שמשיכתו מתוך העד מעידה ומוכחת עליו, לטעמיה דרבי דשאינו בדוק כבדוק משויה לה, ואלו היה לה במה לתלות היה תולה, כדתנן [נ"ח ע"ב] תולה בכל דבר שהיא יכולה לתלות, וכיון דרבי לא שני ליה בין בדוק בין לשאינו בדוק, דין הוא שיהא משוך כל שהוא טמא. (ומשראי) [ומשכוני] נפשין אדרב[י] לית לן, משום דקם ליה כר"מ, ואע"ג דמסייע ליה דר' חייא לא חיישינן לה, דלא עדיפא מדר"ש שהוא מטמא כר"מ, וכבר אדחיא לה דר"מ ואפסיק הלכתא בהדיא כר' יוסי, הילכך ליתא לא לדר"מ ולא לדר' חייא. וההפרש שהפריש הרב ביניהם לא הבינותי, ואע"פ שהטריח עצמו לא נתברר מה טעמו. ועוד אנו תמהים היאך השמיט מלכתוב דין תינוקת שלא הגיע זמנה לראות שאפילו סדינין שלה מלוכלכין בדם אין חוששים לה [ה' ע"א], וכתם שבין ראיה ראשונה לשניה טהור [ט' ע"ב], ושבין שניה לשלישית חזקיה אמר טמא ורבי יוחנן אמר טהור [י' ע"א], והלכתא כר"י דקם ליה ר"ש בן יהוצדק כוותיה. ותינוקת שלא הגיע זמנה לראות ושופעת ומדלפת אינה אלא ראיה אחת [י' ע"ב]. כל זה היה לו לכתוב.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ו'</h3>
שמשה מטתה וקנחה עצמה ואבד העד לא תשמש פעם שניה עד שתבדוק עצמה בעד תחלה שמא היה דם בעד שאבד. הניחה העד תחת הכר או תחת הכסת ונמצא עליו דם אם משוך טמאה שחזקה שמן הקנוח הוא ואם עגול טהורה שאין זה אלא דם מאכולת שנהרגה תחת הכר. הניחתו תחת יריכה בין כך ובין כך טמאה ואין חוששין לדם מאכולת ואפילו סחטה (או) [אותו] בירכיה. קנחה עצמה בעד שאינו בדוק לה [ולא ידעה אם היה עליו דם קודם שתקנח בו או לא היה] (אם היה בו קודם לכן) ונמצא עליו דם אם היה כגריס ועוד טמאה פחות מכן טהורה שאין זה אלא דם מאכולת. והמשמש מטתו פעמים רבות אין צריכין לבדוק בעד שלהן בכל ביאה וביאה [אלא מקנחין אחר כל ביאה וביאה] ולמחר יבדקו עדיהן ואם נמצא דם על אחד מהן טמאה.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הכתמים</h3>
נחזור לסדרנו, דתניא בברייתא [נ"ח ע"ב] מעשה ותלה רבי מאיר בקלור, ורבי תלה בשרף של שקמה. עוד למדנו מפרק שני [י"ט ע"א] כי מימי תלתן ומימי בשר צלי מראה דמים הן. ומכלל משנתינו נלמד שתולין הכתם האדום בכל מיני אדמימות שנתעסקה בהן, והכתם השחור בכל מיני שחרות שנתעסקה בהן, ואין צריכה לדמות כתם חלוקה לכתם שנשתמשה בו, אם דומה לו אם לאו, אלא תולה כל אדום באדום מן הסתם וכל שחור בשחור מן הסתם, אלא א"כ נתברר לה שאין אודם הצבע דומה לאודם הכתם, שאלו נתברר לה כן אינה תולה, מפני שהיא כאדום ושחור, ותניא [נ"ט ע"א] נתעסקה באדום אין תולה בו שחור, במועט אין תולה בו את המרובה. ואם יעלה על לב איש לומר שתהא צריכה לדמות הכתם בצבע, ולא תתלה בו אלא א"כ דומה לו, ושמא יטעה אותו מה שראה בפרק שני [י"ט ע"ב] כאשר פירשו על האדום בדם המכה שהוא כדם אצבע קטנה שנגפה של איש בחור בן עשרים שלא נשא אשה, והקשה עליו ממשנתינו זו ששנינו ותולה בבנה ובבעלה, בשלמא בנה משכחת לה אלא בעלה הרי נשא אשה, ושני ליה כשנכנסה לחופה ולא נבעלה. ועוד פירשו עליה כדם מאכולת של ראש, והקשו עליו ממה ששנינו או שהרגה מאכולת הרי זו תולה בה, מאי לאו דכולי גופה וכו', נראה לו מכאן שאין תולין כתם ב(א)צבע אלא אם כן ידמה לו. ודאי כן הוא הדבר, אך לא כמו שהסובר הזה סובר בדעתו, אלא (שאין) [שאנו] תולין מן הסתם עד שיתברר לה שאין הדמיון דומה לכתם. וקושיא כך היתה, כי המשנה אמרה שהיא תולה כל כתמים במכת בעלה, ואפילו אדום שבאדומים, ועל זה הקשינו היאך אפשר לתלות במכת בעלה, והלא דבר ברור הוא לך שאינו דומה לכתמים, והרי הוא כאדום ושחור. וכן הקשו ממאכולת, ולא מן סתם מאכולת כדברי רבי חנינא בן אנטיגנוס, אלא מאותה שהרגה מאכולת, ואם נזדמן לה כתם אדום והיא לא הרגה אלא מאכולת של גוף היאך יכולה לתלות בו, והלא דבר ברור הוא שאינו דומה לו. ועל זה הדרך הולכת אותה שמועה. אבל מי שאינה יודעת (בדמיוני פניה) [בדמיונות], או שהלך הצבע מכנגד פניה ואינה יכולה לדמות, תולה כל כתמיה מן הסתם כל מיני אדום באדום וכל מיני שחור בשחור. הלא תראה באותה אשה שבאה לפני רבי עקיבא, ואמרה לו רבי ראיתי כתם, ואמר לה שמא מכה יש ביך והיא יכולה להתגלע ולהוציא דם, וטהרה רבי עקיבא. והרי אשה זו לא הביאה לפניו הכתם, שלא אמרה לו ראיתי את הכתם זה. וכשאמר לה שמא יכולה להתגלע ולהוציא דם ואמרה לו הן, מיד טהרה, ולא אמר לה הוציאי דם מן המכה ונראה אם דומה לו. שמע מינה שתולין מן הסתם כאשר אמרנו, אא"כ הדמיון מכחיש את הכתם, (האדום) [כאדום] והשחור וכמועט את המרובה. [ולא עוד אלא שאם יודעת שנתעסקה בכתמים ואינה יודעת באיזה כתם, תולה בו כל כתם שעליה, מפני שספק כתמים להקל].
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
תולה אפילו בקילור ואפילו בשרף שקמה, וכן שחטה בהמה חיה ועוף ונתעסקה בהן או שישבה בצד העסוקים בהם או שהרגה מאכולת תולה בהן עד כגריס של פול. ותולה בבנה ובבעלה ואם יש לה מכה והיא יכולה להתגלע ולהוציא דם הרי זו תולה בה לפי שלא אמרו חכמים את הדבר להחמיר אלא להקל שנאמר ואשה כי תהיה זבה דם יהיה זובה בבשרה ולא בכתם. ודוקא ודאי ישבה אבל ספק אינה תולה. ובדם מאכולת תולה בין הרגה בין לא הרגה עד כגריס והוא כשיעור שלש עדשות באורך ושלש ברוחב ועד כגריס תולה להקל, ובמקומות שרחש הפשפש מצוי תולין עד כתרמוס. פשפש זה אורכו כרחבו [לענין] כתמים, לענין שיעורא דוקא, לא שיהא צריך מרובע דאפילו משוך תולה בו, וטעמו כריחו לענין תרומה דמי שאוכל תרומה וטועם טעם פשפש בפיו זורק את האוכלין מפיו ואינו חושש להפסד תרומה וטעמו כריחו שהמריח יודע טעמו. והא דהחמירו בנות ישראל שאפילו רואות דם טפה כחרדל יושבת עליה ז' נקיים ה"מ כשהיא מרגשת אבל כשאינה מרגשת תולה עד כגריס.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
או שהרגה מאכולת. הרגה אין לא הרגה לא, מתני' מני רשב"ג היא, דתניא הרגה תולה לא הרגה אינה תולה, דברי רשב"ג, וחכמים אומרים בין כך ובין כך תולה. פי' רשב"ג סבר דוקא אם הרגה מאכולת תולה בה, אבל אם לא הרגה, אפי' היה הכתם כחרדל אינה תולה והיא טמאה. וחכמים אומרים בין הרגה בין לא הרגה היא תולה במאכולת, ואפילו ביותר מכגריס, שלא נתנו שיעור לדבריהם. אמר רשב"ג לדברי אין קץ ולדברי חבריי אין סוף. פי' לדברי שאני מחמיר בשלא הרגה אפי' בפחות מכגריס, אין קץ, לחומרא. ולדברי חבריי, שמקילין ואמרים בין הרגה בין לא הרגה תולה, ולא נתנו שיעור לדבריהן, אין (זו) [סוף] לקולא זו. לדבריי אין קץ, שאין לך אשה שטהורה לבעלה, שאין לך כל מטה ומטה שאין בה טיפי דם מאכולת. ולדבריהן אין סוף, שאין לך אשה שטמאה לבעלה, שאין לך כל סדין וסדין שאין בו כמה טיפי דמים. פי' שהן דם נידות, והן תולות בדם מאכולת. אבל נראין דברי ר' חנניה בין אנטיגנס מדבריי ומדבריהן, שהוא אומר עד כמה היא תולה, עד כגריס של פול, ואפי' לא הרגה, וכדבריו אנו מודים. פי' אבל יותר מגריס, אפי' הרגה מאכולת אין תולין בה, שאין דם מאכולת גדול כך. ורבנן, דאמרי תולה. עד כמה, פי' וכי איפשר לתלות כתם גדול בדם מאכולת. אמר רב נחמן תולה בפישפש עד כתורמוס, פי' כתם רחב כתורמוס יכולה לתלות, ולא במאכולת אלא בפשפש, דשמא פישפש הרגה שכתמו גדול.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
לדברי אין קץ שאין לך אשה שטהורה לבעלה. מכאן השיב הראב"ד ז"ל על הרב אב"ד ז"ל במ"ש עיינתי בכל מילי דרבוותא ולא אשכחי' בהון דינא דכתמים אי נהיגי בהון האידנא או לא, ואע"ג דאשכחן דמטמאה את בועלה בפ"ק דנדה דילמא לטהרות היא ע"כ, וזו היא תשו' לדבריו דמדאמרי' אין לך אשה שטהורה לבעלה ואין לך אשה שטמאה לבעלה אלמא כתמים לבעל נאמר.
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
וקיימא לן בפ' הרואה כתם כר' חנינא בן אנטיגנוס בין הרגה בין שלא הרגה מאכולת תולה בה עד כגריס של פול דתלינן בכינים או פרעושים והוא דבר מועט וטהורה. ואם הכתם גדול אם יש מכה בשוכבים אצלה או בבנה או בבעלה או מכה שיכול לגלע דם או בכויה או גרדה בשחינים או אם עברה בשוק של טבחים או עסקה בדם ציפור או בבהמה וחיה או אם הקיזה, ואם אין יכולה לתלות טמאה. ובפ' א' דנדה (דף ה') לא פליגי על ר' חנינא בן אנטיגנוס כי אם ר' מאיר נראה מדדייקינן התם כר' חנינא ש"מ דכן הלכה וכן מורים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ארכו כרחבו לענין כתמים. פי' בתוס' שאין תולין בפשפש אלא בכתם שארכו כרחבו ולאו אליבא דרבנן דפליגי עליה (דרשב"א) [דרחב"א] אתיא דלדידהו אע"פ שאין ארכו כרחבו תולין בפשפש דאי לא היכי קאמר רשב"ג לדברי חברי אין סוף דהא אינהו לא קאמרי אלא בכתם שארכו כרחבו אלא ודאי ש"מ דלרבנן בכל כתם תולין עד כתורמוס, והכא לר' חנינא קאמרי דאפי' לר"ח דלא תלי אלא בכגריס הכא שהכתם ארכו כרחבו תולה בפשפש עד כתורמוס, אבל אחרים אומרים דלר"ח אין תולין בפשפש וכי אמרי' ארכו כרחבו לענין כתמים כדי לצייר רחש זה בלבד הוא דקאמרינן משום דלרבנן משערין בו בכל המקומות ולר"ח ג"כ במקום שהוא מצוי כי היכי דאמרינן בעיר שיש בה חזירים, וקי"ל כר"ח דבסתם מקומות אין תולין אלא כגריס אלא אא"כ רחש זה מצוי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
או שטעם טעם פשפש. פי' הק'[ונטרס] תרומה וכ"ש חולין, פי' דמידחזינן תרומ' דחיישינן לפסידת' יפלוט כ"ש חלין דלא חיישינן להפסידו. מנא ידעי. פי' שאכל השרץ, ומשני, טעמו כריחו, ופריך, אכתי מנא ידע. הא לא הריח, ומשני, ברית כרותה לו שכל המוללו מריחו. פי' מסתמא השרץ היה בידו קודם שאכלו ומיללו בידו.
<h3>פסקי או"ז</h3>
עיר שיש בה חזרים אין חוששין לכתמיה. ויש אומרים דהאידנא אין תולין בחזירים.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
גרסינן בפרק הרואה כתם עיר שיש בה חזירים אין חוששין לכתמים, פירש רבינו שמואל ואפילו יתר מכגריס ואפילו למטה מן החגור ואפילו אין לה מכה שיכולה להגלע ולהוציא דם, אמנם אין מנהג להקל כל כך בכתמים אלא במקום שיש הוכחה שעברה ביניהם (תד"ה עיר).
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
מקומות יש שאין חוששין בהם לכתמים כלל דאמר רב אסי בפרק הרואה עיר שיש בה חזירים אין חוששין לכתמים, פירוש לפי שהחזירים מצויין באשפות ומלוכלכין בדם נבלות ושמא נגעו בה ולאו אדעתה. ואע"פ ששנינו בברייתא ספק עברה בשוק של טבחים ספק לא עברה אינה תולה, הכא שאני שהחזירים הולכין אילך ואילך וכל העיר כשוק של טבחים. ומדלא קא יהיב רב אסי שיעורא שמע מינה אפילו בכל שהוא תולה בו ואפילו ביותר מכתרמוס. וכן עיר ששוחטין ברחובותיה פעמים כאן פעמים כאן, דמתוך ששוחטין בכל הרחובות אפשר ששחטו במקום שעברה ולאו אדעתה והרי זה כעיר שיש בה חזירים, דאמר רב נחמן בר יצחק דדוקרת כעיר שיש בה חזירים דמיא, פירוש מפני שהטבחים מצויין בכל רחובות העיר ושמא בשוק זה שעברה נשחטה שם בהמה ולאו אדעתה.
<h3>האגודה</h3>
עיר שיש בה חזרים אין חוששין לכתמים. אומר רשב"ם אפילו יתר מכגריס ואפילו מן החגורה ולמטה ואפילו לא נתעסקה ואין לה מכה שיכולה להתגלע ולהוציא דם. ומיהו אומר ר"י שאין להקל עכשיו אם מוצאה כתם במקום שאין יכולים ליגע בה חזירים ומיהו במקום שיש רגלים לדבר שיש לתלות בחזירים תולה. עד כמה היא תולה רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר עד בכגריס של פול אף על פי שלא הרגה מאכולת דאין לך כל מיטה ומטה שאין בה כמה טיפי דמים. פירשו הגאונים שיעור גריס זהו תשעה עדשים שלשה אורך ושלשה רוחב כזה, וכל עדשה ארבעה שערות וכן יש במסכת נגעים פר' ו' עיין שם. ותולה בה ובבנה ובבעלה ואם יש בה או בהן מכה שאם היתה מגלעת היתה מוציאה דם הרי זה תולה בו.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
עיר שיש בה חזירים אין חוששין לכתמיה. ובתוס' אומרים דהאידנא אין תולין בחזירים, ושמא משום שרוב המקומות אינן בני תורה ויבואו להקל אפילו במקומות שאינן מצויין כמו ארצות ישמעאל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
עד כגריס של פול. אמר רב הונא פחות מגריס תולה, כגריס אינה תולה. ורב חסדא אמר אפי' כגריס תולה, ביותר מכגריס אינה תולה. לימא בעד ועד בכלל קמיפלגי, דרב הונא סבר עד ולא עד בכלל, ורב חסדא סבר עד ועד בכלל. אמר לך רב הונא איכא עד ועד בכלל, ואיכא עד ולא עד בכלל, והכא לחומרא, פי' כדאמרי' באלו טרפות (נ"ה ע"א) דבכל עד ועד אזלינן לחומרא, אי עד ועד חומרא הוא אזלינן בתריה, ואי עד ולא עד בכלל חומרא הוא אזלינן בתריה. והכא כר' אבהו, דאמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן כל שיעורי חכמים להחמיר, חוץ מגריס של כתמין להקל, פי' משום דכתמין דרבנן.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ורב חסדא אמר כגריס תולה יותר מכגריס אינה תולה. אע"ג דרב הונא רביה דרב חסדא הוה קי"ל כרב חסדא דהא ר' יוחנן קאי כותיה ועוד דסוגיין בכולהו מכילתין דכגריס ועוד בעינן.
<h3>או"ז הלכ' תפלה סימן פ"ה</h3>
תפלת השחר עד חצות ר' יהודה אומר עד ארבע שעות. [ברכות כ"ו, ע"ב] איבעיא להו עד ועד בכלל או דילמא עד ולא עד בכלל ת"ש ר' יהודה אומר עד פלג המנחה אי אמרת בשלמא עד ולא עד בכלל היינו דאיכא בין ר' יהודה ורבנן אלא אי אמרת עד ועד בכלל ר' יהודה היינו רבנן אלא מאי עד ולא עד בכלל אימא סיפא ושל מוספין כל היום ר' יהודה אומר עד שבע שעות ותניא היו לפניו שתי תפלות אחת של מנחה ואחת של מוספין מתפלל של מנחה ואח"כ מתפלל של מוספין שזו מצוה תדירה וזו מצוה אינה תדירה ר' יהודה אומר מתפלל של מוספין ואח"כ של מנחה שזו מצוה עוברת וזו אינה עוברת אי אמרת בשלמא עד ועד בכלל היינו דמשכחן להו שתי תפלות בהדי הדדי אא"א עד ולא עד בכלל היכא משכחת להו כיון דאתי' לה דמנחה אזלא לה של מוספין אלא (לאו) [מאי] עד ועד בכלל (ודקא קשיא לך) [קשיא רישא] מאי איכא בין ר' יהודה לרבנן מי סברת דהאי פלג מנחה פלג אחרון הוא מאי פלג פלג ראשון הוא והכי קאמר אימת נפיק פלג ראשון ועייל פלג אחרון מכי נפיק אחת עשרה שעות חסר רביע ולמעלה פרש"י פלג מנחה אחרונה חלוק את שתי שעות ומחצה הנותרים ביום תמצא פלג אחרון של מנחה מאחת עשרה שעות חסר רביע ולמעלה. וקשה דאמר פ' הרואה כתם [נ"ח, ע"ב] כל שיעורי' דרבנן להחמיר חוץ מכגריס של כתמים להקל וא"כ ש"מ עד ולא עד בכלל וי"ל דאפי' הוה עד ועד בכלל נמי הוה להחמיר שיתפלל ולא נאמר עבר זמן בטל קרבנו ולי נראה דשיעור לחוד וזמן לחוד. וקשה דאמר פרק אלו טריפות [מ"ו, ע"א] עד היכן חוט השדרה עד בין הפרשות וקבעי התם אי עד ועד בכלל אי לאו ויש לומר דההיא כללא דפ' הרואה כתם דוקא במשנה או ברייתא לאפוקי בין הפרשות דדברי אמוראים הם. וקשה למורי רבינו יהודה בר יצחק של"י דתניא פרק כיצד משתתפין [פ"ב, ע"ב] קטן הצריך לאמו יוצא בעירוב אמו וכמה עד בן שש ואמר התם דעד בכלל הרי מצינו שיעורין דרבנן לקולא. ותירץ הרב רבינו אלחנן בן רבי' יצחק זצ"ל דההוא גבול הוא ולא שיעור.
<h2>דף נט.</h2>
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קס"ח</h3>
נמצאו עליה טיפי דמים למטה טיפי דמים למעלה. פי' למטה מן החגור שהכתם שהוא למטה מן החגור טמא כדתנן במתני' למעלה מן החגור שהיא טהורה. וה"פ היו טיפי דמים למטה מן החגור וגם למעלה מן החגור תולה תחתון בעליון עד כגריס כלו' אם יש למעלה מן החגור טיפין שהן כשני גריסין או מגריס וחצי או משלשה דליכא למימר ממאכולת הוא ותולין אותן שלמטה מן החגור אפי' הן כמאה גריסין וטהורין. שאותן שלמעלה מן החגור אמרינן עברה ולאו אדעת' דמאותו מקום לא באו דאם כן הוה ליה לאישתכוחי למטה מן החגור אלא ודאי דאע"ג (דאמרן) [דאמרינן] בתחלת פירקין ספק עברה ספק לא עברה (טהורין) [טמאה] ולא אמרינן עברה ולאו אדעת' היינו היכא דמצינן למימר מאותו מקום באו. אם כן ודאי עברה ובאותה שעה שבאו למעלה מן החגור באו למט' מן החגור ומעלמא. שאם ודאי עברה אפי' לא היו דמים למעלה מן החגור והיו למטה תולין בדם צפור. והכא כמו ודאי עברה היא כיון שיש טיפי דמים למעלה מן החגור. ועתה מקשה מאי לאו כגריס כמלמטה מכגריס. דאם היה הכתם שלמעלה מן החגור פחות מכגריס דלא עברה בשוק של טבחים (שמא) [טמא] [ד]ודאי מדם מאכולת הוא ולמטה מן החגור היה למעלה מכגריס דלא הוה דם מאכולת וספק עברה ספק לא עברה טמאה כיון דמצינן למימר דמאותו מקום [באו]. ועתה בעי למימר מאי לאו כלמטה מכגריס וטמאה וא"כ (ו)עד ולא עד בכלל וקשיא לרב חסדא. ואל תתמה אמאי משמע האי בריית' עד כגריס אבל (מ)כגריס (אבל) (בפחות) [כפחות] מכגריס טפי ממתני' ומתני' מפרש רב חסדא בעד ועד בכלל וכמו כן יפרש הברייתא מאי אולמה דברייתא. זה אינו יכול לומר דמתני' אינה מקילה כל כך כמו הברייתא ובקילות כל כך אין לומר דכגריס כמו כן אמרה הברייתא דאם כן היה לו לומר תולה בעליון (מכגריס) [בכגריס] וכ"ש למעלה מכגריס אלא מדלא תני הכי ודאי עד ולא עד בכלל קאמר. והוא מתרץ בכל מקום עד ולא עד בכלל ואפי' לקולא בכתם וכדר' אבהו דלעיל. ומיהו דלא תיקשי מתני' דקאמר רב חסדא דכגריס כמו ממאכולת ובכאן קאמ' דאינו ממאכולת אלא עברה ולא אדעתה ולפיכך תולה התחתון בעליון זה אינו דרב חסדא [סבר] פעמים שיש כגריס דם ממאכולת ומיהו מילתא דלא שכיחא הוי ואעפ"כ הכא והכא לקולא דבכל מקום מקילין בכתמים. מיהו לא תיפשוט כעין דלעיל. טיפין וטיפין מאי דהתם קאי אארוך אם תימצי לומר ארוך טמא. ארוך וטיפין מאי. וכדפרישי' לא נהירא דהיכן מצינו למעלה גדולים קטנים ועוד מאי אולמה דברייתא ממתני'. ר' יעקב. ובכל הספרים גרסי' תולה בעליון דמשמע תחתון ולמטה בעליון. ועוד קשה לפי פי' תולה העליון מיבעי ליה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מיתיבי היו עלי' טיפי דמים למעלה וטיפי דמים למטה תולה בעליון עד כגריס. פי' נמצאו על חלוקה טיפי דמים למעלה מן החגור וטיפי דמים למטה מן החגור, וכבר תנן (לעיל נ"ז ע"ב) מן החגור ולמעלה טהורה ולמטה טמאה, וס"ל להאי תנא כתנא דמתני' דאמר הרגה תולה לא הרגה אינה תולה, ומן הדין הוה שהיו טיפי דמים שלמטה טמאין ואע"פ שהן פחותין מכגריס, אלא כיון שגם שלמעלה נמצאו, כמו שאותם שלמעלה הן טהורין ואע"פ שלא הרגה דתלינן להו בדם מאכולת כך אלו שלמטה טהורין דאמרי' מוכחא מילתא דממקום שבאו אלה שלמעלה באו אלו שלמטה ודם מאכולת הן, ודוקא עד כגריס אבל יותר מכגריס טמאה כדאמר שאין לתלות יותר מכגריס בדם מאכולת, ופתרון המורה לא נ"ל.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
טפי דמים למטה טפי דמים למעלה. פרש"י למטה, קטנים, למעלה, גדולים. מאי לאו (פי') [כו'] כגריס למעלה. כלומ' מלמטה מכגריס אלמא עד ו"ע בכלל, וק' דהא בספרים ישנים ל"ג הכי אלא ה"ג מאי לאו כגריס (מלמטה) [דלמטה] לא כגריס (מלמעלה) [דלמעלה], וה"פ למעל' למעל' מן החגורה למט' למט' מן החגורה, מאי לאו כגריס (ולמטה) [דלמטה] פי' שאם יש כגריס בכתם של מטה תולין אותו בעליו', ואמ'[רינן] דלשם לא בא מגופה, דאי אפשר לדם לעלות למעלה מן החגורה, ואם אית' דמגופא אתאי כמ'[ו] כן התחתון נמי, אבל אי לאו הוה כתם למעלה הוה אמינא דכגריס לשלמטה מגופה אתאי ולא תלינן ליה בדם מאכולת, וק' לרב חסדא, (לומ') [לא] כגריס (מלמעלה) [דלמעלה]. פי' עד כגריס דקתני אעליון קאי, פי' הא דתלינן בתחתון היינו דוקא כשהוא גדול מכגריס אותו שלמעלה, דאז וודאי לא אתא מדם מאכולת, וכי היכי דמדם מאכול' לא אתא אלא מעלמ' הכי נמי [התחתון], אבל אם הכת'[ם] שלמעלה אינו אלא כגריס דאז איכ' לומ' דמדם דמעלמא אתא לא תלינן ביה תחתון, וכפי' זה משמ' בתוספת' [פ"ו הי"ב] דקתני היו עליה שני כתמים אחד למעלה ואחד למטה אע"פ שהתחתון גדול והעליון קטן תולה התחתון בעליון עד כגריס שאני אומ' ממקום שבא העליון בא נמי התחתון, לשון ש"א, ומו' אבי פי' למטה קטנים ולמעל' גדולים מכגריס, וקאמ' דתולה התחתון על טיפי העליון בדם מאכולת עד שיש כגריס בטפי למטה בחד לחודיה, אע"ג שיש בכולן לצרף עד כגריס, מ"מ כיון דליכ' בחד לחודיה כגריס תולה תחתון בעליון להיות טהורים, מאי לאו כגריס למטה פי' דיעשה כגריס כפחות מכגריס לטהרה וק' לרב הונא, ולא במעלה מכגריס דיעשה כגריס כיתר מכגריס, לשון מורי אבי שי' ע"י.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ב</h3>
מצאה כתם למעלה מן החגור וכתם למטה מן החגור טהור' שאנו תולין כמו שבא העליון ממקו' אחר ולא מגופה שהרי היא יודעת שלא נזדקרה פי' שלא נתהפכה על רגליה כמו כן התחתון לא בא מגופ'. ודוק' שכתם העליון גדול כגריס ועוד או יותר ואף על פי שהתחתון גדול מן העליון כיון שיש בעליון יותר מכגריס, אבל אם כתם העליון אינו אלא כגריס ותחתון הוא יותר מכגריס אין תולין וטמאה דשמא העליון הוא דם מאכולת והתחתון אינו יכול להיות דם מאכולת שהוא יותר מכגריס כך פשוט בנדה וכן בתוספתא. ולקמן אכתוב אם היו משני מינין הב' כתמים. נתעסקה באדום ומצא' הכתם שחור או בהפך אין תולין בו, וכן אם לא נתעסקה ומצא' עליה מין אחד אין תולין בו מינין אחרי' ולא נאמר כי היכי דבא לכלוך זה עליה בלא ידיעה כמו כן בא הכתם דעלמא בלא ידיעתה. והא דאמרי' תולין תחתון שהוא למטה מן החגור בעליון דוקא במין א' פירו' ששניהם ממין א' כמו שכתבתי למעלה אבל בשני מיני' לא פשוט וכן פר"ח וי"מ כלישנא קמא דרבא דאם לא נתעסקה דתלי' בשני מינים כי כמו שבא זה בלא ידיעתה כמו כן זה, וההי' דשני כתמים שנמצאו אחד למעלה מן החגור ואחד למטה שאמרנו דתולין תחתון בעליון כמו שכתבתי למעלה מיירי אפילו בב' מינין וכן כתב הרשב"א, וראשון תפס הרא"ש עקר. ומ"מ תולין אדום באדום ושחור בשחור אף על פי שאין דומין ממש זה לזה. ועוד פשוט ואם נתעסקה בדם העוף תולה בו אדום ושחור וצבע כרכום כי יש בו כל אלו המראות דם השחיטה אדום ודם איבריו שחור ודם בני מעיו כקרן כרכום וכן פר"ח.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
היו עליה טיפי דמים למטה וטיפי דמים למעלה תולה העליון עד כגריס מאי לאו כגריס למטה. זו היא גרסתו של רש"י ז"ל ופי' טיפי דמים למטה טיפין קטנים וטיפי דמים למעלה טיפין גדולים תולה העליון עד כגריס כלומר תולה הכתם הגדול עד כגריס אבל יותר מכגריס אינה תולה ופרכי' מאי לאו גריס כלמטה כלומר דגריס [כ]פחות מכגריס וקשיא לרב הונא, ולא נהיר דלמטה ולמעלה לא משמע גדולים וקטנים, ועוד דמאי אלימא האי ממתני' דפליגי עלה, ורבינו יצחק ז"ל גורס תולה תחתון בעליון עד כגריס מאי לאו כגריס למטה לא כגריס למעלה ופי' טיפי דמים למעלה למעלה מן החגור ולמטה למטה מן החגור ותולה תחתון בעליון לומר דכי [היכי ד]אמרינן שאותן שלמעלה מן החגור לאו מגופייהו נינהו אלא מעלמא אתו אף תחתון נמי דהיינו למטה מן החגור מעלמא אתא דעליון ותחתון ממקום א' באו, מאי לאו גריס למטה כלומר דכל היכא דאיכא למטה גריס צריכה לתלות אותו בעליון שאילו היה לבד למטה טמאה וש"מ דכגריס כיתר מגריס מדבעי' ביה תלייה וקשיא לרב חסדא, ומשני לא גריס למעלה כלומר שתולה תחתון אע"פ שהוא יותר מגריס בעליון ומלמעלה למטה קא חשיב וה"ק תולה תחתון בעליון אם יש בעליון ג' גריסין או שנים עד גריס אבל אם אין בעליון אלא כגריס אינה תולה בו דהא אפשר דעליון דם מאכולת הוא אבל יש בו יותר מכגריס תולה בו דכיון דלאו דם מאכולת הוא אמרי' דממקום שבא העליון בא התחתון אעפ"י שיש בתחתון יותר מכגריס.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
היו טפי דמים למטה מהחגור וטפי דמים למעלה והיו יותר מכגריס שאין לתלות בדם מאכולת וגם היא לא נזדקרה דלאו מגופה הוא ועל כרחין מעלמא אתו ואעפ"י שאינה יודעת מהיכן אתו הילכך בטפין דלמטה נמי אעפ"י שיש בה טפין יותר מכגריס דאפשר דמגופה אתו תלינן שבאו ממקום שבאו טפין דלמעלה וטהורה, ואם למעלה אין שם טפה יותר מכגריס שאפשר לתלות בדם מאכולת ויש למטה טפה יותר מכגריס טמאה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה הכתם יותר מכגריס והיתה מאכולת רצוצה בו הרי זו טהורה, שאותו היתר תולין במאכולת, והגריס טהור, כמבואר בקונטרס הראיות.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
פעמים שאפילו לא נתעסקה בכתמים אינה חוששת עד שיהא בו כשני גריסין ועוד, כיצד הרי שהיה הכתם כשני גריסין ונמצאת מאכולת מעוכה על הכתם אני אומר מאכולת זו נתמעכה כאן וכגריס מן הכתם ממנה היה והשאר הרי הוא ככתם גריס שתולין אותו מן הסתם במאכולת וטהורה. ויש מי שהורה להחמיר ולא נראו דבריו שלא נאמר שאין תולין מרובה במועט אלא בשנמצא עליו כגריס ועוד [יתר] על שיעור אותו מיעוט שנתעסקה בו כמו שבארנו. כבר בארנו (בתחלת השער) שבמקום שרחש הפשפש נמצא אין חוששין לכתם עד שיהא בו כתורמוס ועוד וחזר שם שיעור התורמוס כשיעור הגריס לכל הדינין שאמרנו. יש מי שהורה שאין תולין בזמן הזה בכתמים מפני שאין תולין אלא במה שדומה לו ועכשיו אין אנו בקיאין במראות ולפיכך אין תולין, ואין הוראה זו נכונה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
לא נתעסקה בכתמים ומצא[ה] כתם כגריס ועוד ונמצאת בו מאכולת רצופה פלוגתא דר' ינאי ור' חנינא, דאיתמר בפרק הרואה נמצא עליה כגריס ועוד ואותו ועוד נרצפה בו מאכולת ר' חנינא אמר טמאה ור' ינאי אמר טהורה. וקיימא לן כר' ינאי לקולא דכל בדרבנן הלך אחר המיקל, וכן פסק הרב רבי אברהם ז"ל (שער הכתמים). והרב ר"מ (פ"ט הכ"ג) פסק לחומרא כרבי חנינא, ולא נראו לי דבריו. ואם תאמר והלא פשטה דברייתא דנתעסקה במועט אין תולה בו את המרובה כר' חנינא אזלא דאילו לרבי ינאי אפילו מאכולת דאיכא למימר מעלמא אתיא רצופה תלינן, זו שנתעסקה ודאי בכתמים לא כל שכן, דהוה טפי עדיף עסק כתמים ממאכולת רצופה, וכדאמרינן בגמרא בעי ר' ירמיה נתעסקה בגריס ונמצא עליה כגריס ועוד מהו תיבעי לר' חנינא עד כאן לא קאמר ר' חנינא התם אלא דלא נתעסקה אבל הכא דנתעסקה תליא. לא היא דלרבי ינאי טפי עדיף ליה מאכולת רצופה מעסק כתמים משום דשור שחוט לפניך שהרי רצופה על הכתם מה שאין כן בנתעסקה בכתמים דשמא לא נגע שם כתם זה, ותדע לך דאי לאו הכי לותביה לר' ינאי מההיא ברייתא, וכל שכן לדברי הרב ז"ל בעצמו שהוא פסק בבעיא דר' ירמיה להקל, וברייתא דנתעסקה במועט אין תולה בו את המרובה איירי בנתעסקה בגריס ונמצא עליה שני גריסין ועוד כדדחינן לה ולא כפשטה דברייתא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ואותו עוד רצופה בו מאכולת ר' חנינא אומר טמאה ור' ינאי אומר טהורה. הרמב"ם ז"ל פסק כר"ח אבל הראב"ד ז"ל פסק כר' ינאי לקולא.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
נמצא עליה כגריס ועוד ואותו ועוד רצופה בו מאכולת רבי חנינא אמר טמאה וכן פסק הרמב"ם ז"ל [פ"ט הכ"ג], ורבי ינאי אמר טהורה וכן פסק הראב"ד וכן הסכימו האחרונים ז"ל דכתמים להקל. וכתב הרא"ש דה"ה ב' גריסין לרבי ינאי טהורה דכיון דאי מדלית גריס של מאכולת לא נשאר בו גריס ועוד.
<h3>האגודה</h3>
נתעסק' (בבגדים) [בכגריס] ונמצא עליהם כגריס ועוד. פר"י הוא הדין נתעסקה בפחות מכגריס ונמצא עליה כגריס [ועוד]. אשה שספרה קצת ושכבה עמה אשה טמאה או אשה שמצאה כתם כבר או אשה שאין לה ווסת או אשה שיש לה ווסת והגיע עת ווסתה עיין לקמן פרק האשה [ס' ע"ב]. עד שהוא נתון תחת הכר ונמצא עליו דם אם עגול טהור ואם משוך טמא דברי רבי אליעזר בן צדוק. והלכה כדבריו דווקא בעד שבדקה בו אבל כתם שנמצא אין חלוק בין משוך לעגול.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
נתעסקה בכגריס ונמצא עליה כגריס ועוד מהו. פסק הרמב"ם ז"ל דתלינן, ואע"ג דפשטא דברייתא משמע דלא תלינן הא אדחייא וכיון דכתמים דרבנן לקולא אזלי'.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בעי רבי ירמיה נתעסקה בגריס ונמצא עליה כגריס ועוד ולא אפשיטא בעיין. והרמב"ם ז"ל [פ"ט הכ"ג] פסק להקל וכן דעת הרשב"א והרא"ה ויש מחמירין וכן דעת הרא"ש.
<h3>האגור סימן אלף שס"ז</h3>
פסק גדול בדורו מהר"ר יעקב מולן ז"ל המוצא כתם יש להמתין שש עונות כמו רואה דדלמא השתא חזיא. ואפילו לא שמשה לא נהגינן לחלק משום סרך חברתה. ע"כ. נתעסקה בכגריס ונמצא בה כגריס ועוד או שני גריסין טמאה. אע"פ שאם נתלה בכגריס בעסק שנתעסקה לא ישאר בו כגריס ועוד שהוא שעור כתם. וכן אם נתעסקה בפחות מכגריס ונמצא עליה כגריס ועוד טמאה. וא"צ לומר בנתעסקה בכגריס ונמצא עליה שני גריסין ועוד. והרשב"א ז"ל טהר בנתעסקה בפחות מכגריס ונמצא עליה כגריס ועוד. והרמב"ן טהר בפחות מכגריס ונמצא עליה שני גריסין. והרא"ש כתב כסבר' ראשונה. כתב גדול בדורו מהר"ר יעקב מולן ז"ל שיעור כגריס כמו תשעה עדשים. וטעות סופר הוא במרדכי שכתב ט' שערות. אלא ט' עדשים על ט' עדשים שהם ל"ו שערות. ובספר שארי מהר' בן ציון פירשו הרמב"ם וסמ"ג דהוו ט' עדשים כשהן ג' עדשים על ג' עדשים. ובהלכות נגעים בסמ"ג. והעדשה מקום ארבע שערות שהן שתים אורך ושתים רוחב. נמצאו ל"ו שערות פי' כמו שהן קבועות בראש רחוקות זו מזו. ע"כ. כתב הרמב"ן שגם כתם הנמצא על בשרה אינו מטמא עד שיהא כגריס. ורבינו שמשון כתב כמו הרמב"ם שאפילו פחות מכעין חרדל טמאה. שכל הגוף בדוק הוא מדם מאכולת. הגהות מיימונית. י"א שעכשיו אין תולין כתם בשום דבר. שאין תולין אלא בדומה לו ואין אנו בקיאים במראה הדמים. ולא נהירא. וגדולה מזו כתב הרמב"ן שאינה צריכה להקיף הכתם לדבר שהיא תולה בו אלא תולה מן הסתם עד שתדע שזה שחור וזה אדום. טורים. כתב ריב"א שבזמן הזה אין תולין בחזירים. תוספות פרק הרואה כתם. נמצא כתם על העד שהיא בודקת בו אם הוא עגול טהורה עד כגריס ועוד. ואם הוא משוך אפי' כל שהוא טמא. וכן בסמ"ג וכן במרדכי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היתה עסוקה בצבע מועט שאין בו אלא כדי לעשות צבע כגריס ונמצא עליה כתם של שני גריסין, הרי זו אינה תולה בו. נמצא עליה מין אחר שהוא ידוע שאינו דם, תולה בו מיני כתמים הרבה, אומרים כשם שניתן עליה מין זה ולא ידעה בו כך ניתזו עליה כתמים הללו ולא ידעה בהן, והוא שהיה אותו המין יותר מגריס שאינו דומה לדם מאכולת, כמבואר בקונטרס הראיות. כתם ארוך מצטרף בכגריס ועוד. טיפין טיפין אין מצטרפין.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
נתעסקה בדם שאי אפשר שיהיה ממנו כתם אלא כגריס ונמצא עליה כתם כשני גריסין, הרי זו תולה כגריס בדם שנתעסקה בו וכגריס במאכולת. נמצא הכתם יותר משני גריסין, אינה תולה. נתעסקה באדום אין תולין בו שחור. נתעסקה בעוף שיש בו מיני דם הרבה ונמצא עליה מראה אחד מהן תולה בו. אין האשה צריכה להקיף מראה כתמה למראה הדם שתולה בו, אלא תולה מן הסתם עד שתדע שזה שחור וזה אדום.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
נתעסקה בכתמים שחורים ונמצאו על בגדיה כתמים אדומים או שנתעסקה באדומים ונמצאו שחורים אינה תולה לפי שאין תולין השחור באדום ולא האדום בשחור, במה דברים אמורים בשנודע בבירור שאינו דומה זה לזה אבל אם זה אדום וזה אדום או זה שחור וזה שחור ואינו ניכר אם דומה ממש אם לאו הרי זו תולה כל אדום באדום וכל שחור בשחור שלא אמרו כתמים להחמיר אלא להקל, ואפילו נתעסקה במימי תלתן או בבשר צלי או בשרף של שקמה או בקילורין אדומין קצת תולה בהן כל כתם אדום. פעמים שהיא תולה בעסק אחד כל כתם שתמצא בין אדום בין שחור, כיצד הרי ששחטה תרנגולת תולה בה כל כתם לפי שדם שחיטתה אדום ודם אבריה שחור ודם בני מעיה כקרן כרכום.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
כשהאשה תולה בכתמים דוקא בששיעור הכתם שנתעסקה בו גדול כשיעור הכתם שנמצא עליה או על בגדיה אבל בפחות מיכן לא לפי שאי אפשר לכתם מרובה שבא מעסק כתם מועט, וכן נמי שלא יהא מראה הכתם הנמצא בהיפך מראה הכתם שנתעסקה בו, וכדתניא נתעסקה באדום אין תולה בו שחור במועט אין תולה בו מרובה. ומיהו דוקא שחור באדום הוא דאין תולין וכן כל כיוצא בזה שהדמיון מכחיש את הכתם, אבל מן הסתם תולין כל כתם אדום בכל מין אדום וכל כתם שחור בכל מין שחור וכמו שכתבנו למעלה. ואפילו נתעסקה במימי תלתן או במימי בשר צלי תולה בהן כל כתם אדום, דתנן בפרק כל היד (י"ט ע"א) אף כמימי תלתן וכמימי בשר צלי ובית הלל (מתירין) [מטהרין], ואמרינן עלה בגמרא בית הלל היינו תנא קמא, כלומר דאמר חמשה דמים טמאים באשה אלמא לתנא קמא נמי כמימי תלתן וכמימי בשר צלי טהורי מטהרי, ומשני איכא בינייהו לתלות, כלומר לרבנן אינו טהור לגמרי אלא שאין שורפין עליו את התרומה אבל מיתלא תלינן ולבית הלל אפילו מיתלא לא תלינן, וכתב הר"א ז"ל (שער הכתמים) מדקתני במראות הדמים מימי תלתן ומימי בשר צלי שמע מינה דמראה אדום יש להן וכיון שתולין מן הסתם אדום באדום אם נתעסקה במימי תלתן או במימי בשר צלי תולה בהם את הכתם.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
פעמים שתולה אפילו השחור באדום או בהפך, כיצד הרי שניתז על בגדיה צבע אדום ולא הקפידה לבדוק את בגדיה כמה הוא ובאיזה מקום ניתז ולאחר זמן נמצאו עליו כתמים אחרים ואפילו שחורים הרי זו טהורה, שאני אומר הואיל ולא הקפידה זו על הכתמים שנתעסקה בהן ונתזו על בגדיה כך נתעסקה בכתמים אחרים ואינה זכורה לפי שאינה מקפדת.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
פעמים שתולה האדום בשחור או השחור באדום, כיצד גרסינן בפרק הרואה אמר רבא היה עליה מין אחד תולה בו כמה מינין, ואקשינן עליה והתניא נתעסקה באדום אין תולה בו שחור, ופרקינן נתעסקה שאני, פירוש כי קאמר רבא כגון שניתז עליה צבע אחד ולא חששה לבדוק שאר החלוק ולא הקפידה בכך ואחר מיכן מצאה עליו כתם אחר הרי זו טהורה, מאי טעמא מימר אמרינן כי היכי דלא הקפידה בכך ולא נזדהרה כך לא נזדהרה בשאר כתמים ולא הקפידה בהן ואני אומר שנתעסקה ולאו אדעתה, וברייתא בשנתעסקה במין אחד ולאחר שנתעסקה בדקה ומצאה בו כתם ובזו ודאי מודה רבא דאין תולה שחור באדום. והלכתא כרבא, וכן פסק הר"א ז"ל (שער הכתמים). והא דקתני נמי דמועט אינה תולה את המרובה דוקא ביודעת בבירור שנתעסקה במין מועט מן הכתם שנמצא, אבל בשאינה יודעת בבירור תולה בו כל כתם באי זה שיעור שיהיה דכתמים דרבנן ותולין אותן להקל. וכן כתב הר"א ז"ל (שם).
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
נתעסקה בדם שאי אפשר שיהיה ממנו כתם אלא כגריס ונמצא עליה כתם כשני גריסין תולה כגריס בדם שנתעסקה בו וכגריס במאכולת ואם נמצא הכתם יותר משני גריסין טמאה. נתעסקה באדום אינה תולה בשחור נתעסקה בעוף שיש בו מיני דם הרבה ונמצא בה מראה א' תולה בו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
נתעסקה בדם שא"א שיהי' ממנו כתם אלא כגריס ונמצא עליה שני גריסין תולה הא' בדם שנתעסקה והא' במאכולת, נמצא יותר משני גריסין אינה תולה, [נ"ח ע"ב] אין האשה צריכה להקיף מראה כתמה למראה שהיא תולה בו אלא תולה מן הסתם עד שתדע שאין זה מראה דם, ספק נתעסקה בדמים אינה תולה להקל.
<h3>פסקי או"ז</h3>
נמצא עליה מין (אחר) [אחד] תולה בו כמה מינים. נתעסקה במין אחד אינה תולה בו מין אחר. נתעסקה בתרנגולת תולה בה כמה מינים.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
מעשה היה ותלה ר"מ בקילור ורבי תלה בשרף של שקמה (נ"ח ע"ב). גרסינן בפרק הרואה (נ"ט ע"א) אמר רבא נתעסקה במין אחד תולה בו כמה מינין, ואוקימנא כי קאמר רבא בתרנגולתא דאית ביה כמה מיני דמא דם שחיטתה אדום ודם איבריה שחור ודם בני מעיה כקרן כרכום, וכן הלכה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
היה עליה מין א' תולה בו כמה מינין. וקי"ל הכי משום דאמרי' דכשם שנמצא עליה מין זה ולא הרגישה כך אפשר שנת(ח)זו עליה דמים ולא הרגישה וכ"פ הראב"ד ז"ל, אבל נתעסקה במין א' אינה תולה בו כמה מינין אלא בתרנגולתא דאית בה כמה מיני דמא.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
נמצא עליה דם ממין אחד למעלה מן החגור ולא נזדקרה תולה בו למטה מן החגור כמה מינין דאמרינן כשם שנתעסקה באותו מין שנמצא ולאו אדעתא כמו כן נתעסקה באחרים ולאו אדעתא, ואם בודאי נתעסקה באדום אין תולין בו שחור, ור"ח אומר שאם נמצא עליה דם מין אחד אין תולה בו אלא אותו מין.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הכתמים</h3>
ויש מין אחד שהוא תולה בין אדום ושחור, והוא שחיטת תרנגולת, או שעברה בצד העסוקים בו, שהיא תולה בו כמה מינין ואפילו שחור באדום, משום דאיכא ביה כמה מיני דמא. עוד יש בו מין אחד שתולה בו כמה מינין ואפילו שחור באדום, והוא מה שאמר רבא היה עליה מין אחד תולה בו כמה מינין, כגון שנתז עליה מצבע אחד ולא בדקה חלוקה אחר אותה ההתזה, ולאחר מיכן מצאה לו כתם אחד שאינו דומה לאותו צבע שנתז, הרי היא תולה בו, מאי טעמא, דאמרינן מתוך שלא נזהרה בלכלוך הכתם הזה לא נזהרה בשאר לכלוכין, והרי חלוקה של זאת אבד חזקתו שהיה חזקתו בדוק. וכן עיר שיש בה חזירים [נ"ח ע"ב] אין חוששין לכתמים, אלא אם כן אמרה ברי לי שלא נגע בי חזיר. תנא [נ"ח ע"ב] לבשה שלשה חלוקים הבדוקים לה ומצאה עליהם כתם, אם יכולה לתלות תולה אפילו בתחתון, ואם אינה יכולה לתלות אינה תולה אפילו בעליון. כיצד, עברה בשוק של טבחים, תולה אפילו בתחתון. לא עברה בשוק של טבחים, אינה תולה אפילו בעליון. פירוש אם עברה בשוק של טבחים אפילו לא מצאה הכתם אלא בתחתון תולה, דאמרינן שמא נקפל העליון למעלה ונפל הדם על התחתון. ואם לא עברה, אפילו לא מצאה אלא בעליון אינה תולה, דאמרינן שמא נקפל התחתון למעלה ונפל הדם על העליון. וכל אלו שאמרנו שתולין בהם אין להם שיעור, אלא לפי מה שהוא המין שנתעסקה בו, בסלע או בשני סלעים. אבל אם נתעסקה במועט ודאי אין תולה בה המרובה [נ"ט ע"א]. ואם אינה יודעת שיעור המין שנתעסקה בו, תולה בו אפילו שעור מרובה, דספק כתמים להקל. וכן מה שאמרנו למעלה היה עליה מין אחד תולה בו כמה מינין, הרי היא תולה בו שיעור מרובה, לפי שאינה תולה בגוף אותו המין, אלא שאנו עושין אותו חלוק כמו שאינו בדוק, הילכך תולה בו כמה (מינים). ולא אמרו כגריס ועוד אלא לענין מאכולת, דקים להו לרבנן דסתם מאכולת אי אפשר לו במקום אחד יותר מגריס. ואפילו כמה גריסין בחלוק אחד תולין, הואיל ואין יותר מגריס במקום אחד, והיינו טפין טפין, דתניא בברייתא [נ"ט ע"א] כתם ארוך מצטרף, פירוש ליותר מגריס, טפין טפין אין מצטרפין. [ולא עוד אלא שאם יש בחלוק למעלה מן החגור כגריס ולמטה ממנו כנגדו אפילו יותר מגריס הרי היא תולה את התחתון בעליון, דתניא בתוספתא [פ"ו ה"ח] ומייתינן לה בגמרא [נ"ט ע"א] היו עליה שני כתמים אחד למעלה ואחד למטה אע"פ שהתחתון גדול והעליון קטן הרי זו תולה את התחתון בעליון עד כגריס, שאני אומר ממקום שבא העליון בא התחתון, ואקשינן מינה למאן דאמר כגריס עצמו תולה ואמרינן מאי לאו כגריס למטה, כלומר וטעמא דאיכא עליון, דאיכא למתלי תחתון בעליון, הא לאו הכי לא תלינן כגריס אלא פחות מגריס. ושני ליה לא כגריס למעלה, כלומר האי כגריס אעליון קאי, אבל תחתון אפילו יותר מגריס. וכיון דקי"ל כמאן דאמר כגריס עצמו, לא מתוקמא הך ברייתא אלא בהדין שנויא. והכי הלכתא]. ואיבעיא לן בגמרא [נ"ח ע"א] אם מצאה על בשרה כתם שהוא כשיר מהו, פירוש כשרשרת. כשורה מהו, פירוש כעין שני גריסין. טפין טפין מהו. לרוחב ירכה מהו. ולא איפשיטו. ואיכא מאן דאמר לקולא, דספיקא דרבנן היא. ואיכא מאן דאמר בהא אזלינן לחומרא, כפשטה דברייתא, דקתני על בשרה ספק טמא ספק טהור טמא, ואמרינן ספק טמא ספק טהור לאיתויי מאי, לאו לאיתויי הני, ואע"ג דדחינן לא לאיתויי דעביד כרצועה, פשטא דמתניתין לאיתויי כולהו. ואע"ג דבחלוק אמרינן טפין טפין אין מצטרפין, אבל על ירכה מצטרפין. ומסתברא כותיה, דעל כרחך שאני ירכה מחלוקה, דהא בהדיא תניא גבי חלוק טפין טפין אין מצטרפין, ולא מייתי ראיה מינה לירכה, אלמא שאני לן בין ירכה לחלוקה. [מיהו על חלוקה מיהת תלינן לקולא ולא מצטרפי]. והא דאמרינן [נ"ח ע"ב] כגריס תולה כגריס ועוד אינה תולה, הני מילי שלא נמצא מאכולת רצופה באותו ועוד, אבל אם נמצא מאכולת רצופה באותו ועוד, תולה אפילו ביותר מכגריס, דפלוגתא דרבי חנינא ורבי ינאי הוא, ובשל סופרים הלך אחר המיקל [ע"ז ז' ע"א]. ואם נתעסקה בגריס אינה תולה יותר מכגריס, (דפשטה) [כפשטה] דברייתא [נ"ט ע"א] דקתני במועט אינה תולה את המרובה. ובגריס של פול שאמרו תולין, כיון שלא הזכירו פול של מקום פלוני ולא פול הבינוני אלא כגריס של פול סתם, הילכך משערין (בשל) [בכל] פול שיזדמן לנו, ואפילו הוא גדול, שהרי אמרו [נ"ח ע"ב] כל שיעורי חכמים להחמיר חוץ מכגריס של כתמים להקל.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
נתעסקה במין אחד שיש בו כמה מינים כגון תרנגולת שיש בה דם שחיטה אדום דם אברים שחור דם בני מעיה כקרן כרכום תולה בו כמה מינים. והוא הדין נתעסקה בדם ואינה יודעת מאיזה מין שתולה בכל מין מידי דהוה אעיר שיש בה חזירים דמסתמא תולה לעולם, ולאפוקי נתעסקה במראה מיוחד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שלא אמרו חכמים בדבר להחמיר אלא להקל. והתניא לא אמרו חכמים את הדבר להקל אלא להחמיר, אמר רבינא לא להקל על דברי תורה, אלא להחמיר על דברי תורה, דכתמין עצמן דרבנן. פי' הבריתא מפרשת למשנה למה אמרו חכמים להקל בכתמין שכל קילותן חומרא היא על דברי תורה, שכל כתמים אין טומאתן מן התורה אלא מדברי סופרים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
עד שהוא נתון תחת הכר, פ' סדין שהיא מקנחת בו. אם עגול טהור, שאין זה דרך בדיקה, שדרך קינוח להיות משוך. איבעיא להו מי פליגי רבנן עליה דר' אלעזר בי"ר צדוק או לא פליגי. ת"ש דאמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' אלעזר ב"ר צדוק, הלכה מכלל דפליגי, ש"מ.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
העד שהיה נקי כשבדקה בו ואחר בדיקה נתנתו תחת הכר ונמצא עליה דם אחר יום או יומים אם עגול טהור דתלינן בדם מאכולת אם [אין] שם כגריס ועוד לפי שאין דרך הדם הנמצא בעד מחמת קנוח עגול אלא משוך. ואם משוך טמא ואפילו בפחות מכגריס כיון שבדקה בו, והכי הלכתא. ומיהו בכתם אם יש בו כגריס ועוד אפילו במשוך טמא.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הכתמים</h3>
הנה כתבנו דיני הכתמים לכל תוצאיהם ולכל מחלקותם, ונמצאו בכללן תשעה דינין מחולקין. הדין הראשון, הוא הכתם שהוא ממין טהור כגון ירוק ולבן, שהן טהורין בכל מקום. והדין השני, הוא הכתם שהוא ממין טמא, אלא שהשאילתו לנדה או שלבשתו בימי טומאתה, היא טהורה וחלוקה טמא. ואם השאילתו לסופרת שבעה שלא טבלה, היא טהורה וחברתה מקולקלת. והדין השלישי, הכתם הנמצא בחלוק הבדוק לה, שיש בו מקום טמא ומקום טהור, כגון למעלה מן החגור ולמטה מן החגור, והמקום הטהור טהור לגמרי אע"פ שאין לה במה לתלות. והדין הרביעי, בכתם הנמצא במקום הטמא, אם יש לה במה לתלות תולה ואפילו שיעור מרובה. מ"מ אינו תולה אלא מעין אותו המין. והדין החמישי, אע"פ שאין לה במה לתלות תולה כגריס במאכולת, ואינה תולה בו אלא כתם אדום. והדין הששי, שיש מקום שאין חוששין לכתמים, בין מרובה בין במועט בין שחור בין אדום, כגון עיר שיש בה חזירים, וחלוק שאינו בדוק לה. והדין השביעי, שיש כתם שאין לה במה לתלות והיא תולה בו יותר מכגריס, כגון שנמצא מאכולת רצופה באותו כגריס ועוד. והדין השמיני, הכתם הנמצא בעד הבדוק לה, שבדקה בו בלילה והניחתו בקופסא ולמחר מצאה עליו דם, בין עגול בין משוך טמא במשהו. והדין התשיעי, אם בדקה בעד הבדוק לה והניחתו תחת הכר או תחת הכסת, ולמחר מצאה עליו דם, עגול טהור עד שיהא בו כגריס ועוד, משוך טמא בכל שהו. עד כאן השגתי בדיני הכתמים, בין הטמאים ובין הטהורים.
<h2>דף נט:</h2>
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
האשה שהיא עושה צרכיה וראתה דם, רבי מאיר אומר אם עומדת טהורה אם יושבת טמאה, רבי יוסי אומר בין כך ובין כך טהורה. אמר שמואל ואמרי לה אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי, וכן אורי ליה רבי אבא לקולא הלכה כרבי יוסי.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
האשה וא... [ספק מן] העלייה ספק מן המקור ... כי מטמא ר' מאיר [בספק, אבל לא] בספק ספקא, ה[איש והאשה] שעשו צרכיהן לתוך הספל ונ[מצא דם על] המים, ר' מאיר ור' יוסי מטהרין ור' שמעון מטמא, ומבעיא א' יושבת מה לי אמר ר' שמעון, ופשטנה, ר' שמעון מט[מא] אפילו ביושבת ומשתנת ונמצא [דם דאינה] תולה, איבעיא להו, איש ואשה עומדין מה לי אמר ר' שמעון דלא איט... והכי... להי כר' שמעון ל.0...
<h3>ערוך</h3>
האשה שהיא עושה צרכיה וראתה דם... איש ואשה שעשו צרכיהן בתוך הספל.
<b>הערוך ערך צרך</b>
אמר שמואל, במזנקתא — פי' זינוק כמו קילוח מן "יזנק מן הבשן" (דברים ל"ג, כ"ב).
<b>הערוך ערך זנק</b>
אסטוה שבמרחץ — פי' כמו אסטוה שלפני העמודים (שבת ז' ע"א) מקום צר אמה וגבוה כה' טפחים וכן עושין בפני כל החניות, והוא סטיו והוא אקרפיטא, ופעמים עושין אותה לישיבת בני אדם.
<b>הערוך ערך אסטוה</b>
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' נדה</h3>
אשה שהשתינה ויצא דם עם מימי רגליה אינה חוששת שאי' אלא דם מכה.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שנ"ד</h3>
מתני' האשה שהיא עושה צרכיה וראתה דם ר"מ אומר אם עומדת טמאה ואם יושבת טהורה ר' יוסי אומר בין כך ובין כך טהורה. פי' שהטילה מים וראתה דם עם מי רגלים. ומוקמי' פלוגתייהו בגמ' כגון שיושבת על שפת הספל ומזנקת בתוך הספל ונמצא דם בתוך הספל דכי האי גונא מפליג ר' מאיר בין עומדת ליושבת אבל ר' יוסי מטהר בכל עניינים שסובר שלא בא דם זה ממקור דמים אלא ממקור מי רגלים וטהור. ואמר בגמרא אמר שמואל ואמרי לה אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי וכן אורי ליה ר' אבא (לעולא) [לקלא] הלכה כר' יוסי ופי' רשב"ם זצ"ל הלכה כר' יוסי דאמר בין כך ובין כך טהורה גבי אשה שהיא עושה צרכיה. וכש"כ שהלכה כר' יוסי גבי הא דתנן איש ואשה שעשו צרכיהם בתוך הספל ונמצא דם על המים ר' יוסי מטהר ור' שמעון מטמא שאין דרך של אדם להוציא דם אלא שחזקת דמים מן האשה כש"כ שבהא הלכה כר' יוסי דספק בא דם זה מן האיש ספק מן האשה ואת"ל מן האשה ספק ממקור דמים ספק ממקור מי רגלים. ותו דר' מאיר בהא קאי כר' יוסי והוה לי' ר' שמעון חד ואין דבריו של אחד במקום שנים כדאמר בגמר' ר' יוחנן אמר כי קאמר ר' מאיר בחד ספיקא אבל בספק ספיקא לא אמר ותניא כוותי' דר' יוחנן איש ואשה שעשו צרכיהן בתוך הספל ונמצא דם על המים ר' מאיר ור' יוסי מטהרין ור' שמעון מטמ'. ותו דאמר פ' מי שהוציאוהו [מ"ו, ע"ב] אמר רב אשי ר' יוסי ור' שמעון הלכה כר' יוסי. פי' רשב"ם ה"ג וכן אורי לה ר' אבא לקלא קלא שם חכם או אדם אחד שהוצרך לדבר. ר' אבא תלמידו של שמואל ובשמו כן הורה עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז</h3>
האשה שהיא עושה צרכיה ויושבת על שפת הספל ומזנקת בתוך הספל ונמצא דם בתוך הספל, בין עומדת בין יושבת טהורה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
האשה שהיא עושה צרכיה וראת דם, ר' מאיר אומר אם עומדת טמאה, ואם יושבת טהורה. ר' יוסי אומר בין כך ובין כך טהורה. (ר') איש ואשה שעשו צרכיהן לתוך הספל ונמצא דם על המים, ר' יוסי מטהר, ור' שמעון מטמא, שאין דרך האיש להוציא דם, אלא חזקת דמים מן האשה. פי' האשה שהיא משתנת וראת דם בתוך השתן שהשתינה לתוך הספל, ולא ידענן מהיכן בא דם זה, אם מן המקור והיא טמאה, או שמא מכה יש לה במקום מי רגלים ומשם בא והיא טהורה. ר' מאיר אומר אם השתינה מעומד טמאה, דאיידי דדחיק לה עלמא והשתינה מעומד, ולא יכלה לעצור יותר, הדור מי רגלים למקור ואייתו דם. ואם השתינה מיושב בלי דוחק טהורה, דודאי מכה יש לה במקום מי רגלים. שאין דרך דם נידה לצאת ממקום מי רגלים. ור' יוסי אומר בין כך ובין כך טהורה, דס"ל האי לא חיישינן. אמר שמואל, ואמרי לה אמר רב יהודה אמר שמואל, הלכה כר' יוסי. איש ואשה שעשו צרכיהן לתוך הספל ונמצא דם על המים, ר' יוסי מטהר, פי' דהא אפי' באשה גרידתא, דליכא אלא חד ספיקא, מטהר, כל שכן באיש ואשה דאיכא תרי ספיקי. ור' שמעון מטמא, שחזקה דם זה לא בא אלא מן האשה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האשה שהיא עושה צרכיה וראתה דם, שיצא מעורב עם מי רגלים, בין עומדת בין יושבת טהורה, שאין דם המקור יוצא עם מי רגלים, אלא מחמת מכה הוא או מחמת חולי. אשה טהורה שהשאילה חלוקה לנדה והחזירה לה ונמצא עליה כתם, ואינם יודעים אם היה זה הכתם מן הטהורה או מן הטמאה, הרי זו תולה הטהורה בטמאה. וכן אם השאילה חלוקה לנכרית שהגיע זמנה לראות וראתה, הרי זו תולה הכתם בנכרית ובעלת החלוק טהורה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
ואשה שהשתינה ומצאה דם בתוך מימי רגליה פסקו שמואל ורבי אבא כרבי יוסי שאומר בפרק האשה שהיא טהורה, והטעם הוא מפני שדם זה מן המקור לא בא אלא ממקום מימי רגלים (ע"פ סה"ת סי' ק"ו).
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ג</h3>
אבל האשה שהשתינה מים ויצא דם עם מי רגלים, בין מעומד בין מיושב, ואפילו הרגישה גופה ונזדעזעה, אינה חוששת אפילו בזמן הזה, שהרגשת מי רגלים היא זו, ובידוע שאין דם הבא עם מי רגלים אלא דם מכה.
<h3>סימני התרומה לסימן ק"ו</h3>
ואשה שהשתינה ומצאה דם בתוך המי רגלים שנינו האשה עושה צרכיה בספ' וראתה דם ר"מ או' עומדת טמאה יושבת טהורה ר"י אומר בין כך ובין כך טהורה ואמר ר"י אמ"ש הלכה כר"י וכן נמי אמרינן אורי רבא לקולא כר"י וטעמא דהדם לאו מן המקור בא אלא ממי רגלים ובערוך פי' גנוסטרי כלי ששמו כך. שקי' סופריה בלשון ארמי משמע דמיוחד לכך אב' סכין ודאי שרי וליטול צפרניה זו בזו פיר' רי"ב אב' דשרי מדלעניי' שבת לא מחייב חטאת בהכי פרק המצניע (שבת צ"ה ע"ב) לרבנן ולר"א ועוד אומר מורי הגבור דאין לחוש כל כך אם תחתכם בסכין אפי' לא יחשב שנוי ובירושלמי בפרק קמא דמועד קטן קתני בהדי תכשיטין שהאשה עושה במועד ונוטלת שערה וצפרניה משמע דלאשה שרו רבנן בלא שום שנוי כמו בכחול ופרכוס ושאר תכשיטין המנויין שם. [התרומה סימן ק"ו]. דין אשה שהשתינה ומצאתה דם בתוך המי רגלים טהורה.
<h3>הלכות נדה לרא"ה</h3>
האשה שהשתינה מים ויצא דם עם מי רגליה, בידוע שאין דם הבא עם מימי רגלים אלא דם מכה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
פעמים שהאשה רואה דם מגופה ממש ואינה חוששת, כיצד הרי שהיא עושה צרכיה וראתה דם עם מימי רגליה בין עומדת בשעת צרכיה בין יושבת על הספל בין יושבת על שפת הספל ומזנקת לתוך הספל בין נמצא דם בתוך הספל בין נמצא על שפת הספל טהורה שחזקת דם שיצא עם המים משביל המים בא ואין טמא באשה אלא הבא מן המקור. ואין צריך לומר איש ואשה שעשו צרכיהן בתוך הספל ונמצא דם בספל שהיא טהורה שיש כאן ב' ספיקות.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
פעמים שהאשה רואה מגופה ואינה חוששת וזה ימצא בשני ענינים לבד, האחד כגון שיצא דם בשעה שהיא עושה צרכיה והשני בשיש לה מכה במקור. עושה צרכיה, דתנן בפרק האשה, האשה שהיא עושה צרכיה וראתה דם ר' מאיר אומר אם עומדת טמאה ואם יושבת טהורה ר' יוסי אומר בין כך ובין כך טהורה, ואמרינן עלה בגמרא מאי שנא עומדת דטמאה דאמרינן מי רגלים הדור למקור ואייתו דם יושבת נמי לימא מי רגלים הדור למקור ואייתו דם אמר שמואל במזנקת מזנקת נמי דילמא בתר דתמו מיא אתא אמר רבא ביושבת על שפת הספל ומזנקת לתוך הספל ונמצא דם בתוך הספל דאם איתא דבתר דתמו מיא אתא על שפת הספל איבעי ליה לאישתכוחי. ומסתברא לי דכל הדין שיקלא וטריא אליבא דר' מאיר היא דכיון דאיהו חאיש אפילו כשבא בשעת צרכים ניחוש נמי כל היכא דאיכא למיחש, אבל לרבי יוסי כיון דבשעת צרכים אתא דם חזקה עם המים בא ואפילו נמצא על שפת הספל. וקיימא לן כרבי יוסי דאמר שמואל ואמרי לה אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי וכן אורי ליה ר' אבא לשילא הלכה כר' יוסי.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ה</h3>
האשה שהיתה עושה צרכיה וראתה דם, פי' שהיתה משתנת בספל, אם עמדה טמאה, פי' דאז יוצא השתן בדוחק ושותתת וא"א לה לזנק השתן ודלמא הדור מי רגלים למקור ומייתי דם נדה. ואם יושבת טהורה, פי' משום דאז מקלחת בריוח ולא הדור מי רגלים למקור, אלא יצאו כולם לחוץ ותולין אותו דם דמתחלה היה בספל ולא נבדקה יפה, או שמא מכה יש במעיה ומשם בא ולא מן המקור. ור' יוסי אומר בין כך ובין כך טהורה, בין עומדת בין יושבת, כיון דלא ראתה קודם מי רגלים ולא שוב, טהורה היא ודאי, והאי דם מעלמא אתי או ממכה, ולא מגופה. איש ואשה שעשו צרכיהם (בספל) [בתוך הספל] ולא על שפת הספל, רבי יוסי מטהר, דקסבר ס"ס הוא, ספק מן האיש הוא וטהור, ואם תמצא לומר מן האשה ספק מן המקור ספק ממקום אחר, ור' שמעון מטמא דקסבר חדא ספיקא הוא [חזקת דמים מן האשה]. בגמרא פריך ור' יוסי בחד ספק מטהר כגון ברישא בספק ספיקא מיבעיא, פי' מה אצטריך ר' יוסי למיתני בסיפא, ומשני מהו דתימא ה"מ דיעבד, פי' אם נגעה כבר בטהרות דלא מטמינן להו, אבל לכתחלה לא, פי' דלא מטהרינן לה ליגע בטהרות, קמ"ל כיון דר' יוסי תו מטהר משנה יתירה מרבה אפי' לכתחלה, ועוד דמטהר משמע אפילו לכתחלה. ונ"ל דמתוך פירש"י משמע דממשנה יתירה קא מרבה דאפילו רישא דחד ספיקא שרי אפילו לכתחילה. ור"ח פי' דוקא סיפא דאיכא תרי ספיקי שרי לכתחלה, אבל ברישא דחד ספיקא דיעבד אין לכתחלה לא.
ופריך בגמרא מ"ש עומדת דאמרינן דהדור מי רגליה למקור ואתא דם [יושבת נמי וכו'], אמר שמואל במזנקת, כלומר כשהיא יושבת מזנקת ולא הדר מימי רגליה למקור, אבל עומדת לא מצי למיהוי מזנקת אלא שותתת. ופריך מזנקת נמי דלמא בתר דתמו מיא אתא דם מן המקור, אמר ר' אבא ביושבת על שפת הספל ומזנקת בתוך הספל, דאם איתא דבתר דתמו מיא אתא דם, על שפת הספל איבעיא ליה לאשתכוחי. א"ר יהודה הלכה כר' יוסי. ופסק מורי כו', כדלעיל. ופסק הר"ם דוקא בשנמצא בתוך הספל, אבל יושבת על שפת הספל ונמצא על שפתו דם, טמאה לכתחלה. אע"ג דקי"ל כרבי יוסי דמטהר בכל ענין ומסיק אפילו לכתחלה, (ו)מיהו ר"ח פי' דה"מ בתרי ספיקא אבל בחד ספיקא דיעבד אין לכתחלה לא, והיכא דישבה על שפת הספל ונמצא דם על שפתו, והעומדת אפילו בתוכו, ליכא אלא חד ספק. ונכון להחמיר כפי' ר"ח. אשר שאלת על האשה שבשעה שהיא עושה צרכיה רואה דם על המים כמין (קטרין קטרין) [קרטין קרטין] כמין חול, ואינן אדומים אלא דיהה. חזרנו על כל צדדים ולא מצאנו לה היתר אי בכל פעם [כשעושה צרכיה] בודקת עצמה ורואה דם בעד שמקנחת בו [ד]אע"ג דקי"ל כרבי יוסי דאמר בין עומדת בין יושבת טהורה, כדפסיק שמואל פרק האשה, ה"מ כי נמצא דם בספל, שאין דרך דם לבא עם מי רגלים אלא ודאי דם מכה הוא, אבל אם בדקה אח"כ וראתה דם, ההוא דם (אין) ודאי [אינו] אלא מן המקור כיון דלא אתא ממש עם מימי רגלים דילה, כדפרכינן גבי האשה יושבת ומזנקת אמאי טהורה דילמא בתר דתמו מיא אתא, אלמא היכא דאיכא למתלי לחומרא תלינן, ולא מטהרינן אלא היכא דודאי לא בא מן המקור. דאע"ג דאיכא למימר ה"מ לר"מ דמחמיר, אבל לרבי יוסי דמיקל לא מחמרינן בהא דבתר דתמו מיא, נראה דאפילו לרבי יוסי טמאה, דע"כ לא פליג רבי יוסי אלא בנמצא דם על המים בספל, דודאי לא אתו דם מקור עם זינוק מי רגלים, אבל בתר דתמו מיא מודה דטמאה. ואפילו היכא דאתא עם מי רגלים ונמצא בספל (ד)זימנין דמטמא ר' יוסי, דביושבת ס"ל לרבי יוסי לגמרי כר"מ וליכא פלוגתייהו ביושבת, וא"כ [כי היכי] [במ"י כתוב כיון דלימא] דלר"מ לא מטהירנא ביושבת [פי' ה"ה לרבי יוסי נמי טמאה כמו לרבי מאיר] אלא [בכה"ג ה"נ לר' יוסי. לפי שיטת ר"י שפי' דכולה מתניתין בין עומדת בין יושבת במזנקת. וכן לפי' ר"ח שפי' דאפילו כו'. כן הוא בהג"ה מיימוני פ"ה] במזנקת (אבל) [וא"כ] בתר דתמו מיא לגמרי ובדקה בעד ומצאה דם טמאה. וכל שכן שיש לאוסרה לפי' ר"ח שפי' דאפילו בנמצא דם על המים דטהורה דא"ר יוסי לאו טהורה לגמרי קאמר אלא טהורה משום נדה וטמאה משום כתם. והשתא בה[א] סלקינן, אם זאת האשה רגילה לראות דם תדיר אחר שעושה צרכיה, אין לה היתר לבעלה אא"כ תעקר ממנה ג"פ, [שתבדוק ג"פ] אחרי שעושה צרכיה, ואם בג"פ לא תמצא תו לא חיישינן, אפי' לבדוק עצמה אחר שתעשה צרכיה, דכל לבעלה לא בעיא בדיקה. ואם אינה רגילה לראות דם בכל פעם, אלא לפרקים, ואותם פרקים שוים בקביעות או בדילוג, קבעה לה וסת. מורי האריך ואני קצרתי.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"א</h3>
האשה שהשתינה מים בספל ומצאה בהן דם אם יושבת טהורה ואפילו שותתת ואם עמדה מזנקת טהור' שותתת טמא'. ואיש ואשה שהשתינו בו שניהם ונמצא בו דם תולין אותו להקל וטהורה פשוט בנדה וכן נראה סברת התו' וכן כתב הרא"ש. אבל שאר הפוסקים כתבו דבין יושבת בין עומדת בין מזנקת בין שותתת טהורה בין יושבת על שפת הספל ומזנקת בתו' הספל בין נמצא על הספל בין בתוך הספל בין בכל ענין טהורה וכן כתב הרשב"א וכן הרמב"ם שאפילו הרגישה גופה ונזדעזעה אינה חוששת שהרגשת מי רגלים היא זו שאין מי רגלים מן החדר ודם זה דם מכה הוא בחלוחלת או בכוליא עד כאן וכן נראה עקר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ואשה שראתה דם עם מי רגלים אינה חוששת שאין זו אלא דם מכה.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
האשה שהשתינה וראתה דם [עם] מי הרגלים בין שהשתינ' והיא עומדת בין שהשתינה והיא יושבת ואפי' הרגישה (מגופה) [בגופה] ונזדעזעה אינה חוששת והרי היא טהורה שהרגשת מי רגלים היא זאת שאין מי רגלים מן המקור ודם זה דם מכה הוא שיש לה בחלחולת או בכוליא.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
אשה שהשתינה ומצאה דם בתוך מי רגליה טהורה.
<h3>האגודה</h3>
האשה שעושה צרכיה וראתה דם רבי מאיר אומר עומדת טמאה אם יושבת טהורה. רבי יוסי אומר בין כך ובין כך טהורה והלכה כרבי יוסי וכן מורה רבי אבא לקולא כרבי יוסי. פסק הרמז"ל דוקא נמצא בתוך הספל אבל נמצא על שפת הספל טמאה לכתחילה אף על גב דקיימא לן כרבי יוסי דמטהר אף לכתחילה פירש רבינו חננאל היינו דווקא בתרי ספיקי אבל בחד ספיקא דווקא דיעבד אבל לכתחילה לא והיכא דעומדין אפילו לתוכו ליכא אלא חד ספיקא ונכון להחמיר. אשה שעושה צרכיה ורואה על המים כמין קרטין קרטין כמין חול ואינם אדומים אלא דיהה לא מצינו לה היתר אם בכל פעם כשעושה צרכיה בודקת עצמ' בקינוח ורואה דם בעד אף על גב דקיימא לן כרבי יוסי הני מילי כי נמצא דם בספל דאין דרך דם לבא עם מי רגליה אלא ודאי דם מכה אבל אם בודקת אחרי כן ומצאה ההוא ודאי מן המקור מדלא אתו עם מי הרגלים מדפריך פר' האשה דילמא בתר דתמו מיא אתו אלמא דלא מטהרינ' אלא היכא דודאי לא בא מן המקור וביושבת לא פליגי רבי מאיר ורבי יוסי נמצא דהך פירכא לרבי יוסי כמו לרבי מאיר וכל שכן שיש לאוסרה לפירש רבינו חננאל דפירש רבי יוסי אומר טהורה משום נדה וטמאה משום כתם. לכן זאת האשה אם רגילה לראות בכל פעם אסורה לבעלה עד שתבדוק שלשה פעמים אחר שלש עשיית צרכיה ולא תראה ואחרי כן לא תבדוק עוד דכל לבעלה לא בעיא בדיקה. ואם אינה רגילה לראות בכל פעם אלא לפרקים ואותם פרקים שוין בקביעות או בדילוג קבעה לה ווסת. איש ואשה שעשו צרכיהם בספל ונמצא דם על המים רבי שמעון ורבי מאיר מטמא ורבי יוסי מטהר עיין בספר התרומה.
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ה פ"ד</h3>
האשה המטלת מים בספל ונמצא בו דם, יושבת טהורה בכל ענין, אבל בעומדת ושותתין על שפת הספל טמאה. ואיש ואשה שהטילו מים בספל ונמצא בו דם, בכל ענין שימצא טהורה, כי יש לתלות בבעלה. שירה ירה. והיא נקיה וברה. חוק לא הפרה.
<h3>שו"ת הר"ן סימן מ"ט</h3>
תשובה. אתתא שריא וכדי שתעמוד על בירורו של דבר ראיתי לפרש הסוגיא שבריש פרק האשה שהיא עושה צרכיה וראתה לפי שצריכה באור. תנן במתניתין האשה שהיא עושה צרכיה וראתה דם ר' מאיר אומר אם עומדת טמאה ואם יושבת טהורה. ובודאי דמשום הכי מטמא ר' מאיר בעומדת ומטהר ביושבת משום דעומדת כיון דדחיק לה עלמא עד שאינה יכולה להמתין ולישב כדרכה איכא למימר דהדור מי רגלים למקור ואייתי דם מה שאין כן ביושבת וכיון שכן מאי מתמהינן בגמרא מ"ש עומדת דאמרינן מי רגלים הדור למקור ואייתו דם והא שפיר איכא לאפלוגי בין עומדת ליושבת וכיון דחזינן דר' יוסי מטהר אפילו בעומדת אמאי מתמהינן אר' מאיר היכי מטהר יושבת. ומאי מתמהינן תו ואמרינן דלמא בתר דתמו מיא אתא דם ואמאי מהדרינן ופרכינן לר' מאיר אמאי לא מחמיר טפי וניחא לן בכל מאי דמיקל ר' יוסי טפי מיניה. אלא הכי פירושא דסוגיא דקים להו לרבנן שאין דרך דם במקור לצאת עם מימי רגלים ור' מאיר נמי מודה בהכי והיינו טעמיה דר' יוסי דמטהר בכל ענין אלא מיהו משום דר' מאיר חייש למיעוטא קאמר דאם עומדת דדחיק לה עלמא איכא למיחש דהדור מי רגלים למקור ואייתו דם ולמיעוטא כי האי חיישינן אבל יושבת דלא דחיק לה עלמא טהורה דכי ה"ג מיעוטא דלא שכיח הוא ואפילו ר' מאיר לא חייש לה כדאיתא בפ' בנות כותיים [ל"ב ע"א]. ור' יוסי מטהר בכל ענין משום דלא חייש למיעוטא ומשום הכי ניחא ליה בדר' יוסי ולא פרכינן אליביה כלל אבל לר' מאיר הוא דמתמהינן דכיון דחייש למיעוטא ומשום הכי מטמא בעומדת ביושבת נמי כשאינה מזנקת אלא שותתת הוה ליה למיחש שמתוך שהעמידה מי רגליה כל כך עד שאינה יכולה לזנק הדור מי רגלים למקור ואייתו דם והיכי פסיק ותני אם יושבת טהורה. ומהדרינן דאי בשותתת ה"נ אלא דמתניתין במזנקת וכיון שזינקה ודאי שלא העמידה מי רגליה כל כך שאילו כן לא היתה יכולה לזנק וכיון שאין דרכו של דם המקור לצאת עם מי רגלים לא חיישינן דהביא דמיעוטא דלא שכיח הוא ואפילו ר' מאיר לא חייש לה. ומקשינן תו לרבי מאיר דנהי דליכא למיחש שעם זינוקה בא הדם דכל כה"ג מיעוטא דלא שכיח הוא אכתי ניחוש דדלמא בתר דתמו מיא אתא דם ומפרקינן אמר ר' אבא ביושבת על שפת הספל ומזנקת לתוך הספל וכו' ומתניתא הכי קתני עומדת טמאה דכיון דר' מאיר חייש למיעוטא ובעומדת ליכא למיקם אבירורא דמילתא חיישינן אבל יושבת איכא למיקם אקושטא דמילתא ואיכא גוונא דטהורה ונמצא שכל שקלא וטריא זו לר"מ איתמר ולא לר' יוסי. ועם כל זה מסכים אני למה שאמרת בשם הרב ר' מאיר מרוטנבורג ז"ל דביושבת ונמצא דם על שפת הספל מודה ר' יוסי דטמאה אבל לא כמו שכתב וכמו שאפרש. והטעם שמזקיקני לומר דמודה ר' יוסי דעל שפת הספל טמאה משום דבכוליה תלמודא אמרינן דכי שקלי וטרו אמוראי אליבא דחד תנא ומפרשי מילתיה מוכחא דכוותיה סבירא להו וכיון שכן היכי אתרמאי הכי דשמואל ורבי אבא תרוייהו סבירא להו כר' יוסי ומורו הכי ושקלי וטרו אליבא דרבי מאיר אם אין ענין לאוקמיה אליבא דר' יוסי כלל ולפיכך אני אומר דר' יוסי מודה ביושבת על שפת הספל ומזנקת לתוך הספל ונמצא דם על שפת הספל ולא בתוך הספל דטמאה משום דרגלים לדבר דבתר דתמו מיא אתא דם דאי לא בתוך הספל נמי מיבעי ליה לאשתכוחי אבל נמצא בתוך הספל ועל שפת הספל בכה"ג נמי פלוגתא דר"מ ור"י דר"מ חייש למיעוטא ור"י לא חייש למיעוטא כל היכא דלא מוכחא מילתא לאיסורא מטהר לה ואם נמצא דם בתוך הספל ועל שפת הספל לא מוכחא מילתא כלל לפי שהדבר ידוע שמי רגלים המזנקים בתחלתן בסופם שותתין וכיון שכן כמו שאתה אומר דביושבת באמצע הספל ונמצא דם בתוך הספל דלר' יוסי טהורה משום דלא מוכחא מילתא דמסתמא אמרינן שדם זה עם מי רגלים בא ולא מן המקור כך יש לך לומר בנמצא דם בתוך הספל ועל שפת הספל לרבי יוסי וטהורה דליכא הכא הוכחה כלל שדם זה עם מי רגלים בא וכשם שזינקה מתחלתה כך זנק עמהם הדם וזהו הדם הנמצא בתוך הספל וכשם שמימי רגלים שתתו בסופם כך שתת עמהם הדם וזהו שנמצא בשפת הספל ולרבי יוסי טהורה. זהו דעתי בזה. והרשב"א ז"ל סתם הדברים ולא פירשן.
ונדון שלפנינו הרי הוא כנמצא בתוך הספל ועל שפת הספל שהרי אותו חצץ אדום נמצא עם מימי רגליה ולאחר מיכן על ידי בדיקה מחמת אותו תמצית שנשאר ממימי רגליה ואין כאן הוכחה כלל דבתר דתמו מיא אתא ולרבי יוסי טהורה ואיפסיק הלכתא בהדיא כר' יוסי. ומה שכתב בשם הרב משולם ז"ל דאע"ג דפסקינן הכא בגמרא הלכה כר' יוסי לית הלכתא כוותיה מדאמרי' בפ' כל היד [י"ד ע"ב] גבי בדקה בעד שאינו בדוק לה תנא רבי מטמא ורבי יוסי מטהר אמר ר' זירא כשמטמא רבי כרבי מאיר וכשטהר ר' יוסי לעצמו טהר דתנן האשה שהיא עושה צרכיה וכו' וא"כ מדתלינן פלוגתא דר' יוסי ודרבי בפלוגתא דר' מאיר ור' יוסי וקי"ל [ערובין מ"ו ע"ב] הלכה כרבי מחבירו קי"ל דהלכתא כרבי מאיר. ע"כ לשונך. ואני אומר עולם הפוך ראיתי שדרך פוסקי הלכות בכל מקום לומר שאין לסמוך על הכללות המסורים בידינו כל מקום שדברי התלמוד מוכיחים בהיפך וכאן הוא אומר שנסמוך על הכלל שהלכה כרבי מחבירו ולדחות מה שנפסק בתלמוד בפירוש הלכה כר' יוסי אדרבה איפכא מסתברא דכיון דפלוגתייהו דרבי ור' יוסי דהכא איפסיקא בהדיא הכא הלכתא כר' יוסי בההיא נמי נקטינן כוותיה וכן פסקו כל הפוסקים ז"ל.
וכן מה שכתבת שכתב הרב ר' מאיר בתשובה בשם רבי חננאל דכי טהר ר' יוסי דוקא לטהרות הוא שטהר אבל כל לבעלה מודה לרבי מאיר, אין אלו אלא דברי נביאות ואין להם על מה שיסמוכו ולאו רבנא חננאל ז"ל חתים עלה. ואני אומר עוד דאפילו לרבי מאיר אתתא שריא שכבר כתבתי דלמיעוטא דלא שכיח לא חייש רבי מאיר והא ודאי מיעוטא דמיעוטא ודלא שכיח הוא משום דכי חייש ר' מאיר למיעוטא ה"מ כשיוצא עם מימי רגלים כעין אותו הרגיל לצאת מן המקור אבל כאן שאינו יוצא אלא כמין חצץ אדום שהוא מפורסם לרופאים שרגיל להולד בכליות ובשעת וסתה היא רואה דם כשאר נשים היאך נאמר דכי הדרי מי רגלים למקור מפקי דם כי האי ובשעה אחרת אינו יוצא ממנה כעין אותו דם כלל הא ודאי מיעוטא דלא שכיח הוא כלל דאפילו רבי מאיר לא חייש ליה. ועוד שהרי שנינו בפ' תינוקת [ס"ו ע"א] ברואה דם מחמת תשמיש שבודקת עצמה בשפופרת ובתוכה מכחול ומוך על ראשו נמצא דם על ראשו בידוע שהוא מן המקור ואם לאו בידוע שהוא מן הצדדין. ואע"פ שהראב"ד ז"ל כתב שעכשיו אין אנו בקיאין בבדיקה זו ואין סומכין עליה. ועוד שאפילו בידוע שהיא מן הצדדין הרי גזרו בנות ישראל בכל דם טיפה כחרדל לישב שבעה נקיים בין בא מן המקור בין בא מן הצדדין. אעפ"כ מודה הרב ז"ל שאם בדקה עצמה ומצאה טהור טהורה. וכן הרב אלפסי ז"ל שהביאה בהלכות נראה שדעתו לנהוג בה בזמן הזה ואע"פ שגזרו בנות ישראל על כל דם היינו לפי שאינן יודעות מאיזה מקום הדם בא אם מן המקור אם מן הצדדין אבל היכא דאתא ודאי מן הצדדין טהורה וכן דעת הרמב"ם ז"ל בהלכותיו [פ"ד מהלכ' אסורי ביאה הכ"ב] ואשה זו כבר נבדקה על ידי נשים בקיאות על הדרך שכתבת ובדיקה טובה היא. ועוד שכבר שנינו שאם יש לה מכה תולה במכתה ואע"פ (שהרמב"ם) [שהרמב"ן] ז"ל כתב בהלכותיו שעכשיו אין תולין במכה שאין לך מכה גדולה ממכת בתולים ואפי' הכי חזרו ונמנו שיהא בועל בעילת מצוה ופורש. ועוד שאם אין אתה אומר כן אתה צריך לבדוק אם נשתנה דם מכתה מדם ראייתה כדקתני שאם היה דם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה ועכשיו אין אנו בקיאין במראות הדם להכיר אם נשתנה אם לאו. ועם כל זה נראה לי שאינו ענין לנדון שלפנינו שלא אמרה הרב ז"ל אלא בדם שהוא דומה לדם נדות כגון דם בתולים אי נמי בדם מכה אבל בכגון זה שהדבר ידוע ומפורסם שאותן עצמים כמין חצץ אדום רגילין תמיד להולד בכליות ואינן יוצאין עם דם הנדות בכגון זה הדבר ברור שתולה בכאב הכליות שיש לה שאע"פ שאין אנו בקיאין במראות דמים אין הבדל זה מצד המראה אבל מצד עצמי הדברים שהם מובדלים ונחלקין וכ"ש שהרשב"א ז"ל כתב שאף עכשיו תולין בדם מכה שאם החמירו בבועל את הבתולה שעשויה מכתה להתרפאות בקרוב שלא לתלות במכתה יאמרו בזו שאתה מוציאה מבעלה. ואי משום שאתה מצריכנו להכיר במראות דמים ליתא דאנן לא אמרינן אלא שאם היה דם מכתה משונה כגון שידוע לנו אינה תולה אבל מסתמא בשאינו ידוע לנו תולה במכתה דאי לא ליתני הכי אם יש לה מכה רואין אם דם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה ואם לאו תולה הילכך ודאי תולין בדם מכה. ולפיכך דעתי מסכמת בנדון שלפנינו דהך אתתא שריא.
<h3>הגהות שערי דורא סימן ג'</h3>
א)השתינה אשה ומצאה דם במי רגליה שלה ב)טהורה דק[י]"ל כר' יוסי דאמר שאשה טהורה בין עמדה והשתינה בין ישבה והשתינה משום שהדם אינו בא מן המקור כ"א ממקום שהשתינה משם כך פסק בספ' התרומה אבל מהר"ם ז"ל כתב חיישינן שמא בתר דתמו מיא בא הדם מן המקור. [שערי דורא הלכ' נדה סימן ג']. א)0הג"ה כ"י מהר"ט ז"ל וז"ל אשה שמצאה דם בתוך מי רגליה אומר במרדכי דף ש"ל ע"ד פסק מהר"ם דטהורה דווקא כשיושבת על שפת הספל ומזנקת אל תוך הספל ונמצא הדם תוך הספל אבל אם נמצא על שפתו הוי חד ספיקא וטמאה לכתחילה או עומדת אפילו נמצא תוך הספל הוי חד ספיקא. ור"ח פירש דר' יוסי לא טיהר לכתחילה רק בספק ספיקא ונכון להחמיר כר"ח עכ"ל. נמצא דעת הר"ם היושבת על שפת הספל ונמצא תוך הספל אז הוא ס"ס וטהורה לכתחילה וכן נראה דבכה"ג אפילו ר"מ מטהר, ע"כ הורתי לאשה זו שתתלבן ותבדוק בכל פעם שתרצה להטיל מי רגליה ותשב על שפת הספל. ואם אז נמצא גם בתוך הספל היא טהורה לכתחילה עכ"ל כ"י מהר"ט. ב)0טהורה דקיי"ל כו' הג"ה וכ"כ בא"ז אשה שעשתה צרכיה ויושבת על שפת הספל ומזנקת תוך הספל בין עומדת בין יושבת טהורה עכ"ל. ואשר"י כתב דיושבת טהורה בכל ענין דכיון שהמקום רחב לא הדרא מי רגליה למקור להביא דם משם, אבל בעומדת שהמקום צר לה אם מזנקת לתוך הספל שהמים יוצאים בקילוח טהורה אם שותתים על שפת הספל טמאות ואיש ואשה שהטילו מים לספל ונמצא בו דם בין עמדה בין ישבה טהורה האשה עכ"ל. ועיין במרדכי דף ש"ל ע"ד תשובה על אשה שהיתה רגילה לראות דם על המים ואחר שעשתה כל צרכיה ראתה כמין קורטין כמין חול כו'.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
האשה שהיא עושה צרכיה וראתה דם בכל ענין טהורה שאין דרך הדם היוצא מהמקור לצאת עם מי רגלים ואם היא יושבת על שפת הספל ומזנקת לתוך הספל טהורה וכן כתב הרא"ש. הרמב"ן כתב בהלכות נדה שלו דהא דמטהרינן במשתנת אפילו במרגשת טהורה, וכבר תמהו עליו רבים שאין לטהרה במרגשת. ויש לומר דהרגשה שאמר הרב ז"ל אינה הרגשת דם אלא הרגשת מי רגלים אבל הרגשת דם טמאה וכן נראה לתשב"ץ.
<h3>האגור סימן אלף שס"ח</h3>
פסק גדול בדורו מהר"ר יעקב מולן ז"ל על אשה שאין לה וסת קבוע. אך בכל פעם שראתה, ראתה בסימנין. כגון מעטשת או חוששת פי כריסה. ועתה נתקלקלה אותה האשה ובשעה שיושבת על הספל שעושה צרכיה מאד מצטערת ביציאת מי רגליה ולאחר שתעמוד מצרכיה בודקת עצמה ומוצאת לרוב פעמים על העד דם ואינו אדום ממש. רק דיהה כמו מוגלא. וזה נמשך לה שנים רבות. והשיב לפי דעת מהר"ם החמיר בדבר. כמו שהביאו המרדכי כיון שנמצאה דם על העד. אבל מהר"ר שלום ז"ל כתב שאם היא רואה תמיד ע"י כאב אז תלינן שבא מחמת מכה וטהורה. אבל אם רואה לפעמים בלתי כאב טמאה. ועוד בכאן יש סמך לומר שלא בא מן המקור הואיל ואינו דומה למראה דם אלא למוגלא. ואף ע"פ שאין אנו בקיאים במראה דם לענין כזה מקילין. עכ"ל. האשה שהטילה מים בספל ונמצא בו דם. כתב הרמב"ם שטהורה בכל ענין בין עומדת בין יושבת בין מקלחת בין שותת. והרא"ש ז"ל כתב דיושבת טהורה בכל ענין דכיון שהמקום רחב לא הדרי מי רגלים למקור להביא משם דם. אבל בעומדת שהמקום צר לה אם מזנקת לתוך הספל שהמים יוצאין בקלוח טהורה. אבל אפי' שותת על שפת הספל טמאה. טורים.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס אמשטרדם סימן נ"א</h3>
שאלה. ועל האשה שעושה צרכיה ומוצאה דם, גם בתר דתמו מיא מוציאה דם ע"י קינוח עכ"ל. וכתבת שרבותינו מקלוניא נראה להם להתירה, כרבי יוסי דאמר (נ"ט ע"ב) בין עומדת בין יושבת טהורה. (תשובה) לא מבעיא בהא דחזיא בתר דמתמו מיא וע"י קינוח דטמאה אפילו לרבי יוסי, דע"כ לא קאמר רבי יוסי טהורה אלא נמצא דם על המים. תדע דאפילו באיש ואשה שעושים צרכיהם בספל קתני (שם) ונמצא דם על המים רבי יוסי מטהר, ודוקא על המים, אבל ע"י קינוח נמצא דם על העד לא. ובגמרא משמע הכי, דפריך ודלמא בתר דתמו מיא אתי וכו', מכלל דאי ידעינן בודאי דבתר דתמו מיא אתא, טמאה לכ"ע אפילו כי נמצא על המים, כ"ש ע"י קינוח. והא דלא קתני ברישא ונמצא דם על המים, יגיד עליו ריעו, קתני לה בסיפא וכ"ש ברישא, דאפילו בסיפא לא מטהר רבי יוסי לכתחלה אלא על המים, וביושבת על שפת הספל ומזנקת לתוך הספל. וכן משמע הלשון, דלא קתני אידי ואידי בספל שעשו צרכיהן בספל ונמצא דם על המים, שמע מינה דהכי קאמר רבי יוסי, עשו צרכיהן בשפת הספל ונמצא דם באמצע המים ע"י זינוק, בההוא דוקא מטהר ר"י לכתחלה, אבל בלא זינוק לא, וכ"ש באשה לחודה. וכמה פעמים תמהתי על ספרי פסקים שהביאו דברי ר"י ופסקו כמותו, ולא ירדו לחלק בדבריו כלל, כי לכאורה ראוי להחמיר אף לר' יוסי, דדלמא בתר דתמו מיא אתא, אא"כ יושבת ע"ג הספל ומזנקת, לפירוש שפירש ר"י דכולה מתניתין במזנקת דוקא, ולפ"ז מצינן למימר דכי היכא דר"מ לא מטהר ביושבת אלא במזנקת, לר' יוסי נמי, כ"ש בעומדת, דלכאורה משמע דלא פליג כלל ביושבת, ואי לר"מ דוקא במזנקת ואי לר' יוסי אף בלא זינקה, הרי ביושבת נמי איכא פלוגתא. ומיהו האי מצינן למימר כיון דמתניתין לא איירי אלא בזינוק, א"כ ביושבת דמתניתין דלא איירי אלא בזינוק ליכא פלוגתא, ומיהו ביושבת שאין מזנקת דלא איירי מתניתין מצינן למימר דאיכא פלוגתא, דר"מ דמטמא בעומדת אע"פ שמזנקת דאיכא חדא לטיבותא וחדא לריעותא ה"ה איפכא, ולרבי יוסי דמטהר בעומדת דמזנקת כיון דאיכא חדא לטיבותא, ה"נ ביושבת שאינה מזנקת, או דלמא טעמא דרבי יוסי דאין דרך דם נדה לבא עם מי רגלים כלל, ובכל ענין מטהר בנמצא על המים, ואפילו בתרתי לריעותא.
מיהו לפיר"ח דפירש ה"מ בדיעבד כו' דברישא דחדא ספיקא היא לא מטהרינן אלא בדיעבד, דלא מטהרינן לכתחלה, א"כ מצינן למימר דגם לבעלה נמי לא מטהרינן לה לכתחלה, כיון דאפשר לה לטבול לאחר ז'. ואפשר כי ספרי פסקים המתירין אפילו לכתחלה, שמא ר"ל דלבעלה כמו דיעבד דמי, וחלוק דיעבד ולכתחלה היינו לענין טהרות, לעסוק בטהרות לכתחלה, שאם לא תעסוק בטהרות מה בכך, אבל לבעלה כדיעבד דמי, ולא אסרינן לה בשעת עונה שהיא מצוה. ולבי מהסס לפירוש שפירשו התוס' בפרק כל היד (י"ד ע"ב) גבי בדקה בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא וכו', דלמסקנא דמסיקנא כשטימא ר"מ משום נדה מצינן למימר לפר"ח דלר"י דאמר טהורה משום נדה ומטמא משום כתם כרבי חייא, כדי שלא יהו שלש מחלוקת בדבר, דר"מ מטמא משום נדה, ורבי חייא משום כתם, ואי רבי יוסי מטהר לגמרי באשה שעושה צרכיה ובדקה בעד שאינו בדוק לה והניחתו בקופסא, דתלמודא מדמי להו התם להדדי, אם כן הוי ליה שלש מחלוקת בדבר. ואם כן לפי זה כיון דלרבי יוסי טמאה משום כתם, ראוי לחוש אף לבעלה, לפי שלשון כתם משמע בין לטהרות בין לבעלה. סוף דבר כשראתה דם על המים איני אומר בה לא איסור ולא היתר, איסור איני אומר בה, שמתוך ספר הפסקים דלא פליג נראה שדעתם להתיר בכל ענין, ואע"פ שלבי מהסס מ"מ כיון דכתמים דרבנן ולא אמרו להחמיר אלא להקל כדאי לסמוך עליהם, והיתר איני רואה בו מטעמא דפירשתי כו', והשומע ישמע והחדל יחדל. מיהו בתר דתמו מיא וע"י קינוח, נראה דליכא מאן דשרי, כמו באשה זו ששאלת. מאיר ברבי ברוך שיחיה.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס לבוב סימן ת"ג, דפוס פראג סימן תר"ל</h3>
אשר שאלת על האשה שבשעת צרכיה רואה דם על המים, כמו קרטין כחול, ואינם אדומים אלא דיהה. (תשובה) חזרנו על כל צדדין, ולא מצאנו לה היתר אם בכל פעם כשהיא עושה צרכיה ובודקות עצמה אח"כ בקינוח רואה דם בעד. דאע"ג דקיי"ל כרבי יוסי (נ"ט ע"ב) דאמר בין עומדת בין יושב(ו)ת טהורה, כדפסיק שמואל בפרק האשה (שם), ה"מ כי נמצא דם בספל, דאין דרך דם מקור לבא עם מי רגלים, אלא ודאי דם מכה הוא. אבל אם בדקה אח"כ וראתה דם, ודאי אינו אלא מן המקור, כיון דלא אתא ממש עם מי רגלים. כדפרכינן פרק האשה גבי יושבת לרבי מאיר אמאי טהורה, דלמא בתר דתיימו מיא אתא, אלמא כל היכי דאיכא למיתלי לחומרא תלינן, ולא מטהרינן אלא היכי דאיכא למימר בודאי לא מן המקור בא. ואע"ג דאיכא למידחי ה"מ לרבי מאיר דמחמיר, אבל לרבי יוסי דמיקל לא מחמרינן נמי בהא, אין נראה לומר כן, כיון דבודאי בתר דתמו מיא אתא, דאפילו לרבי יוסי טמאה, דע"כ לא פליג ר' יוסי אלא היכי דנמצא דם על המים בספל, דודאי לא אתי דם מקור עם זינוק מי רגלים, אבל בתר דתמו מיא מודה דטמאה. ואף היכא דאתאי עם מי רגלים ונמצא בספל, זימנין דמטמא רבי יוסי, היכא דמשמע דבאשה יושבת סבירא ליה לגמרי כרבי מאיר, וליכא פלוגתא בינייהו ביושבת. וא"כ כי היכי דלרבי מאיר לא מטהרינן ביושבת אלא במזנקת בתר דתמו מיא לגמרי ובדקה בעד ומצאה דם טמאה. וכ"ש שיש לאוסרה לפר"ח דפירש דאפילו נמצא דם על המים דקאמר רבי יוסי טהורה, לאו טהורה לגמרי קאמר, אלא טהורה משום נדה וטמאה משום כתם, למסקנא דפרק כל היד (י"ד ע"ב) דטמאה דרבי מאיר משום נדה, אז איכא לפרושי דטהורה דרבי מאיר ביושבת, טהורה משום נדה וטמאה משום כתם, ובין כך ובין כך טהורה דרבי יוסי יש לפרש כן. והשתא בהא סלקינן, אם זאת האשה רגילה לראות דם תדיר אחר שעושה צרכיה [אין לה היתר לבעלה אא"כ תיעקר ממנה] ג' פעמים, פעם אחת כשתטיל מים [ושוב בשניה] ושוב בשלישית, ואם בג' פעמים רצופים לא תמצא דם, לא חיישינן. ואפילו לבדוק עצמה לאחר שתעשה צרכיה תו לא בעיא, דקיי"ל (י"ב ע"א) כל לבעלה לא בעיא בדיקה.
ואם אינה רגילה לראות דם בכל פעם ופעם, אלא לפרקים, אם אותם פרקים שוים הם בקביעות, ואפילו בדילוג שוה, קבעה לה ווסת, בשוה או בדילוג, הכל לפי מה שהוא. וימים שבינתים, אם בטלה לראיית דם דבתר מי רגלים טהורה לבעלה, עד שתגיע שעת ווסתה. אבל אם אין לה שום ווסת לראיית דם שלה דבהדי מי רגלים, אלא לפעמים פעם אחת ביום ולפעמים פעם אחת בשבת ולפעמים פעם אחת בחודש, אינה צריכה לבדוק עצמה ימים שבינתים, רק חוששת לאותו יום לכשיבא. כגון אם מתחילה ראתה דם בר"ח ניסן אחר שעשתה צרכיה, ושוב לא ראתה עד עשרה בניסן, חוששת סוף לעשרה ימים, דהיינו י"ט בניסן. ואם תראה בו ולא ראתה דם, שוב אינה חוששת לו, דכיון דלא נקבע אלא פעם אחת ונעקר ממנה בפעם שניה, כדמשמע (בהדיא [בההיא] (ס"ג ע"ב) שהיתה למודה לראות יום ט"ו ושינתה ליום כ' זה וזה אסורין וכו'. ואין לומר כיון דלא ראתה דם אחר צרכיה אלא פעם אחת, אפילו מיחוש לא חיישינן, משום דהו"ל ספק ספיקא, חדא דלמא מכה הוא, ואת"ל דדם מקור, כיון דלא קבע ווסת עדיין לא (תידחי) [תיחזי] זימנא אחריתי, דזה אינו, בחזקת דם מקור ליכא למימר דלמא דם מכה הוא, דכיון דבתר דתמו מיא אתא ודאי מן המקור בא. ועוד כיון דאיכא דוכתי דמחמרי אפילו בשמצי [לומר] ספק ספיקא, כגון גוסס ומים שאין להם סוף (יבמות ק"כ ע"ב), דבעריות מחמרינן, ובסבלונות (קידושין נ' ע"ב) לפר"ח דחיישינן למיעוטא. ועוד למאי דפרישית לפר"ח ודלמא לבתר דתמו אתו והויא טמאה ודאי, משום דחזקת דמים מן המקור בא.
אמנם דאפילו רואה דם תדיר אחר צרכיה אינה קובעות ווסת בזה, (דתיהוי) [דתיבעי] ג' פעמים למעקריה, אלא בחדא זימנא מיעקר, כמו שפי' בכמה [מקומות], כיון דמחמת אונס חזאי. אע"ג דמה שהיא כגון קרטין הן כמין חול, ושוב נימוחין הן, דתנן בהמפלת (כ"א ע"א) כמין קליפה כמין שעורה כמין (עפצים) [עפר] תטיל למים, אם נימוחו טמאה. ולא דמי כלל להא [דאמר בפרק כל היד] (ט"ז ע"א) הרואה דם מחמת מכה אפילו בימי נדותה טהורה, רבי אומר חוששין לווסתה דקאמר לחומרא קאמר, לאשמעינן ודאי דאע"ג דאם רואה מחמת מכה, חיישינן שמא דם נדה מעורב בשרואה בשעת טהרה, (אבל הכא) אע"פ שיש לה ווסת מל' לל' כשאר נשים לראייה גמורה, קבעה לה להא, דילמא כשהיא עושה צרכיה תראה, כמו קפצה (י"א ע"א). ואע"ג דתניא (שם) כל שתקבענה מחמת אונס אפילו כמה פעמים לא קבעה לה ווסת, ונהי דמיקבע לא קבעה [לקפיצות לבד, אבל לקפיצות בהדי ימים קבעה], כדאמר פ"ק דנדה (י"א ע"א) קפצה וראתה קבעה לה ווסת לימים ולקפיצות.
ומה שכתבת שקיבלת (דצחוק מפני) [דצח הוא משני] צדדין, ודם הגליד אינו צח (אינו) אלא מצד אחר, אין לך לסמוך על קבלה זו, דכמה גדולי התלמוד לא היו יודעין בדבר זה, וכ"ש אנו. ובכתמים דרבנן תוכל לסמוך, דקיי"ל בהו (נ"ח ע"ב) תולין בכל מה שיכולין לתלות. ומה שכתבתי למעלה דבחדא זימנא חזיא דם אחר עשיית צרכיה חיישינן מכאן ואילך בפעם ראשונה כשתטיל למים, לכאורה היה נראה דלא חיישינן כיון דבאונס חזיא לא חיישינן, כדתנן פ"ק דנדה (ז' ע"ב) אם ראתה הראשונה באונס אף השניה דיה שעתה, אלמא כל ראיה באונס כמאן דליתא דמי לאחמורי בראיה שאחר כך, אע"פ אין להחמיר בזה מחמת שאנו מדמין, ושלום. מאיר ברבי ברוך שיחיה.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן א'</h3>
שאלת האשה שעשתה צרכיה ומצאה דם בקרקע, ומתוך כך קנחה את עצמה בחלוקה, והעבירה חלוקה מכנגד גבה עד כנגד כריסה ומצאה מראה אדום, ואח"כ אחזה בכנף חלוקה וקנחה בה באותו מקום ומצאה עליו דם במה שנגע בכותלים, אבל במה שהכניסה בפנים לא מצאה כלום, (ואתו) [ואותו] חלוק שקנחה בו לא היה בדוק אצלה קודם הבדיקה. ועוד הרגישה ומצאה שהיה לה הדם בא דרך גדולים, וכל אותו היום כשהיתה עושה צרכיה מצאה דם שותת לה משם. הודיעני אם תולה בזה כמו שתולה במכה שיש לה בבית הרחם, או נאמר בזה כאן נמצא כאן היה. ועוד אמרת שהיתה בחזקת מעוברת אלא שלא הוכר עוברה.
תשובה. תחלת כל דבר אנו צריכין לדעת שאין כאן עסק למעוברת ולשאינה מעוברת, ושלא נאמרו דברים הללו אלא בתליית אשה בחברתה, מעוברת בשאינה מעוברת וזקנה בילדה ובתולת דמים בשאינה בתולת דמים (ס' ע"ב), אבל בבודקת עצמה או ברואה כתמים לא נאמרו דברים. ומ"מ בזו יש לדון ולטהר מצד אחר, שהרי האשה שהיתה עושה צרכיה ונמצא דם בתוך הספל בין על שפת הספל טהורה כרבי יוסי (נ"ט ע"ב). וכל שכן בספל של גדולים לבד או של גדולים וקטנים, דהוו להו כשתי ספקות, ספק ממקום הגדולים יצא ספק ממקום המים, ספק מן המקור, וקרוב הדבר להיות כאיש ואשה שעשו צרכיהן בספל (שם). ולפיכך אם ראתה דם ולא בדקה עצמה כלל, או שבדקה ומצאה טהורה ואפילו לאחר וסת, טהורה. אבל כשבדקה את עצמה לאחר מיכן מלפניה ומצאה, שמא אם בדקה בעד הבדוק לה היה אפשר שניחוש לה, ואע"פ שאחר מיכן הרגישה בדם הבא ממקום אחר ובדקה שם ומצאה דם, לפי שזו כמטהרת את חברותיה (ס' ע"ב), שאינה מצלת אלא במצאה בשיעור וסת, והוא השיעור שהעד בידה וקנחה בו מיד. אבל זו שבדקה בעד שאינו בדוק לה, אין בדיקת עד שאינו בדוק עושה ולא כלום, כדעת מקצת מן הגדולים, ולזה דעתי נוטה להלכה, ולמי שאינו רוצה להחמיר על עצמו. וכל שכן כאן דאחר שאמרנו שכל שעושה צרכיה ונמצא דם בספל אין חוששין לה וטהורה כדעת רבי יוסי, הרי שור שחוט לפניך להתיר בדמו העוסק בו, והרי אותו מוחזק בדם שאין אנו חוששין לו, כי בודאי דם זה מגופה (בה) [בא] ואנו מחזיקים אותו בדם טהור, וכאילו נתעסקה בכתמים באותו מקום וממנו נתקנח בשולי החלוק, ואפילו היה חלוק בדוק לה, דשני מקומותיה קרוב הוא לבא מכאן לכאן, וכל שכן דרך משמוש שלקנוח ראשון שקנחה משכה מכנגד גבה לנגד כריסה. דזהו שנראה לי, ואתם ברו לכם אוכל מתוך פסולת, אחר שפתחתי לכם פתח של בדיקה בהלכה.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס אמשטרדם סימן נ"ב</h3>
שאלה. מתניתא דמר תניתא, ושליחותיה קא עבידנא, ורשותא דריש גלותא והרמנא דמרנא ורבנא הר"ר יקותיאל. חקרנו, והנה זאת האשה מכה יש לה במקור, שכשהיא מטילה מים יש לה כאב וקשה לה כחרבות, ופעמים רואה דם על המים ולא תדיר, ואף כשהיא רואה אינה רואה בתר דתמו מיא, לא ע"י בדיקה ולא ע"י קינוח. ודעת תלמידך כדעתך, ואף כי אינך צריך לדעתי החסרה, פחות מיהודה ועוד לקרא, אדון לפניך במצותיך, ומטיבותיה דמר. אתתא שריא לגברא, כדאמרינן פרק תינוקת (ס"ו ע"א) ונאמנת אשה לומר מכה יש לי במקור שממנה יוצאה דם דברי רבי, ואפילו רשב"ג לא פליג עליה אלא לענין טומאה וטהרה, משום דס"ל דמקור מקומו טמא, אבל דם נדות ליכא, ומודה דשריא לגברא.
אמנם אי לאו מה"ט דנאמנת לומר מכה יש לי, ליכא למשרייה מההיא דהאשה שהיא עושה צרכיה וראתה דם על המים (נ"ט ע"ב), דרבי יוסי אומר בין עומדת בין יושבת טהורה, והלכתא כותיה, דההוא אוקמיה דוקא ביושבת ע"ג הספל ומזנקת לתוך הספל ונמצא דם על הספל, דאם איתא דבתר דתמו מיא אתא על שפת הספל אבעיא ליה לאשתכוחי, אבל בענין אחר חיישינן דלמא בתר דתמו מיא אתא דם מן המקור. ואין לדחות דהא דאוקמיה הכי היינו דוקא לר"מ דמחמיר, אבל לר"י דמיקל בכל ענין טהורה, דהא ליתא, דמשמע דביושבת לא פליגי, וכי היכי דלא מטהר ר"מ ביושבת אלא על שפת הספל ונמצא דם בתוך הספל, ה"נ לרבי יוסי, לפי שיטת ר"י שפירש דכולה מתניתין בין עומדת בין יושבת איירי במזנקת. וכ"ש לפר"ח דפירש דהא דקאמר רבי יוסי טהורה, ה"מ משום נדה, אבל לכתחלה לא ומטמא משום כתם, וההוא דריש פרק האשה שהיא עושה צרכיה (נ"ט ע"ב) דקאמר ורבי יוסי (דחד) [בחד] ספיקא מטהר בס"ס מיבעיא, מהו דתימא בדיעבד אבל לכתחילה לא ומטמא משום כתם קמ"ל, דלפי פירושו דקמ"ל דאפילו לכתחלה אסיפא קאי דאיכא ס"ס, אבל לא ארישא דליכא אלא חד ספק. ואע"ג דמעיקרא הוי משמע ליה בפרק כל היד (י"ד ע"ב) דר"מ מטמא משום כתם, וא"כ משמע דר"י הוי מטהר לגמרי, למסקנא דמסיקנא דר"מ מטמא משום נדה, איכא למימר דר"י מטהר משום נדה ומטמא משום כתם. וסברא גדולה לומר כן ולא נאמר ג' מחלוקת בדבר בעד שאינו בדוק לה, דר"מ מטמא משום נדה, ורבי חייא משום כתם, ור"י מטהר לגמרי, דכיון דבאשה שהיא עושה צרכיה מטהר רבי יוסי, ה"נ בעד שאינו בדוק לה, דהא קאמר תלמודא נדה (שם) כשטיהר רבי יוסי לעצמו מטהר, אלמא הא בהא תליא, אם לא נחלק כמו שחילק ר"י דבאשה שהיא עושה צרכיה יש להקל דרגא אחת טפי כיון דרגלים לדבר דמחמת מי רגלים אתאי. אמנם קשה ע"ז, דא"כ מאי פריך תלמודא והאמר רבי יוסי בר חנינא כשטימא ר"מ לא טימא אלא משום כתם, ואלו רבי משום נדה קאמר, לשני דבאשה שעושה צרכיה יש להקל בה דרגא. אבל מורי אמר לי דהא סברא היא מטעם כל דהוא לאסוקי חד דרגא, מטהרה לעשות כתם, אבל מכתם לעשותו ודאי למשרף עליה תרומה וקדשים לא משמע ליה לתלמודא, הלכך פריך שפיר. ושלום. מאיר ברבי ברוך שיחיה.
<h3>שו"ת מהר"ח או"ז סימן ח' — מובא גם בשו"ת מהר"י ברונא סימנים רמ"ו, רמ"ז</h3>
שאלה. עוד ילמדנו על אשה שיש לה חולי במקום השתן, ודרך אותו החולי שאין לה מכה ידועה באותו מקום, אך בשעה שמשתנת כואב לה מאד בירכים, ששם מקום השתן לפנים מן הרחם. והרחם שם יש בו שני נקבים, האחד הוא המקור הנקרא חדר בלשון המשנה (י"ז ע"ב), ומשם יוצא דם הטמא ולשם נכנס הזרע בו ונקלט בתוכו ומתעברת, ועוד נקב אחר בצדו והוא מוציא השתן, והנשים החכמות כשמכניסות אצבע שלהם ברחם עם העד לבדוק, הם יודעות להבחין בין נקב זה לזה. ואותה האשה שיש לה החולי, כשמשתנת אז יוצא דם ממנה, וגם אחר שהשתינה בודקת ומוצאה דם, אך היא אומרת שמצאה דם במקום נקב המוציא השתן. והנה יש שמטהרים אותה אפילו אם מצאה דם בבדיקה, מטעמא דאמרינן בנדה (ס"ו ע"א) נאמנת אשה לומר מכה יש לי באותו מקום שממנה יוצא דם, ואע"ג דהכא ליכא מכה שתוכל להגלע בה, מ"מ יש לומר שעל ידי כאב עוקר הדם מן הצדדין ויש לטהר כמו במכה. גם כי אומרים שיש לנסות וליקח מוך לבן להכניסו באותו מקום על מקום המקור, ואחר כך להשתין בספל, ואז יראו שיש דם בשתן, ואחר כך תוציא המוך וימצאו אותו טוב לבן ונקי מכל אדמומית כבראשונה, זה הוא הוכחה שאינו בא מן המקור. אבל יש אוסרים ואומרים כיון דבתר דתמו מיא אתי דם בבדיקה אין לטהר, דאפילו רבי יוסי בפרק האשה (נ"ט ע"ב) דמיקל, היינו דנמצא בתוך הספל, ואפילו בספל איכא למימר דלא מטהר אלא במזנקת. ואי משום שהכא ברור לנו שזה החולי רגילתו להביא דם מן הגוף, אע"פ שאין המכה ידועה באותו מקום, מכל מקום אפילו הכי כאן דדחיק לה עלמא שכואב לה להשתין איכא למימר הדור מי רגלים למקור ואייתי דם. אע"ג דר' יוסי לית ליה הך סברא, דאיהו אמר בין עומדת בין יושבת טהורה, שמא י"ל היינו דוקא בראתה דם בספל, כדמוקי תלמודא ביושבת על שפת הספל ומזנקת, דמוכח דלא אתו דם בתר דתמו מיא, ושמא בהא מודה ר' יוסי. ואפילו ר' יוסי פירש ר"ח לא מטהר אלא משום נדה, אבל טמאה משום כתם (לא). ולהכי הכא שמצאה דם בבדיקה אין לטהר כלל, ויש לחוש שחזקת דמים מן המקור. ואך כשבודקת ואינה מוצאה דם יש להסתפק על הדם הנמצא בספל אם נטהר כיון שברור לנו שאותו חולי מביא דם, או שמא נאמר היא הנותנת, שעל ידי הדחק מביא דם אפילו מן המקור. וכל זה שנסתפק זהו בלא הכנסת מוך על נקב (שעל) [של] המקור, אכן אם תכניס מוך על המקור בשעה שמשתנת לראות אם יגע הדם במוך, בזה שמא יש להקל לטהר. ואת"ל שכך הוא (ו)להקל ולטהר, אכתי יש להסתפק אם צריכה להכניס מוך בכל פעם כשמשתנת, (ולא) [דלא] דמי לשאר בדיקות כגון אמרה יש לי מכה באותו מקום שממנה יוצא דם, או כמו בדיקה דשפופרת ומכחול, דהתם הדם בא הכל ממקום אחד אך שאין ידוע לנו אם מן הצדדין אם מן המקור, אבל הכא שאנו יודעים שדרך החולי שהוא מביא דם טהור, אך שאין אנו יודעים אם לפעמים אגב דדחיק לה עלמא אם מביא דם גם מן המקור, א"כ צריכה להכניס מוך בכל פעם כשמשתנת. דאע"ג דגבי חדר אמרינן (י"ז ע"ב) שחזקתו מן המקור בנמצא בפרוזדור, היינו לחומרא, אבל שחזקתו לקולא לא אמרינן. ועוד דאי האי אתחזק, גם החדר איתחזק, והוי ספיקא, ואפילו בבדיקה ג' פעמים לא נקל בספיקא דאורייתא, וצריכה לבדוק בכל פעם שמשתנת.
(תשובה). ואודות האשה שהיא עושה צרכיה ומצאה דם, כבר בא מעשה לידי כיוצא בזה, ושאלתי למורי הרב רבי שלמה ז"ל ואסר, משום דשמא מחמת עצירת השתן הדור מי רגלים למקור ואייתו דם. ומן הנקבים שכתבת לא שמעתי יותר, ומי יודע שמא אחר פרוזדור ואחר עלייה או מקור. ובתוספתא ס"פ נמצא על בית יד (פ"ז ה"ו) תניא דם היוצא עם הרעי טהור, דם המנטף בין לפני המים בין אחר המים טמא, ע"כ הברייתא. ואיני מבין מה הוצרך להשמיענו מדם היוצא עם הרעי, והלא אפילו היוצא עם מי רגלים טהור לרבי יוסי בין יושבת בין עומדת. ושמא כי האי גוונא איירי, שמחמת כאב בא הדם, כי תחלה שנה באותה ברייתא פלוגתא דרבי מאיר ורבי יוסי, וזה מיירי בלא כאב, אכן על ידי כאב שמא יש נקבים בפנים שנפתחים זה לזה, ועל כן הוצרך להשמיענו כשיצא מן הרעי, דסד"א שמא כל הנקבים נפתחים זה לזה על ידי כאב, ושמא נקבים של מטה כנקבים של מעלה, שמי החוטם נגררין דרך הפה כשיש חולי לאדם, וכן גם למטה. וכן נראה, כי כשיצאו מי רגלים חוץ לנקב ובאים לבית החיצון למקום שהשמש דש, שוב לא תוכל כלל לעצור עצמה שיחזרו מים אחוריהם ויכנסו למקור, ואם היתה יכולה לעצור עצמה למה יכנסו למקור, [יכנסו למקום] שיצאו משם. אלא כך הפירוש, כשנעצרים המים קודם שיצאו חוץ לנקב שיוצאים ממנו, או מחמת חולי או כשעוצרת עצמה, אז מתמלא מקום השתן, עד שמשם דרך סדק או נקב יוצאים ונכנסים למקור ומביאים עמהם דם, ולא כשנכנסים למקור כשהיו יוצאים (נ' שצ"ל יוצאים אח"כ) דרך המקור, אלא כשמשתנת אז חוזרים למקומם דרך נקב שיצאו, ומביאים דם המקור עמהם, והמקור לא נפתח, שאם נפתח המקור היה לה לראות בבדיקה, כי כשהוא נפתח אין נסתם כל כך במהרה, ובברור היה בא דם בתר דתמו מיא. וכפי זה לא יועיל אפילו אם תסתום הנקב בשעת הטלת מים.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
וכל אשה שראתה דם מתוך צרכיה. כשהיא מזנקת טהורה בין עומדת ובין יושבת. אבל אם אינה מזנקת טמאה. שכך שנינו האשה שהיא עושה צרכיה וראתה דם ר' מאיר אומר אם עומדת טמאה ואם יושבת טהורה. ר' יוסי אומר בין כך ובין כך טהורה. והקשו חכמים אי זה שנוי בין עומדת ליושבת שאמר ר"מ. ותירצו חכמים שכשהיא עומדת יכולין אנו לומר מי רגלים חזרו למקור ובא הדם כשהיא יושבת יכולין אנו לומר מי רגלים חזרו למקור ובא הדם, ואמר שמואל במזנקת. והקשו חכמים עוד במזנקת יכולין אנו לומר עליה. לאחר שכלו המים בא הדם. ואמר ר' אבא ביושבת על שפת הספל ומזנקת על שפת הספל שאילו לאחר שכלו המים בא הדם על שפת הספל היה הדם נמצא. והעמדנוה במזנקת בין עומדת ובין יושבת טהורה כר"י שכך אמרו חכמים אר"י א"ש הלכה כר"י וכן הורה ר' אבא לקלא הלכה כר"י.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
דין אשה שהשתינה (ומצתה) [ומצאה] דם בתוך מימי רגלים שלה טהורה.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן כ"ט</h3>
(תשובת הרשב"א לר' חיים) מושל יראת אלקים כותב ידו לאלקים החכם הגדול והנכבד רבי חיים נ"ר. ראיתי שאלתך הנכבד, ולולי שהטרידוני עד כה סבות וטרדות על עסק נסיעת ארון הקדש אור עינינו מורינו הרב נ"ר, אע"פ שאיני כדי שאתה כתבת לי, כבר כתבתי לפניך (קצת) [קצר] דעתי על זה, ועתה הנני משיב כאשר יראוני מן השמים, ואתה תבור את האוכל מתוך הפסולת והאלהי' יתברך יסיר מכשול מדרכינו ונלכה באורחתיו. שאלת מי שיוצא ממנו דם דרך פי האמה בהרגל פעם או פעמים בחדש בין ער בין ישן בלא הרגשה, ובשעת תשמיש המטה נמצאו בעדי האיש והאשה טיפי דמים, גם לאחר תשמיש כשהאיש מקנח וחוזר ומקנח מוציא טפות דם יוצאות דרך פי האמה, אם יש לחוש לספק נדה, או תולה בבעלה, כמו ששנינו (נ"ח ע"ב) ותולה בכל דבר וכו' ותולה בבנה ובבעלה וכו', ועוד שנינו בפרק האשה (נ"ט ע"ב) איש ואשה שעשו צרכיהן לתוך הספל וכו', כמו שכתבת בשאלתך. ועוד שהאשה חדל ממנה זה כמה שנים מהיות לה אורח כנשים. תשובה. תחלה אומר דרך קצרה, כי די לאיש אשר כמוך במעט הערה ורמז, שאין הנדון דומה לראיה, דהתם הוא דתלינן משום דהוו להו כתמים וכתמים דרבנן ובהן הקילו בכל מקום. ותדע לך, שאילו נתעסקה בכתמים ומצאתה כתם תולה בו, ואפילו נמצא על בשרה, ואילו נתעסקה בכמה מיני דמים ובדקה עצמה ומצאתה טמא אינה תולה בהן. ואעפ"י שאמרו (י"ד ע"א) אותו מקום בדוק הוא או דחוק הוא אצל מאכולת, ה"מ לגבי מאכולת, אבל לגבי שאר כתמים (אמאי) [טמאי'], אלא שבבדיקה לא הלכו בה להקל. ואע"פ שאמרו שם בפרק כל היד גבי מתניתין דנמצא על שלו, אבל בנמצא על שלה לא שאלו כן, דלעולם כל שבבדיקה שלה טמא ואין תולין במאכולת, שאם כן אין לך אשה טמאה בבדיקה. וכן פירשו גם בתוספות. ואע"פ שתמצא לרש"י ז"ל שפירשה אפילו בנמצא על שלה, כבר תרגמה אליבא דרש"י ז"ל לפי שנמצא אשלה ולא אשלו יש לחוש ולהקל, שאלו מגופה אשלו נמי ה"ל לאשתכוחי, הא בעלמא דליכא הוכחה ממש להקל לא. וזה אין צריך להאריך. וההיא נמי דאיש ואשה לאו ראייה היא, דהתם היינו משום דיגיד עליו ריעו, דכיון שנמצא בספל עם המים חזקה ממקום המים בא וטהור הוא. ותדע לך, דהא התם ליכא מידי למתלי ביה אותו הדם, אלא דכיון דאתא עם מי רגלים תלינן דדילמא מכה יש שממנה שותת ויורד אע"ג דבעלמא לא תלינן בסתמא. אבל היכא דבדקה ויצאתה טמא מנלן דתלינן בבן ובבעל. אלא מיהו ודאי מסתברא דתולה היא זו, דכיון דאיכא ודאי מכה בבעל שהוא מוציא דם אפילו שלא בשעת הטלת המים, ומצאתה בשעת תשמיש, ודאי תלינן, וכל שכן במסולקת דמים. שאפילו הדם טהור בכי הא לכולי עלמא, וכל שכן האשה, וכדתניא (בפי') [בפ'] תנוקת בתחלתו (ס"ו ע"א) הרואה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושנייה ושלישית, וכן נשאת לאחר משמשת וכו', נשאת לאחר וכו', מכאן ואילך לא תשמש עד שתבדוק עצמה, כיצד בודקת עצמה מביאה שפופרת וכו', ואם יש לה מכה תולה במכתה, ואם היה דם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה, ונאמנת אשה לומר מכה יש לה שממנה דם יוצא, דברי [רבי], רשב"ג אומר דם מכה הבא מן המקור טמא וכו'. ועד כאן לא פליגי התם אלא בדם, אם מקור מקומו טמא או טהור, אבל באשה לא, דכ"ע אשה טהורה שתולה במכתה. והא דקתני נאמנת אשה לומר מכה יש לה שממנה דם שותת, האי נאמנת לא קאי אממנה דם שותת, כלומר שתעיד היא שאין הדם בא אלא מן המכה, דאינה יודעת היא בבירור, דאין ידיה בין עיניה (עיניה בין ידיה), אלא אמכה יש לה קאי, כלומר נאמנת היא לומר שמכה יש לה, לפי שמרגשת היא במכתה, וכיון שיש לה מכה אני אומר שממנה דם שותת ויורד, וזה אין צריך לפנים. וכן מוכיח בהדיא בפרק כל היד (ס"ז ע"א) בשמעתא דוסתות דאורייתא או דרבנן. וכיון שכן אף בנדון שלפנינו תולה בזה, שאין לך מכה גדולה מזו לתלות בה. וכו' וכו'. אלא שיש להסתפק בזה קצת ממה ששנינו (ס"ו ע"א) ואם היה דם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה, והילכך השתא דלא בקיאי בדמים לא תלינן, דדילמא לא דמיין ודם ראייתה משונה מדם מכתה ומכת בעלה. ואע"פ שעל דרך האמת לא חיישינן להכי בכתמים וכדמוכח בכמה דוכתין, דילמא התם הוא בכתמים וכדאמרן, אבל בבדיקה ורואה דם מגופה לא. אלא שאני אומר דאפילו בהא מן הסתם תלינן, דלא אמרו אם היה דם מכתה דומה לראייתה תולה, כדי שיצטרך לידע שהן דומין זה לזה קודם שנטהר, אלא אם היה דם מכתה משונה מדם ראייתה אמרו, שמן הסתם תולין, וכדרך שתולין מן הסתם בכתמים, אבל אם עמדנו עליהם וראינו שמראה דמים משונין זה מזה אינה תולה. ואתה חכם בכל חכמה, יודע דעת ומזמה, להוציא לאור כל תעלומה, תדע ותשכיל מוצא דבר ממה ועל מה, תבנה טירת כסף על החומה.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל'</h3>
(תשובת ר' חיים לרשב"א) (...) ובאמת כי בשאלתי הראשונה אשר לא הגיעה לידך כתבתי ודנתי להיתר מטעם קצת מן הברייתות שכתבת' מפרק תנוקת ופרק כל היד, ויען כי בכלהי הני מתניאתא לא אמרו לתלות אלא במכתה ולא במכת זולתה, הוספתי לכתוב לך ברמז בכלל דברי ההיא דאיש ואשה שעשו צרכיהן לתוך הספל וכו', אשר היה בעינינו ראייה גמורה לדברינו לפי דקדוק הפירוש ולפי דקדוק הלשון המקובל בידינו על השיקלא והטריא דאתמרא עלה בגמרא, וכבר בא חכם והגיד לך מה טוב, ולכך לא הארכתי בה. ומה שדחית לומר דהתם היינו טעמא משום דיגיד עליו רעו, בנדון שלפנינו יבא רעו הטוב ממנו ויגיד עליו, כי אין לך הגדת רע גדולה מזו שהדם שותת ויורד לעינינו מן האיש, ואין לחוש בענין, אם לא תאמר שדמים בדמים נגעו, וזו היא חששא רחוקה ואין לחוש בה. ואף אמנם בשאר ראיות אשר כתבתי לפני כבודך ברמז נחשבתי כטועה, כמה לא חלי ולא מרגיש גברא דמריה סייעיה, מההוא דפרק כל היד (י"ד ע"א) שכתבת לדחייה, הרי היא אצלי כתנא דמסייע לי, דמדקפריך וליחוש דילמא דם מאכלת הוא, ולא שני ליה לא אמרו לתלות בכל הני אלא גבי כתמים אבל לא בבדיקה, שמעינן שבכל דבר שיש הוכחה ואמתלא לתלות שתולין ואפילו בבדיקה, כגון ההיא דהכא דנמצא על שלו ולא על שלה לפר"ח, או על שלה ולא על שלו לפרש"י ז"ל, שהיינו תולין בה אם לא לפי שאותו מקום בדוק הוא או דחוק אצל מאכלת, ודוק מינה שתולין בבעל בנדון שלפנינו מטעם ההוראה (ההודאה) והאמתלא גדולה שכתבנו.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל"א</h3>
שאלת רבי יצחק י"א ב"ר שלמה ז"ל. שלם לך רבא דעמיה, מדברנא דאומתיה, דאת בירושלים ומצודתך פרושה בנציבין, מצודת אהבים ורשת ידידות, פרי צדיק עץ חיים לוקח נפשות. ידעת כי אנכי הולך בדרך ארצי להיות מביא ומוציא, שמשכתני במשך חכמתך תרגלת אותי קחתני על זרועותיך, ומי אנכי לצאת ולבא בעמקה של הלכה, לולא אשר אצלת עלי מרוחך ברכה, רוחך הטובה היתה עלי להיות קולט מן הריח, והנני כשואל לא כמתוכח. בפרק כל היד (י"ד ע"א) דפריך וליחוש דילמא דם מאכלת הוא וכו', ופר"ח ז"ל דאנמצא אשלו קאי, וגם רש"י ז"ל כתב על שלו או על שלה אותיום אמאי חייב בקרבן, ניחוש דילמא דם מאכלת הוא וכנ"ל. וקשיא לי עלה הא תנא דמתניתין לא מפליג בנמצא על שלו בין אותיום לאחר זמן, דאפילו שהה לאחר בעילה זמן ארוך קודם קינוח טמאין וחייבין בקרבן, וא"כ היכי מיתרצא קושיא במאי דקאמר דחוק הוא או בדוק הוא, כיון ששהה זמן ארוך דילמא מאכלת ביני ביני אתת ובקנוחו הרגה, ולא סלקא לי תירוצא שפיר. ומה שתרגמו נמי לדעת רש"י ז"ל לא ניחא לי דאפילו נמצא על שלו ושלה נמי פריך תלמודא שפיר וליחוש כו', דילמא מייתי חולין לעזרה, דליכא לחיובינהו קרבן אלא על ודאי גמור. וראיית החכם י"א מההיא דאיש ואשה היא לומר דמהתם ילפינן דהתם דתלינן בבעל, דהא תרי ספיקי חשיב להו, התם למשרי אפילו לכתחלה, מה שאין כן ברישא, כדאיתא בהדיא בגמרא (נ"ט ע"ב) ורבי יוסי בחדא ספיקא מטהר בתרי ספיקי מבעיא וכו'. וכ"ש בנידון שלפנינו שאנו רואין דם שותת מבעל ושור שחוט לפניך, ואפילו רבי שמעון דמטמא (שם) מפני שאין דרך האיש להוציא דם אלא שחזקת דמים מן האשה הכא מודה שהרי הבעל מוציא דם. ומ"מ אינה ראיה לסמוך עליה, שהרי בנדון שלפנינו ליכא אלא חדא ספיקא, וליכא למשרי אלא דיעבד כדאיתא התם, ואנו דנין אפילו לכתחילה. ועוד שהיא בודקת ומוצאת טמא. ואולי י"ל דכיון דאנו רואין דם שותת מבעל, אפשר דאלימא חדא ספיקא למשרי אפילו לכתחלה, כדשרינן לכתחלה באומרת מכה יש לה במקור (ס"ו ע"א) אע"ג דחדא ספיקא, ובההיא דהאשה עושה צרכיה (נ"ט ע"ב) דחדא ספיקא הא לא שרי רבי יוסי אלא בדיעבד משום דספק מכה הוא, ורחוק הוא לומר דרבי יוסי פליג אההיא ברייתא דנאמנת אשה לומר מכה יש לה במקור וכנ"ל, ואמתניתין דתנוקת (ס"ד ע"ב), דאליבא דכלהו תלינן בבתולים ושרי לכתחלה אע"ג דחדא ספיקא היא. ואפשר דהדא עדיפא מההיא דמכה יש לה, שהרי למדתנו רבינו ודרשת כמין חומר דהאי נאמנת לא קאי אממנה דם שותת אלא אמכה יש לה, וכיון דהיא מרגשת במכתה אני אומר שממנה דם שותת ויורד, ומ"מ זה ספק הוא, מה שאין כן בזו שודאי לנו יציאת דמים מבעל. ואולי תשיבני דהא עדיפא, מפני שהספק בגופה ממש, מה שאין כן בספיקא דבעל. ומה שכתבת' מורנו וההיא דאיש ואשה לאו ראייה היא, שהתם משום דיגיד עליו רעו, דכיון שנמצא בספל עם המים חזקה ממקום מים בא וטהור הוא, ותדע לך התם ליכא מידי למתלי ביה אותו דם. לא ירדנו לסוף דעתך, דהא ודאי איכא למתלי בבעל.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל"ב</h3>
(תשובת הרשב"א לר' יצחק ב"ר שלמה) תשובה. מצרף לכסף וכור לזהב, זית רענן המריק מעליו את הזהב, שוקל בפלס הרים גבנונים, מחיה מערמות העפר זהב ורב פנינים, אני אמרתי מעט ואתה הוספת לחקור ולדרוש, ועוד הוספת והגדלת בשמים ראש, ואני לולא שהטרידוני עד כה שאלות מחכמי אישטילא כבר השיבותי על דבריך כאשר הזהרתני, ועתה הנני משיב דרך קצרה, כי ידעתי דעתך הנרמז במעט, ושכלך הנבר המבין מן מעט הרבה. הנה עמדת על אותה שהקשו בריש כל היד (י"ד ע"א) וליחוש דילמא דם מאכלת הוא, ופר"ח ז"ל דאנמצא אשלו קאי, וכן רש"י ז"ל בין בנמצא על שלו ולא על שלה בין בנמצא אשלה ולא אשלו. וכתבת' קשיא לי והא תנא דמתניתין לא אפליג בנמצא על שלו בין אותיום לאחר זמן מרובה, ולעולם טמאין וחייבין בקרבן, וא"כ היכי מיתרצא בקושיין במאי דקאמרינן דחוק הוא או בדוק הוא, כיון ששהה זמן ארוך דילמא מאכלת ביני ביני אתת ובקנוחו הרגה. ולא סלקא לי תירוצא שפיר. ע"כ. היטבת לראות, והנביאים אשר היו לפני ולפניך עמדו על קושיא זו, ואולם מה שאמרת ובקנוחו הרגה, בזה העברת העין קצת מן ההלכה, ולו עתה הואל והסתכל במה שאמרו שם להאי לישנא דאמרת דחוק הוא אימר שמש רצפה, כלומר שמש מעכה בשעתו, ועתה ראה למה אמרו שמש רצפה ולא אמרו בקנוח רצפה, אלא ודאי שאין דרך סתם קנוח לרצוף מאכלת. וגם זה אחד מן התירוצים שנאמרו על דברי רש"י ז"ל שפרשה אפילו אנמצא אשלה, דאע"ג דבשאר בדיקות דעלמא כשמצאה דם פשיטא להו דלא תלינן לקולא בדם מאכלת, הכא חיישינן משום דבעלמא שמצאה בבדיקות שלא מחמת תשמיש לא תליא במאכלת לפי שאין דרך בדיקה וקנוח להרג מאכלת, אבל זו שמצאה סמוך לתשמיש ניחוש למאכלת, דשמא דוחק שמש רצפה. אבל מ"מ קושייתך במקומה עמדת, דהא כתמים במאכלת תליא להו דדילמא מעכה שלא לדעת, בין זמן מרובה ואינה זכורה או שנהרגה בהתגרד בה. והאמת כי לא עלה תירוץ נכון לקושיא זו, ומן אז ועד עתה לא נתקררה דעתי בה. והרמב"ן ז"ל כתב וז"ל ויש לדחוק ולומר שכל קודם קנוחו כיון שעדיין שכבת זרע לחה אין המאכלת באה עליו, ואין לחוש שמא נרצפה על הבגד וממנו נתקנח בו, שדם מאכלת מועט הוא ואינו מתקנח מן הסדין אלא נבלע הוא בו מיד, כל שכן שאי אפשר לו להתקנח במקום ששכבת זרע עליה לחה עכ"ל. והאמת שהוא דחוק ביותר, שהרי אמרו דילמא שמש רצפה, כלומר בצד השקוף ואח"כ נתקנח ונדבק בבגד, ואע"פ שיש כמה רוק בפה, ולא אמרינן שאילו היה דם מאכלת היה דם נמוח בעוד שהרוק בתוך הפה, וכל שכן שלא היה נדבק בעד שיש עליו רוק הרבה. סוף דבר, זו אחת מן הקושיות שלא נאמר עליה תירוץ מספיק עד עמוד כהן.
עוד אמרת ומה שתרגמו נמי לדעת רש"י ז"ל לא ניחא לי, דאפילו אנמצא על שלו ושלה נמי פריך שפיר וליחוש וכו', דליכא לחיובינהו קרבן אלא על ודאי גמור דילמא מייתו חולין בעזרה, ע"כ לשונך. עין רואה ואזן שומעת למה נסוגו אחור, הלא ידעת שחזקה דאורייתא, ושורפין תרומה על החזקה וסוקלין על החזקות (קידושין פ' ע"א), וחזקת דמים הנמצאין באשה מגופה ולא מעלמא, מן המקור ולא מן העלייה (י"ז ע"ב), דאי לא תימא הכין אפילו רואה ממש לא יהו חייבין עליו על ביאת המקדש, דדילמא לא מן המקור אתא אלא מן העלייה, וא"כ היאך אתה מחייבו קרבן עד שיתברר לך מאין בא, אלא שחזקתו מן המקור כמו ששנו בפרק כל היד, ובאותו פרק בגמרא (שם) משלו משל באשה תמצא מבואר, על כן לא הארכתי בביאורו יותר מזה. ועוד שאם אין אתה אומר כן לא תמצא לעולם שחייבין עליה קרבן אלא בשופעת ולא בבודקת. אלא ודאי בכל הני חזקת דמים מגופה ומן המקור. עוד אמרת וראיית החכם מההיא דאיש ואשה היא לומר דמהתם ילפינן דתלינן בבעל, דהא תרי ספיקי חשיב להו התם למשרי אפילו לכתחלה, מה שאין כן ברישא כדאיתא בהדיא בגמרא ורבי יוסי בחד ספיקא מטהר בתרי ספיקי מבעיא וכו'. ע"כ לשונך.
מ"מ רואה אני בין לדבריך בין לדברי החכם י"א שאין אתם כחולקין על ההתר שהתרתי, ולא על הראייה שאמרתי, אלא שאתה בא להחזיק ראיותיו אע"פ שרמזתי סתירתם בכתבו בכתבך, ועדיין אני במקומי אני עומד. ומה שבאתם להחזיק מההיא דספק ספיקא דר' יוסי, ואמרתם דתליית הבעל מועילה להתיר אפילו לכתחלה בעלמא דאלימא תלייה בבעל. כמה תמהות תמהתי על דבר זה, האיש כמוך יכשל בדבר זה, שאילו כן לא היה לו לומר מהו דתימא ה"מ דיעבד אבל לכתחלה לא קמ"ל, אלא הכי הל"ל צריכי רישא בדיעבד וסופא לכתחלה, אלא ודאי רבי יוסי בחדא ספיקא מטהר ואפילו לכתחלה משום דחזקה אינו אלא ממקום המים ויגיד עליו רעו כמו שכתבתי. (והק') [וה"ק] מהו דתימא דרבי יוסי לא טהר ברישא אלא בדיעבד, אבל לכתחלה אימא לא, קמ"ל יתורא דמתניתין דלגמרי מטהר רבי יוסי. וכן תמצא בפירוש רש"י ז"ל, ואי אפשר לפרש בענין אחר, ועל כן תמצא כל הפוסקים שפסקו בחד ספיקא להתירה לבעל כרבי יוסי ואין בו ספק של כלום. ומעתה התימה הגדול שתמהתם על מה שאמרתי דהתם ליכא מידי למתלי ביה ואפילו הכי מטהרינן, ואמרתם דהא איכא למתלי בבעל, מנפחינן לה בידיה למה שאתם סבורים, אין הנדון דומה לראייה, דמה זו שרואה דם בבדיקה דומה לזו שעשתה צרכיה בתוך הספל עם בעלה, דאיכא למימר דלא ממנה כלל אלא מבעלה. ועוד שאני תמה אתם שחשבתם זו לראייה, מפני מה לא הבאתם ראייה מדרבי מאיר, דלדידיה ודאי בחד ספיקא טמאה ובתרי ספיקי טהורה כדרבי יוחנן, אלא דודאי אף היא אינה ראיה, דעל כרחינן מחמת דיגיד עליו רעו הוא, ואפילו לרבי מאיר ואליבא דרבי יוחנן, כמו שיתבאר לך שם מן ההלכה מפורש. ועוד שהרי בודאי איש ואשה שהיו ישנים במטה או שישבו על הספסל ונמצא דם תחת אחד מהן לא היה מטהר רבי מאיר, ולא אפילו רבי יוסי ואפילו בדיעבד, וגדולה מזו שנינו בפרקין (נ"ט ע"ב) דהאשה שהשאילה חלוקה לנכרית תולה בנכרית, ואסיקנא עלה בגמרא דאינה תולה אלא בנכרית הרואה, אבל בנכרית שאינה רואה אע"פ שהיא ראוייה לראות אינה תולה, וכל שכן כשאינה ראויה לראות, ואע"פ שיש כאן ב' ספיקות, ספק מן הנכרית ספק ממנה, ואת"ל ממנה ספק מן החדר ספק מן העלייה, וא"כ היאך תולה כאן בבעל שאינו ראוי כלל לאמרם אלא משום דיגיד עליו רעו, ואיני צריך להאריך בזה יותר, דכלה מסכתין חדא ראייה היא לזה, ודי לך בזה, כי לגרדמי' מלמד ויקיצה ולאיש כמוך בעקיצה. ומעתה איני צריך להשיב על כל הדברים אשר כתבת בעניין זה, כי ממוצא דבר נתברר ונתלבן כל מה שכתבתי כבר. (...) והאלקים יראנו נפלאות במצותיו חקותיו ותורותיו, ידריכנו באמתו וסודותיו, ילמדנו דעת ונלכה באורחותיו, ואתה איש חמודות אם ראית ויש אתי דבר בכל זה ראוי ליסמך עליו ולהודות על ראיותיו בטעמיו רמזיו והלכותיו, שים ימינך על ראשו והתוית תו, תחיה ותאריך ימים על הנהגתך המתוארת וחכמתך המפוארת, כרצון עושה משמרתך משמרת.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל"ג</h3>
(שאלת ר' יצחק ב"ר שלמה מן הרשב"א) חזר עוד החכם י"א ושאל, פתח דבריך העמדת להררי עז כרצונך, הסתרת פניך אתבונן ואסתר ממך, אירא לנפשי פן אכוה בגחלת תורתך ופן תשטפני שבולת מי מעיינותיך מעין המתגבר טבע מקור חכמה, חוקר כל סתום ומאיר כל תעלומה, מי ערב אל לבו אליך לגשת מי לא יירא פן תחפנו קשת, מי ראה פניך צהובים ולא שמת במתניו מועקה, כי מי שלח ידו במשיח ה' ונקה. ואולם עשר ידות לי באהבתך, ונפשי קשורה בעבותיך, בריתנו ערוכה בכל של אבותי ושל אבותיך, בזאת אני בוטח לדבר אליך כדבר איש אל אחיו, ולהתחטא לפניך כבן שיש לו געגועים על אביו, בנך אני ומנעורי גדלתני כאב, מימיך אני שותה ומנחליך אשאב, אין בפי מלה כי בידך המפעל ומידך המחשב, ואם שגיתי פעם ושתים האשם המושב יעלה על מזבחך לרצון, ואל תהיה לי כמו אכזב כי עליך נסמכתי ועל חסדך אני נצב. פלפלת בחכמתך רבינו שאין דרך סתם קינוח לרצף מאכלת, מאותה שאמרו בגמרא אימר שמש רצפה ולא אמר בקנוח רצפה, ואתה היודע ועד כי אנכי בדברים הללו כסומא שלא ראה מאורות מימיו, וכאן הנחת לי מקום להכשל בו שזה היה אצלי כדחוי מעיקרו, שהייתי סבור שלבדיקה הדבר אמור, עד שראיתי מה שאמרו בסוף השמועה שיעור ותס שאמרו לקנוח ולא לבדיקה, ותמהתי על עצמי אם לקנוח הדבר אמור מה עניין לומר בדוק הוא או דחוק הוא, אלא שהדברים אמורים על קנוח השקוף, וגם עליו ראוי לומר כן, א"כ אין היד ממשמשת בו כל כך ונשתנה קנוח זה מקנוח שמש שאמרתי, וסוף דבר הייתי מטיל פשרה במה שלא היתה לי בו גמרא, ואולי קימתיה מסברא ותיזיל, הא כי מ"מ כבר הודית בקושיא, וקורא אני עלי אשרי תלמיד שרבו מודה לו.
ועל מה שאמרתי דמה שתרגמו לדעת רש"י ז"ל לא נוח לי, דאפילו נמצא על שלו ושלה פריך שפיר, וליחוש דילמא דם מאכלת הוא וכו', כתבת עין רואה ואזן שומעת למה נסוגו אחור, הלא ידעת דחזקה דאורייתא, ושורפין תרומה על החזקות וסוקלין על החזקות, וחזקת דמים מן המקור ולא מן העליה וכו', ועוד שאם אין אתה אומר כן לא תמצא לעולם שחייבין עליה קרבן אלא בשופעת ולא בבודקת, זיהו תורף דבריך. והאי דרתח מרי אורייתיה הוא דקמרתחא ליה, אבל עדיין במקומי אני עומד וכדברי נראה מדברי רש"י ז"ל, ומה שהקשית' כבר (אותו) הקשה הרב ז"ל, וז"ל שכתב ניחוש שמא דם מאכלת הוא שהיה באותו מקום באשה וכשבעלה נדבק בו, ואבעיא לן מאי האי דקפריך השתא וניחוש כו' עד השתא דאמרינן אשה הרואה טמאה איכא למפרך וניחוש דילמא דם מאכלת הוא, וא"כ לא תמצא נדה ודאית לעולם. ע"כ. פירוש לפירושו בבודקת ולא בשופעת, ע"כ הקשה הרב ולא תירץ, ואילו היתה סברתו כסברת אחד מן המתרגמים דבריו לא נופל הוא מהם לתרץ אחד מן התירוצים ולא תשאר עליו ההלכה בקושיא.
ואומר אני לישב השמועה על אפניה, כי בידוע דזה ששנו במשנתינו נמצא על שלה אותיום טמאין וחייבין בקרבן, אפילו בדקה ומצאה טהורה אח"כ הדבר אמור, שהרי אמרו בגמרא שעור ותס שאמרו לקנוח ולא לבדיקה, וא"כ בדיקה שאחר קנוח זה אינה מעלה ולא מורדת, אלא אפילו בדקה אח"כ ומצאה טהורה טמאין וחייבין בקרבן, ולפיכך מצא מקשה ידיו להקשות וליחוש דילמא דם מאכלת הוא, פירוש כיון שבקנוח השקוף הדבר אמור מה נשתנה מבית השער הסמוך לו, שאם מצאה עליו דם בידוע שאנו תולין אותו בדם מאכלת ולהקל, שכל בשרה אחד הוא לדין זה, וא"כ ראוי להקשות אפילו נמצא בעל שלו ושלה בקנוח כזה נמי ליחוש לדם מאכלת ולהקל. ותירצו לו כי גם השקוף בדוק הוא או דחוק הוא אצל מאכלת, ואין לתלות דם הנמצא עליו אלא שהוא מגופה, וכבר נודע זה שחזקתו מן המקור ולא מן העליה ונדה ודאית היא. והנה עכשיו לדברי המקשה ותרוצו' מחוורים ומאירים כמרגלית, ונתבטלו דברי מי שאמר שלא נמצא נדה ודאית בבודקת אלא בשופעת, שאין זו בודקת אלא מקנחת, ובבקשה ממך אל תכפרני בשעת הדין. ולשון רש"י ז"ל וכשבעלה נדבק בו דייק בו את שיש במשא הלשון שנמצא על שלו ושלה שאין סברא נדבק בו ונתקנח ממנה לגמרי, אלא שנדבק בו ושב להיות כמוה, ולפי דעתי מה שכתוב בפירושיו ומבעי לן מאי היא דקפריך השתא וניחוש בו אין זה לשונו, ואולי הוא מן התוספות הנמצאין לפעמים בפירושיו, ואתה מורנו תכריע.
עוד כתבת ומה שבאתם להחזיק מההיא דספק ספיקא, ואמרתם דתליית הבעל מועילה לו להתיר ואפילו לכתחלה ואלמא תלינן בבעל, כמה תמיהות תמהתי על דבר זה, האיש כמוך יכשל בדבר זה וכו' אלא ה"ק מהו דתימא דר' יוסי לא טהר ברישא אלא בדיעבד, אבל לכתחלה אימא לא קמ"ל יתורא דמתניתין לגמרי מטהר רבי יוסי, וכן תמצא בפרש"י ז"ל, ע"כ. חי נפשך הטהורה ואהבתך הזכה והברורה כי כך פירשתיה בתחלת העיון, ולא מצאתי ידי ורגלי להעמיד זה, כי איך אפשר ששנה לנו רבי יוסי בסופה משנה יתירה של ב' ספיקות לגלות על מש' דחדא ספיקא דלכתחלה מטהר לה בה, ואם דרך התנאים להורות ענינים רבים ממשנה יתירה, זו בשתי בבות מעניין אחד או דומות זו לזו, אבל איך יגלה לנו דין ספיקא אחת בשנותו משנה יתירה של שתי ספיקות והיא לגופה לא נצרכה כלל, כיוצא בו לא שמעתי. וכמה נבון וברור לפרש מהו דתימא ה"מ בדיעבד, כלומר אי לא תנא סופ' דתרתי ספיקי הוה אמינא דרבי יוסי לא טיהר ברישא אלא בדיעבד, וה"ה בתרי ספיקי, אבל השתא דתאנא סופא על כרחין לא לטהר בדיעבד אתא, דהא מרישא שמעינן לה אפילו בחד ספיקא, אלא ודאי לטהר בה לכתחלה שנאה. וכן מצאתי בספר ישן שב גם ישיש רובו לשון רש"י ז"ל ויש בו תוספות מר', וז"ל חדא ספיקא חמורה מספק ספיקא פורתא, דחדא ספיקא דיעבד אין לכתחלה לא וסופ' דספק ספיקא אפילו לכתחלה נמי אמרינן לה קומי קומי התעסקי בטהרות, מ"ר, ע"כ. ובדברי רש"י ז"ל איני רואה הכרח של כלום, ואיני יודע מדוע אתה מרחיב בדחיית ראיית החכם י"א. וכבר אמרתי בדברי הראשונים שאין הנדון דומה לראייה מפני שאנו באין לדון לכתחלה וזו דיעבד, ועוד שזו בודקת ומצאה טמא ו..., וחלילה לי שבאתי להורות הלכה למעשה שלא מסרני הכתוב אלא לכם, אבל עיקר כוונתי לומר דתליית בעל ...ילת היא לאולודי ספיקא, ואולי נכון מה שכתבת' דחדא ספיקא ותרתי ספיקי חד דינא אית להו לדעת רבי יוסי ומשום דיגיד עליו רעו הוא, אבל מ"מ היאך אתה ניצל ממה שקראו אותם בכל הסוגיא שתי ספיקות, אם אין לתלות בבעל כלל, וכן ממה שאחזת ביד ימיני דרבי מאיר מטמא בספק אחד ומטהר בב' ספיקות כדברי רבי יוחנן, אלא ודאי כל שיש לתלות בבעל אדם חוכך בו להקל, ודבריך דברי אלקים חיים והדין דין אמת. (...)
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל"ה</h3>
עוד קשיא לי מאי האי דמשני (יומא ו' ע"ב) שמא תמצא אשתו ספק נדה, נדה ודאית הל"ל, כגון שנמצא על שלה וסת, ונדתה עליו כדקי"ל טמאין וחייבין בקרבן, ואי אמרת... [דמילת'] אגב אורחיה קמ"ל, דבספק נדה נמי נדתה עליו למיחש מספק, הא בדוכתא שמעי לה בהדיא ממתניתין, והכא ה"ל לאלומי טעמא דפרישת ביתו כל מה דמצי לאלומי ליה. שמעתי בשם החכם הגדול ר' יונה י"א בכה"ה רבי יוסף ז"ל דנקט ספק נדה משום דשכיח טפי, דשיעור ותס הוא מילתא דלא שכיחא היא, אע"ג דליכא ביניהו נמי אלא שיעורא זוטא, דהיינו כדי שתרד מן המטה ותדיח פניה כדאיתא במתניתין בהדיא, מ"מ הכי שכיח טפי, שהוגד לך ושמעת וערב לך. ואי בתר שיעורא רבא אזיל מר, שיעורא דנדה ודאית סגי טפי משיעורא דספק נדה, שהרי בנמצא על שלו אפילו לאחר זמן טמאין וחייבין בקרבן, מה שאין כן בספק נדה, כדאיתא במתניתין, אלא דאגב חורפיה לא דק. ואומר אני דלספק נדה חיישינן דקילא ליה ודילמא אגב דחביבא ליה עבודה לכהן מקרי ועביד דלספיקא לא חייש שהרי כהן שעבד בבגדי חול אגב חביבותיה מקרו עבדי (יומא כ"ד ע"ב), ולודאי נדה ליכא למיחש, דחמירא ליה וממנע ולא עביד, וכבר כהן אחר מתוקן תחתיו. ולא ידעתי מה ראה הרמב"ם ז"ל להזכיר בספר עבודה שלו (פ"א מעבודת יוה"כ ה"ג) שמא תמצא אשתו נדה, ולא כתב ספק נדה כדאיתא בגמרא, ומעולם לא ראינוהו שפירש מדרך הגמרא אפילו כמלא נימא.
ושמעתי שהוקשה לך אמאי שנינן בגמרא דהיינו טעמא דפורש מביתו משום דתנן במתניתין (יומא י"ד ע"א) כל שבעת הימים הוא זורק ומקטיר וכו', ואם אינו פורש מביתו לא מצי עביד עבודה, דה"ל בעל קרי וצריך טבילה והערב שמש. וניחא לך דדילמא אחר תמיד של בין הערבים טביל ועביד הערב שמש. ואע"פ שאין דבריך צריכים חזוק, מצאתי לך סיוע בגמרא דכל שבעת הימים זורק את הדם וכו' דאמר אביי אפילו תימא רבי עקיבא, דעביד עבודה כוליה יומא לפנינו מזו עליה וטביל ועביד הערב שמש, ונכון הוא. אבל דעת תלמידך נוטה דטפי עדיף לשנויי דלא הוה מצי למימר הכי דפורש מביתו משום דזורק ומקטיר בכל היום וכו', דמאי דאמור רבנן דכל שבעת הימים הוא זורק ומקטיר לאו מקרא נפקא לכלהו ולאו הלכתא גמירי לה ותקנתא דידהו היא, והוה תלי תניא בדלא תניא, דהא אמצות עונה מפקיד דאורייתא והא תקנתא דרבנן היא, ולהכי מהדר תלמודא אטעמא דלהכי פורש מביתו משום דחששו רבנן דילמא אתי לידי ספק נדה ולא מצי עביד עבודה כלל, ותקנת חכמים כגון זו שומעין לה אע"ג דלא מקיים מצות עונה, שזה סייג לתורה, ושנויא דשנין דמצוה בכ"ג ולא בסגן שנויא היא, דהא לרבי עקיבא דאמר טהור שנפלה עליו הזאה טמאתו לא חיישינן אם אינו זורק ומקטיר כל שבעה הימים, כדאמר רב חסדא בגמרא מתניתין דלא כרבי עקיבא וכו', כדאיתא לקמן. (...)
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל"ו</h3>
(תשובת הרשב"א לר' יצחק ב"ר שלמה) תשובה. כתבת פלפלת שאין דרך סתם קנוח לרצף מאכלת, מאותה שאמרו בגמרא אימר שמש רצפה ולא אמרו קינוח רצפה, וכאן הנחת לי מקום ליכשל בו שזה היה אצלי כדחוי מעיקרו וכו', עד אלא שהדברים אמורים על קנוח השקוף, וגם עליו ראוי לומר כן, א"כ אין היד ממשמשת בו כל כך ונשתנה קנוח זה מקנוח שמש שאמרתי, ע"כ. לולא שבאת להעמיד דבריך הראשונים גם עכשיו תעיף עיניך בו, הלא ידעת (שר"א) [שר"ח] וכל המפרשים חוץ מרש"י ז"ל פירשוה בנמצא אשלו, ואפילו כן אמרו שמש רצפה ולא אמרו בקנוח רצפה, וגם רש"י ז"ל פרשה בין בנמצא אשלה בין בנמצא אשלו, ולעולם לקנוח לא חיישינן. עוד כתבת ועל מה שאמרתי דמה שתרגמו לדעת רש"י ז"ל לא ניח לי, דאפילו נמצא על שלה ושלו פריך שפיר וליחוש דילמא דם מאכלת הוא וכו', כתבת עין רואה ואוזן שומעת וכו' והאי דרתח מר אורייתיה הוא דקמרתחא ליה. אבל עדיין במקומי אני עומד, ומה שהקשית כבר הקשה אותו הרב ז"ל וכו' ולא תירץ, ואילו היית' סברתו כסברת אחד מן המתרגמים דבריו, לא נופל הוא מהם לתרץ אחד מן התירוצים ולא תשאר עליו ההלכה בקושיא וכו', ובבקשה ממך אל תכפרני בשעת הדין, ע"כ לשונך.
כל מה שאתה מוסיף בזה לכתוב אתה מוסיף פלא בעיני, הלא דבריך סותרים זה את זה, הלא אמרת דאין דברי המתרגמים נוחים בעיניך לפי שאין זה צריך תירוץ, דשפיר קפריך אפילו אנמצא אשלו ושלה דאמתינתין דקתני וחייבין בקרבן פריך, וליכא לחייובינהו בקרבן אלא על הודאי הגמור דילמא אייתי חולין לעזרה. ועתה אמרת כי יש על דברי המקשה קושיא גדולה, דא"כ היאך נמצא נדה ודאי בבודקת, והיא קושיא גדולה שאין עליה תשובה, עד שרש"י ז"ל רבן של ישראל נשאר לו בקושיא ולא מצא לה תירוץ, דכל מה שתרגמו הגדולים הבאים אחריו ליישב ההלכה, לפי פירושו אין דבריהם כלום מצד שלא אמרם רש"י ז"ל. אין אלו אלא דברי תימה. ומפני שחשבת בכתבך הראשון לסלק קושית המקשים דא"כ לא תמצא נדה ודאי בבודקת, וכוונת לומר דלא נאמר אלא לאוסרה לבעל ולטמא טהרות על ידה, נמצא שכל טומאה בבדיקה שנאמרה בגמרא היא לבעל ולטהרות, ומספק, אבל לחייב קרבן עליה לא, ומשום הכי קפריך הכא דקתני וחייבין בקרבן אמאי ודילמא מייתו חולין לעזרה, זו הייתה כונת פירושך הראשון, ועל כן אמרתי לך אני כי מה שחשבת לתרץ ולהעמיד מצד שאין לחייב קרבן אלא על הודאי הגמור, אין בו ממש, דשורפין על החזקות וסוקלין על החזקות, וחזקת דמים מן האשה מן המקור ולא מן העלייה, וכולה כמו שכתבתיה, ולומר שלא עלה ארוכה להלכה עם פירושה. וכן האמת באמת.
ומה שחדשת עכשיו תירוץ אחר, ואמרת שדברי המקשה ותירוציו מחוורים בכך ומאירים כמרגלית, רבי מטונך אתה שחשבת למשפט לדחות תירוצי הגדולים הקודמים מצד שלא אמרם רש"י ז"ל, אמור מעתה היאך לא ראה רבינו ז"ל תירוץ זה, שהוא ז"ל בישיבה נאה, ואליו יקראו לפנים הרואה, וכל שכן תירוץ המאיר אל עבר פניו, וכי רבינו ז"ל שהיה בעל בעמיו, לא ראה מאורות מימיו. ואך אמנה מדעתי אותה קושיא שהיא כתובה בפירושי רש"י ז"ל אינן מלשונו, וכמו שכתבת גם אתה בסוף וכן האמת, שהוא נוסף מידי המגיהים בגליונים, וחי נפשי וחי נפשך שאיני כופר לך בשעת הדין ולא שלא בשעתו, ואיך אעשה וחטאתי לאלקים. אלא מה שאמרת וכוונת תירוצך אינו עולה בדעתי כלל, דכוונתך לומר דכיון שמצאה בקנוח לפני, וכשחזרה ובדקה אח"כ מצאה טהור, יש לחוש דילמא דם מאכלת הוא, דאי מגופה ה"ל לאשתכוחי עוד בעד הבדיקה, זו שאני מעלה מתירוצך. וא"כ נמצאת אומר דלא פריך אלא אנמצא אשלה לבד, והנה חזרנו לתמוה יותר, דעד עכשיו היינו תמהים היאך אפשר דקאי כלל אנמצא על שלה, ועתה חזרנו לומר דעיקר הקושיא היא מנמצא על שלה, דבדידה איכא להקשות ולתרץ מה שהקשו ותרצו בגמרא לפי תירוצך. ולא עוד, אלא שעיקר מה שתלית עצמך בו במוצאה אח"כ טהור, אין העניין מתקבל כלל, ואינו עולה למי שרצה להסתכל בעיקרי מכלתין, הלא ידעת שאין שונין בטהרות להקל אלא להחמיר (נ"ח ע"א), ומשראת דם טפה כחרדל אפילו חזרה מיד מיד ובדקה עצמה ומצאה טהור אין אומרים דם זה דם מאכלת הוא, ובדקה עצמה בעד הבדוק והניחתו בקופסא ומצאה עליו דם כל שהו, אין אומרים דתחזור ותבדוק, ואיני רואה שהוא צריך לכפור בזה.
עוד כתבת מה שהבאתם להחזיק מההיא דספק ספיקא וכו', עד כך פירשתיה בתחלת העיון, ולא מצאתי ידי ורגלי להעמיד זה, כי היאך אפשר לומר ששנה לנו רבי יוסי בסופ' משנה יתירא על שתי ספיקות לגלות על רישא דחדא ספיקא וכו', עד כיוצא בה לא שמעתי. עכ"ל. תהלה לא' אני מצאתי ידי ורגלי בבית המדרש, ופירושנו זיהו הנדרש, ובכל מוקטר מוגש, ולא ראיתי מי שאמרו ולקה עליו ונכלם או נתבייש, ואם אתה לא שמעת כיוצא בזו אומר אני לך כמו שאמר רבי אליעזר לרבי יהושע אתה לא שמעת אני שמעתי, וא"כ מה שתמצא משנה יתירה במשנתינו כיוצא בזו ומה אכתוב ואביא דרך אחד להנה. גם כי אמרתי שרש"י ז"ל כן פירש, ואמרת שבדברי רש"י ז"ל לא מצאת הכרח של כלום, הרגזתני לכתוב לשון רש"י ז"ל אולי שגיתי במשמעותו, זיהו לשונו דיעבד כגון שנתעסק בטהרות אבל לכתחלה (לי) לא תתעסק, קמ"ל משנה יתירה דלרבי יוסי אפילו לכתחלה נמי, ע"כ לשונו. עתה ראה אם לשון זה מוכרע ממקומו ומוכרח אם אין. וכמה נתיפה בעיניכם מה שמצאתם בגליון ישן חדא ספיקא חמירא מספק ספיקא פורתא רישא דחדא ספיקא דיעבד אין לכתחלה לא, וסופ' דספק ספיקא אפילו לכתחלה נמי, ע"כ. תפסת בידך דבר שאינו מסכים כלל כמו שאכתוב בע"ה, ודברי מי שלא קרוב אליך ולא ידעתי, והנחתם דברי מי שחכמתם גלויה קרובה אלינו ומפיהם אנו חיים, דברי כל הפוסקים פה אחד שפסקו כרבי יוסי לטהרה לגמרי לכתחלה אפילו בחדא ספיקא, כמו שכבר כתבתי לך, ואילו מפני שהוא ישן, יש קנקן חדש מלא יין ישן, מלבד כי אי אפשר בשום צד ולא בשום פנים למי שראה מאורות התלמוד מימיו כדאקשינן ורבי יוסי בחדא ספיקא מטהר בספק ספיקא מבעיא, ועל כרחין אי אפשר שנתעקש בזה, כי דברים מכריחים בודאי, כי המקשה היה סבור עכשיו דחדא ספיקא ותרי ספיקי חד דינא אית להו לרבי יוסי, מדקאמר בחד מטהר בתרי מבעיא, וא"כ על כרחנו גם מה שתירץ על זה מהו דתימא, לא בא לסתור עיקר משמעות המקשה, אדרבה להחזיק משמעותו, שכן דרך כל מהו דתימא שבתלמוד, אלא שהוא בא לעשות לו צריכותא מצד אחד שמא לא יפרשו אותו הכל על דרך האמת כמו שהוא מפרשו, אלא שיטעו לומר שיש חילוק ביניהן, או יפרשו עיקר העניין על צד אחר, דדילמא דווקא בדיעבד ולא לכתחלה, קמ"ל לכך הוצרך לשנות משנה יתירה כדי שלא יטעו בה. ומכאן אתה למד סתירת גם הפירוש שהטוך לומר דבר שלא נשמע כמהו, שכתבת וכמה נכון וברור הוא לפרש מהו דתימא הני מילי בדיעבד, כלומר אי לא תנא סופ' דתרתי ספיקי הוה אמינא דרבי יוסי לא טהר ברישא אלא דיעבד, והוא הדין בתרי ספיקי, אבל השתא דתנא סופ', על כרחיך לאו לטהר בדיעבד אתא דהא מרישא שמעינן לה אפילו בחדא ספיקא, אלא ודאי לטהר בה לכתחלה שנאה ע"כ.
וזה דבר שאני תמיה איך עלה אפילו בדמיון הראשון שבמוחך הנבר, חדא ממה שאמרתי שהמקשה עושה להם דרך אחד, וכן מהו דתימא, ועכשיו נפרידם, וה"ל למימר צריכי, רישא דיעבד וסופ' לכתחלה, ועוד כל מהו דתימא לא קאי, והאי קאי לפי דבריך, דהא מפרשת מהו דתימא רישא דיעבד, וכן האמת והכי קאי וסליק דרישא לעולם בדיעבד לפי דבריך. ואם תדחוק לפרש מהו דתימא ה"מ דיעבד אתרתי ספיקי קאי, כ"ש שהוא מרוחק ומוקצה, דמהו דתימא הרי לא נאמר לעולם אלא אמילי דנאמרו בפירוש ולא על מה ששתק ממנו, ואילו עכשיו אתה אומר ה"מ ששתק מהם דהיינו תרי ספיקי, והכי ה"ל למימר מהו דתימא אפילו בחד ספיקי דיעבד אין לכתחלה לא קמ"ל. זה דבר ברור כשמש לא יפקפק בו השכל לעולם, ואולם מעלות רוחכם אני ידעתיה שעיקר מה שעלה בדעתכם בפירוש זה הוא שיעו...ף על פניכם עיקר דברי המתרץ, למה עשה אותה כמשנה יתירה ולא אמר רישא בדיעבד וסופה לכתחילה, דכל היכא דאיכא למדרש ולהצריך לא ניתר. וליתא, דודאי מדתני רבי יוסי בחד דוכתא ספיקא חדא ותרי ספיקי, ומפיק להו לתרוייהו בחד לישנא דבין ברישא בין בסופ' אמרי רבי יוסי מטהר, הילכך על כרחין בחד גוונא מטהר להו, דאי לא ה"ל לפרושי' כיון דבהדי הדדי מתניאן. ודברים נכוחים ומחוורים הם. ומ"מ פירושנו שהוא פירוש של אבות העולם מוכרח ומוכרע ממקומו בלי פקפוק של כלום. (..) ומפני שהשר הנכבד הנעלה רבי חיים כתב אלי גם הוא קצת על מה שכתבתי בראשונה, אני כותב לך מה שכתב עכשו ומה שאני משיבו, כי עמל הוא בעיני לרבות בכתבים. אתה בחסדך תראנו כתבי זה, וימחול לי על שלא כתבתי לו לבדו ולך לבדך, כי ידעתי ש"ל שאתה והוא כשני גופים ונפש אחת.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל"ז</h3>
(תשובת הרשב"א לר' חיים, על תשובת רבי חיים שהיא כתובה למעלה בסימן ל'). כתב החכם ז"ל, כתבת לדחייה שאין הנדון דומה לראייה, דהתם הוא דתליא ממשו' דה"ל כתמים וכתמים דדבריהם, ובהם הקילו בכל מקום, ותדע לך שאלו נתעסקה בכתמים ומצאה כתם תולה בו ואפילו נמצא על בשרה, ואילו נתעסקה בכמה מיני דמים ובדקה עצמה ומצאה טמא אינה תולה בהן ע"כ. דיעה זו לא נתבררה אצלינו, כי מה עניין לתלות דם עסקיה בדם עדי בדיקתה, שאינה משתמשת בהן ואינן מצויין אצלה אלא בשעת הרגל דבר, ואם תאמר שאף אכלה ומחתה פיה בחלוקה, כמו כן אינה תולה בהן. גם הוכחה זו (כחוקר) [רחוקה] מן השכל ואין הדעת סובלתה, כי אין פנים לתלייה זו, אם לא נאמר שבאותו מקום טפת דם שבחלוקה כיוונה לקנח ולהכניסו בפנים, כגון זה ודאי אי אפשר לצמצם ולכוין, עכ"ל החכם. כמה יגע ונתעמל שלא השגיח בדברי, וכבודו במקומו מונח, כי אפילו מה שהבין מדברי, ואע"פ שלא כיון בהן, יראה מתשובתי ומדברי דעניין פשריה לעדיו. ותחלה אצל דברי, כי הוא חשב שאני אמרתי שאפילו נתעסקה בכמה מיני דמים ובדקה עצמה ומצאה אינה תולה בהן לומר שמהן שף על העור. חס ליה לזרעיה דאבא דלימא הכין, דאפילו טועה שבטועים לא יטעה בדבר זה, ולא מצד דחייתו, שהיא אינה אלא דברי פה, אלא מן הצד שאכתוב. אבל אני כך אמרתי, שאינה תולה שמא מעסק הכתמים נטף בצד השקוף וממנו נדבק בעד, ועל זה הבאתי ראיה דפרק כל היד, הנה שהשגתי הגדוד והצלתי את השה אשר נשא מהעדר. אבל במה ינצל חכם הנעלה מידי מה שאמר, שאלו כמו שחשב א"כ אין העד בדוק אלא חלוקה, שאילו בדקו ממש אי אפשר לומר כן שמא נטף מעסק הכתמים עליו, שהרי בדקתו יפה יפה בבאו להעיד, ואם שמא לא בדקתהו, אין זה עד כשר להעיד, דאדרבה אפילו מצאה בו יותר מכגריס ועוד, ואפילו משוך ה"ז טהורה, וכדאיתא בהדיא בריש פרק כל היד בפלוגתא דרבי ור' חייא, וא"כ מהו בא אלי בדרך שעדי בדיקתה אינן מצויין אצלה אלא בשעת הרגל דבר ובדרך זו אי אפשר לכוין ולצמצם, הנה השיב אלי שלא בהשגחה.
עוד כתב אבל בנדון שלפנינו שיש הוכחה גדולה לתלות כמו בכתמים ודאי תלינן, שלפי הנראה גם חששא זו אינה אלא מדבריהם, שהרי אין האשה מיטמאה מן התורה עד שתרגיש בשעת ראיית דם וכו' כמו שכתב. הוא חכם ויבן זאת, אני לא ידעתי, דודאי כל שראתה שלא בהשגחה טהורה, כדשמואל בריש פרק הרואה (נ"ז ע"ב), ומ"מ ה"מ כשבדקה בגד וישבה עליו, או שנטף על חלוקה, או על דבר המקבל טומאה, אבל דם שראתה בבדיקה טמאה, דכיון שהרגישה בעד טמאה, שהיא ודאי הרגישה אלא שהיתה תולה הרגשתה בהרגשת העד, ואם ראתה בעד שלאחר תשמיש סבורה היתה שהיתה הרגשת שמש ואינו אלא הרגשת דמים, והיינו מתניתין דנמצא דם על שלה אותיום טמאים וחייבין בקרבן, וכדאמר עלה בריש פרק הרואה היכי דמי, אי דארגישה לאחר זמן אמאי פטורים מן הקרבן, אלא לאו דלא ארגישה, וקתני נמצא על שלה אותיום טמאין וחייבין קרבן, ופרקינן לעולם דארגישה ואימר הרגשת שמש הוא, אלמא הרגשת שמש והרגשת עד הרגשה היא, וכל שמצאה אותיום אני אומר שזו הייתה אותה הרגשה שהרגישה. זיהו שפרשתי באותה הלכה זה כמה, והוא נכון, וכל שכן בשל תורה. עד כאן הרחבתי בדבריו, ירחיב אלקים צעדינו תחתינו וירים מכשול מדרכינו.
ומה שהגיד אליך איש חמודות כלי מחזיק ברכות החכם המלמד להועיל רבי יצחק י"א כך היתה, וכך התניתי תנאי שאפשי לקיימו בסופו, תנאי כפול שאני מחבבו ומגפפו, ומי יתן והיה לבבך זה לדבר לכתוב ולברר, הנני כפיך לא' כיד אלקי הטובה להשיב על כל הבא תשובה, ואלקי מלכי, יעשה אתנו ברכה, והיה עם פינו להסכים להלכה, והנני מתחיל. (...) עוד כתבת קשיא לי מאי דקא משני שמא תמצא אשתו ספק נדה, אדרבה שמא תמצא נדה ודאית וכו', ושמעתי בשם החכם וכו', עד אלא אגב חורפיה לא דק. בודאי תירוץ החכם עולה הוא, דאין ספק דספק נדה שכיח טפי מנדה ודאית. אלא שאני לא כך אמרתי, אלא כך אמרתי, דכל היכא דאיכא למנקט בקלקול מועט לא נסיב לה בקלקול מרובה, ואע"פ דשקיל וטרי בה בגמרא כמאן, לאו למימרא דמתניתין דווקא בהכין, אלא מאי דאוקמה דייק ואזיל כמאן. ודקשיא לך על מה סמך הרמב"ם ז"ל שהעמיד בנדה ודאית, מן הירושלמי גמרה שהעמידוה שם בנדה ודאית, דגר' התם (פ"א ה"א) פ' בן בתירא שמא יבא על אשתו נדה וידחה על שבעה, וישראל חשודים על הנדות, כיי דתנינן תמן היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופירש מיד חייב שיציאתו הנאה לו כביאתו. ומתוך הירושלמי הזה נמי נדחה פירוש שפרשת, דלספק נדה חיישינן דקילא ליה אבל לנדה ודאית לא חיישינן דחמירא ליה, מלבד דחס ליה לכהן גדול שתהא ספק נדה קילא ליה. ואי משום ראייה דקא מייתת מכהן שעבד בבגדי חול במיתה, ואפילו הכי אמרי בפרק בראשונה במה מפיסין (יומא כ"ד ע"ב) רב ששת אמר בבגדי קדש, דאי אמרת בבגדי חול אגב חביבותיה מיקרו ועבד, לא היא, דא"כ אפילו לנדה ודאית ניחוש דילמא אגב חביבותיה איקרי ועביד אע"ג דאיכא מיתה בידי שמים, דכהן טמא נמי שעבד הרי הוא במיתה, אלא דהתם הוא דמתוך שהם מפיסין בבגדי חול והוא התחלת העבודה איכא למיחש דאילו זכה בחלקו ישכח מלפשט וללבוש ועביד אגב חביבותיה, אבל להקל בספק נדה ולעבוד ולהיות רשע לפני המקום חלילה וחס.
ומה ששמעת שהוקשה לי מאי קאמרי למה מפרישין אותו מביתו, דעל כרחין פריש משום דכל שבעת הימים הוא זורק ומקטיר ומדליק הנרות, ותרצתי דאפשר לאחר דעביד עבודה בין הערבים וטביל וה"ל טהור בהערב שמש. תנוח דעתך שהבאת גם אתה ראיה לדברי ויפה למדת. ומ"מ מה שאמרת' דהני תקנות נינהו ומצות עונה דאורייתא, כדיי הוא בית אלקינו וכדיי היום עבודת היום לאבד עליהם עונה אחת, דהא להרגילו בעבודה הוא כדי שיהא רגיל בסדר היום ובקי בעבודות ואל יפסול. והנה אסור תשמיש יום הכפורים מדבריהם הוא, ולא חשו לעונה. ובטבילת ט' באב אמרו (תענית י"ג ע"א) אפילו למ"ד טבילתה בזמנה מצוה היא, כדי הוא בית אלקינו לאבד עליו טבילה אחת, ואע"פ שאין צריך לכל זה. ואם תרצה אמור שאין קושייתי קושיא, שלא תקעתי עצמי בה אלא אגב גררא דהא דידך.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מ"ש עומדת. פי' לר"מ פרכי' דכיון דאיהו חייש למיעוטא ומש"ה אמר עומדת טמאה היכי פסיק ותני יושבת טהורה דמשמע בכל ענין ואפי' בשותתת והא כיון דשותתת איכא למיחש כיון שעכבה מי רגליה דדילמא הדור למקור ואייתו דם, ופרקי' במזנקת ומתני' הכי קתני עומדת לעולם טמאה יושבת איכא גוונא דטהורה וכגון שזנקה, ופרכי' תו לר"מ נמי מזנקת דילמא בתר דתמו מיא אתא דם בשלמא לר' יוסי כיון דלא חייש למיעוטא ליכא למיחש הכי דדם הבא עם מי רגלים מיעוטא הוא אבל לר"מ ליחוש, ופרקי' ביושבת על שפת הספל ונמצא דם בתוך הספל דאם איתא דבתר דתמו מיא אתא דם על שפת הספל איבעו ליה לאישתכוחי, והיינו לר"מ אבל לר' יוסי דקי"ל כותיה אפי' אינה יושבת על שפת הספל נמי טהורה וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל וכן דעת הרמב"ן ז"ל בהל' נדה שלו, ומיהו אם יושבת על שפת הספל ונמצא על שפת הספל ולא בתוך הספל טמאה דכה"ג ודאי מוכחא מילתא דבתר דתמו מיא אתא.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
האשה, גמר' במזנקת. פי' הק'[ונטרס] אבל עומדת אי אפשר לזנק, וקשי' לפלוג ביושבת בין מזנקת לשותת ומה חידוש דעומדת כיון דשותת, י"ל דהמקשה היה סבור דמתניתין (אמאי) [מיירי] בכל עניין בין בשותת בין [במזנקת] ולכך פריך כו', ומשני (כולם) [כולא] מיירי דוקא במזנקת. בתר דתמו מיא. כשהוא שותת דלא תמו מכל וכל. מדלא קאמ' ר' מאיר ור' יוסי (מטמאין) [מטהרין]. וק' ואלא מאי מטמא א"כ ליתני ר' מאיר ור' שמעון מטמאין, י"ל לא יכול למיתני כן דהא אמ' בסמוך ור' שמעו' מטמא הינו אפילו באיש ואשה שיושבין, ובהא מטהר ר' מאיר, ולכך לא בעי לערובנהו, ש"א. בנכרית הרואה. פי' שראתה כבר אבל אין צריך שתהא רוא' עכשיו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעיא להו איש ואשה עומדין מהו, מי אמרינן כי אמר ר' מאיר בחד ספיקא, בתרי ספיקי לא, או דילמא לא שנא. אמר ריש לקיש [היא] היא, מדלא תני' ר' מאיר ור' יוסי מטהרין. ור' יוחנן אמר, כי אמר ר' מאיר בחד ספיקא, אבל בספק ספיקא מודה. אי הכי ליתני ר' מאיר ור' יוסי מטהרין, הכי נמי, ואיידי דסליק מר' יוסי פתח נמי בר' יוסי. ור' יוסי השתא בחד ספיקא מטהר, בתרי ספיקי מיבעיא. מהו דתימא הני מילי דיעבד, אבל לכתחילה לא, קמ"ל. פי' דיעבד כגון שנתעסקה בטהרות, אבל לכתחילה נימא לה אל תתעסקי, קמ"ל, ממשנה יתירה דלא איצטריך, דאפי' לכתחלה קאמר. תניא כותיה דר' יוחנן, איש ואשה שעשו צרכיהן לתוך הספל ונמצא דם על המים, ר' מאיר ור' יוסי מטהרין ור' שמעון מטמא. איבעיא להו אשה יושבת מה לי אמר ר' שמעון, כי אמר ר' שמעון בעומדת דדחיק לה עלמא, פי' ואע"ג דאיכא איש בהדה, חזקת דמים מן האשה. אבל יושבת דלא דחיק לה עלמא לא, או דילמא לא שנא. ת"ש יושבת תולה, עומדת אינה תולה, דברי ר' מאיר. ר' יוסי אומר בין כך ובין כך תולה (אינה). איבעיא להו, איש ואשה יושבין מה לי אמר ר' שמעון, כי קאמר ר' שמעון עומדין (עומדין) דדחיק להו עלמא, ויושבת דחד ספיקא, אבל בספק ספיקא לא אמר, או דילמא לא שנא. ת"ש מדתני חזקת דמים מן האשה, לא שנא עומדין ולא שנא יושבין. פי' דלא מספק ר' שמעון באיש כלל, וכי היכי דמטמא באשה יושבת מטמא נמי באיש ואשה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ור' יוסי בחד ספקא מטהר בתרי ספיקי מבעיא. האי פירכא לרבי יוחנן בלחוד היא דאמר דבספק ספיקא אפי' ר"מ מטהר, אבל לר"ל דאמר דאפי' בס"ס ר"מ מטמא איצטריך דר' יוסי לאשמועי' דר' יוסי בלחוד הוא דמטהר בס"ס דמדשבקיה לבר זוגי' ולא אמר ר"מ ור' יוסי מטהרין ש"מ דר"מ מטמא כי רישא אלא לר' יוחנן לישתוק נמי מדר' יוסי, ופרקי' דממשנה יתירא גמרי' דחד ספיקא דומיא דתרי ספיקי ומה תרי ספיקי אפילו לכתחלה בחד ספיקא נמי אפי' לכתחלה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
כיון דאר"ש חזקה דמים מן האשה ל"ש עומדת ול"ש יושבת. וא"ת וכיון דאיש ואשה יושבין פשטי' ממתני' כ"ש דהוה לן למפשט בעיא קמייתא דאשה יושבת, י"ל אה"נ אלא דברייתא עדיפא ליה דמפרשא בהדיא יושבת, א"נ דאי לאו ברייתא הו"א דכי אר"ש חזקת דמים מן האשה דוקא בעומדת אבל ביושבת לא אבל השתא דשמעי' מברייתא דאפי' יושבת אית ליה לר"ש דחזקת דמים מן האשה ה"ה נמי באיש ואשה שהרי חזקת דמים מן האשה ולא מן האיש.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
מתני', השאילה חלוקה לנכרית או לנידה ונמצא דם [על חלוקה] הרי זו תולה בהן, [ס' א'] וא[וקי רב] כי תולה [בנכרית הרואה] דם נידה, מדקתני... ונכרית, נכרית... נידה רואה אף על פי... או בראיה [ואף על פי שאינה רו]אה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' השאילה חלוקה לנכרית או לנדה, הרי זו תולה בה. שלש נשים שלבשו חלוק אחד, או שישבו על ספסל אחד, ונמצא עליו דם כולן טמאות. ישבו על הספסל של אבן או על האצטבה שבמרחץ, ר' נחמיה מטהר, שהיה ר' נחמיה אומר כל דבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים. פי' השאילה חלוקה לנכרית או לנדה, ואחר כך לבשתו היא ומצאה (על) [עליה] כתם. הרי זו תולה בה, וטהורה. דכיון דנדה מוחזקת רואה היא, ונכרית כיון דלא בדקה נפשה מחזקינן ליה בה, אבל בישראל שתיהן טמאות, כדלקמן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם השאילה חלוקה ליולדת שהיא יושבת על דם טוהר או לבתולה שנבעלה וראתה דם בתולים, הרי זו תולה בה. השאילה חלוקה לחבירתה שלא ראתה דם אלא נמצא כתם על בגדיה והיא טמאה על ידי הכתם, הרי זו אינה כתם שבחלוקה ממנה הוא.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
אין האשה מתטמאה בכתם שבחלוק עד שיהא בדוק לה. כיצד, לקחה חלוק מן השוק לבשתו ולא בדקה אותו, הרי זו טהורה. השאילה חלוק לנדה ישראלית, או לגויה שהגיע זמנה לראות וראתה כבר, וחזרה ולבשה אותו קודם בדיקה ונמצא עליו כתם, הרי זו תולה בנדה או בגויה שלבשה אותו. כשם שהיא תולה בחברתה נדה, כך תולה בעצמה נדה, שאם לבשה חלוקה בימי נדותה ולא בדקה אותו, ולבשתו בימי טהרתה או בספירת הנקיים שלה, הרי זו תולה בנדתה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
השאילה אותו לקטנה שנבעלה כל זמן שלא חיתה המכה, ולנערה שלא ראתה מעולם כל ארבעה לילות הראשונים, שדמיהן של אלו טהורין הן, אף על פי שעכשיו החמירו בהן הרי זו תולה בה, מפני ששירפה מצוי. אבל אם השאילתו ליולדת בימי טוהר שלה בזמן הזה, יראה לי שאינה תולה בה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
בדקה החלוק ולבשתו ואחר כך השאילתו לישראלית נדה או לנכרית הראויה לראות וראתה אעפ"י שעכשיו אינה רואה הראשונה תולה בהן וטהורה. היתה הנכרית ראויה לראות אבל לא ראתה מעולם אינה תולה בה. השאילתו לישראלית שומרת יום כנגד יום אפילו בשני שלה או לנדה ולזבה בימי ספירתה ואפילו ביום ז' לספירתה בעלת החלוק תולה בהן והיא טהורה וחברתה ששאלתו מקולקלת לפי שאלו כבר היו טמאות ותולין טומאה במי שהיתה טמאה. השאילתו לקטנה שלא ראתה מעולם ולבשתו קטנה זו לאחר שנבעלה קודם שתחיה המכה וכן אם השאילתו לנערה שלא ראתה מעולם ולבשתו תוך ד' לילות לבעילתה ונמצא עליו דם הרי בעלת החלוק תולה בהן, ואפילו בזמן הזה שאין נותנין לבתולה אלא בעילת מצוה בלבד לפי שדמן מצוי ולפיכך תולין בהן. השאילתו ליושבת על דם טוהר יש מי שהורה שתולה בה ואפילו בזמן הזה לפי ששורת הדין היושבת על דם טוהר טהורה ולפיכך אם תתלה בה אי אתה מקלקל אחת מהן, ואע"פ שהחמירו עכשיו בנות ישראל בכל המקומות שלא לישב על דם טוהר לעצמן החמירו אבל שלא להציל על חברתן לא החמירו. ויש מי שמחמיר בזו שלא אמרו תולה בה אלא בזמן שהיו בועלים על דם טוהר אבל עכשיו אינה תולה. השאילתו לבעלת הכתם בין שהיתה יושבת על הכתם קודם שאלה בין שראתה כתם לאחר שאלה אין בעלת החלוק תולה בה לפי שאין בעלת כתם זה יודעת בבירור שהיה ממנה כתם זה שהיא יושבת עליו כדי שתתלה בו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
שנינו בפרק האשה השאילה חלוקה לנכרית או לנדה הרי זו תולה בה, פירוש בשלבשה חלוק הבדוק לה ופשטתו והשאילתו להן ואחר כך נמצא עליו דם הרי בעלת החלוק תולה בהן. ואיתמר עלה בגמרא אמר רב בנכרית הרואה, פירוש לאו רואה בעידן שאלה קאמר דאם כן מאי שנא נכרית אפילו ישראלית נמי וכדקתני או לנדה, אלא רואה שהגיע זמנה לראות וראתה קאמר ולאפוקי הגיע זמנה לראות ולא ראתה. והא דאמרינן בגמרא נכרית דומיא דנדה קאמר מה נדה דקא חזיא אף נכרית דקא חזיא, לאו דומיא דנדה ממש קאמר אלא דמדמינן לה כל היכא דאיכא לדמויינהו, והיינו נכרית שכבר ראתה כנדה ממש שרואה עכשיו. ותניא התם תולה בשומרת יום כנגד יום בשני שלה ובסופרת שבעה שלא טבלה לפיכך היא מתוקנת וחברתה מקולקלת דברי רשב"ג רבי אומר אינה תולה לפיכך שתיהן מקולקלות. פירוש קסבר רשב"ג דכיון דכתמים דרבנן תולין את הקלקלה במקולקלת דאמרינן שאני אומר כדרך שאמרו בשתי קופות בתרומה דרבנן (פסחים מ"ד ע"א), ואע"ג דבידה של זו לטבול ולהטהר מכל מקום מחוסרת טבילה היא וטמאה היא, ורבי סבר דכיון דבידה לטבול לאו כמחוסרת מעשה היא והרי היא כטהורה ולפיכך אין חברתה תולה בה דכהדדי נינהו. ושוין בזבה קטנה בראשון שלה שהיא תולה בה. וכיון דכתמים דרבנן קיימא לן כרשב"ג דמיקל ואפילו בשני שלה חברתה תולה בה, וכן פסקו הרב ר"א (סוף שער הכתמים) והרמב"ן ז"ל (פ"ד הל' ל"ב).
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ב'</h3>
האשה שהשאילה חלוקה לנדה בין גויה בין ישראלית וחזרה ולבשה אותם קודם בדיקה ונמצא עליו כתם תולה בנדה שלבשה אותה. השאילה אותה לנדה בשבעה ימי נקיים וחזרה ולבשה אותה קודם בדיקה ונמצא עליו כתם שתיהן מקולקלות שמא מזו הוא שמא מזו. השאילה ליושבת על כתם אינה תולה בה שאין תולין כתם בכתם.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
האשה שהשאילה חלוקה לנדה בין גויה בין ישראלית וחזרה ולבשה אותה קודם בדיקה ונמצא עליה כתם תולה בנדה שלבשה אותו השאילה אותו לנדה בז' ימים נקיים וחזרה ולבשה אותו קודם בדיקה ונמצא עליו כתם שניהן מקולקלות שמא מזו הוא שמא מזו. השאילה ליושבת על הכתם אינה תולה בה שאין תולין כתם בכתם. בדקה חלוקה ובדקה עצמ' ומצאה טהור' והשאילה החלוק לחברתה ולבשתו ונמצ' עליה כתם כשהחזירתו לה השואלת טמאה ואינ' תולה בבעלת החלוק שהרי בדקה אותו קודם שתשאילהו לה.
<h3>האגודה</h3>
השאילה חלוק לנכרית או לנידה הרי זה תולה. שלש נשים שלבשו חלוק אחד או שישבו על ספסל אחד ונמצא עליו דם כולן טמאות. ישבו על ספסל של אבן או על אצטבא רבי נחמיה מטהר שהיה רבי נחמיה אומר כל דבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים. וכן פסקו הגאונים והוא הדין אם ישבה על בית הכסא ונמצא דם על דף בית הכסא ולא כהא דאמר לעיל [נ"ז ע"ב] דטמא מדרבנן. [ס' ע"ב] שלש נשים שהיו יושבות במטה אחת או ישנות במטה אחת וכו'.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
השאילה חלוקה לנכרית שראויה לראות וראתה פעם א' אע"פ שלא ראתה [עתה], אי נמי לישראלית שהיא עתה נדה תולה בהן. וה"ה שתולה בעצמה שאם לבשה חלוק בדוק בעודה נדה ואחר שנטהרה חזרה ולבשתו ומצאה עליו כתם טהורה שיכולה לתלות שבעודה נדה בא שם הכתם. אבל השאילה חלוקה לחברתה ולבשתה היא קודם לכן או אחר מיכן בלא בדיקה מאחר שאין א' מהן נדה שתיהן טמאות.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
שלש נשים שלבשו חלוק אחד או ישבו זו אצל זו על דבר המקבל טומאה ואח"כ נמצא עליו כתם כולן טמאות ואם בדקה אחת מהן ונמצאת טמאה כולן טהורות חוץ מזו, והוא שבדקה עצמה כשעור וסת, פי' שקנחה עצמה תיכף ומיד לאחר מציאת הכתם ומצאה טמאה, אבל אם שהתה אחר מציאת הכתם כדי שתרד מן המטה ותדיח פניה או עד שתבדק בחורין ובסדקין לא מהני לטהר אחרות וכולן טמאות. וכן אם בדקה עצמה אחת מהן בתוך זמן קצר הזה ומצאה טהורה, היא טהורה ושתיהן טמאות, וכן אם בדקו שתים מהן ונמצאו טהורות, הן טהורות והשלישית טמאה, ואם בדקו כולן ונמצאו טהורות כולן טמאות, דודאי מחד מינייהו אתא דמא, במה דברים אמורים כשכולן שוות אבל אם אחת ראויה יותר לראות מחברתה תולה בהראויה יותר לראות, עוברה ושאינה עוברה, תולה באינה עוברה, מיניקה ושאינה מניקה, תולה בשאינה מיניקה, זקנה ואינה זקנה תולה בשאינה זקנה, בתולת [דמים שלא ראתה מימיה] ושאינה בתולת דמים תולה בשאינה בתולת דמים, ואם כולן שוות אין תולות זו בזו ואיכא מרבואתא דאמרי חלוק שלבשו ג' נשים בזו אחר זו ואחרונה מצאה כתם אפי' בדקו עצמן הראשונות תיכף למציאת כתם ונמצאו טמאות אין מצילות על חברותיה, לפי שהוא אחר שעור וסת לב' הראשונות שכבר הפשיטו החלוק, ולא מציל שעור וסת אלא אם שכבו או ישבו במקום אחד ונמצא בו כתם ובדקה אחת כשעור וסת ומצאה טמאה שאז מצלת על האחרות לפי שהוא שעור וסת לכולן ולהכי לא קתני. וחזי לן דבהא לא מספקי לרבואתא שאם האחרונה מצאה כתם כשהפשיטה ובדקה עצמה כשעור וסת ונמצאת טמאה שמצילה על האחרות וכן אם נמצאת טהורה בשעור וסת היא טהורה ותולה בחברותיה וכן אם בדקה עצמה ראשונה ושני' בהפשטת החלוק ונמצאת טמאה...
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הכתמים</h3>
ושלש נשים שלבשו חלוק אחד ונמצא עליו דם שאמרנו כלן טמאות, אם נתעסקה אחת מהן בכתמים כולן טהורות, שכולן תולות בה והיא תולה בכתמיה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ג' נשים טהורות שלבשו חלוק א' ונמצא עליו כתם ואינו יודע מאיזה הוא, וכן אם ישבו על ספסל א' של עץ הראוי לקבל טומאה ונמצא עליו דם ואינו ידוע מאיזו היא, כולן טמאות.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
בפרק האשה שלש נשים שלבשו חלוק אחד זו אחר זו ואחר כך נמצא עליו כתם וכן אם ישנו במטה אחת כאחת ונמצא דם תחת אחת מהן כלן טמאות (רמב"ם איסו"ב פ"ט הל' ל"ב). והאשה שהשאילה חלוקה לנדה בין לישראלית בין לגויה תולה בה, השאילתו לבעלת הכתם אין תולה בה (ע"פ הל' כ"ט שם).
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
שלש נשים שישבו כאחת על ספסל אחד כשהן עירות ונמצא דם תחת אחת מהן, היא טמאה והשאר טהורות, שהרי בריא לה שלא נשמטה למקום חברתה. נמצא ביניהן כולן טמאות.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
שלש נשים שלבשו חלוק אחת או שישבו על ספסל אחד זו אחר זו ונמצא עליו דם, יראה לי שאעפ"י שבדקה זו עצמה מיד ומצאה טהור, כלן טמאות. שהדבר קרוב לתלות בה יותר מחברותיה, שכל הטומאות במקום מציאתן תולין אותן להחמיר. בדקה מיד ומצאה טמא, הראשונות טהורות. בדקו הראשונות עצמן בשעת מציאת הכתם, לא הועילו כלום, שכבר פשטו אותו. אין כל הדברים אמורים אלא בזמן שכולן שוות, אבל אם היתה אחת מהן ראויה לראות ואחת אינה ראויה, הראויה טמאה ושאינה ראויה טהורה. כיצד, היתה אחת מעוברת ואחת שאינה מעוברת, המעוברת טהורה ושאינה מעוברת טמאה. מניקה ושאינה מניקה, המניקה טהורה, ושאינה מניקה טמאה. זקנה ושאינה זקנה, זקנה טהורה. בתולת דמים ושאינה בתולת דמים, הבתולה טהורה. ואיזו היא בתולת דמים, כל שהגיע זמנה לראות ולא ראתה מעולם, בין בעולה בין בתולה. בד"א בזמן שישנו משולבות, או שעלו דרך זו על זו, אבל עלו דרך מרגלות המטה ונמצא כתם תחת אחת מהן, היא והסמוכה לה טמאה אף על פי שאינה ראויה לראות, וחברתה טהורה אף עפ"י שראויה לראות, כמו שבארנו. וכן הדין ביושבות על ספסל אחד ונמצא דם תחת אחת מהן, שאין תולין לעולם אלא בה. וכן יראה לי בחלוק וספסל שישבו עליו זו אחר זו, שהראשונות תולות באחרונה שראויה לראות, והיא אינה תולה בהן אעפ"י שהן ראויות לראות והיא אינה ראויה, שהדבר קרוב בה יותר כמו שביארנו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
שנינו בפרק האשה שלש נשים שלבשו חלוק אחד ונמצא עליו דם כולן טמאות. פירוש בשהיו שלשתן זקנות או ילדות או מעוברות או שאינן מעוברות, אבל אחת זקנה ואחת ילדה או אחת מעוברת ואחת שאינה מעוברת תולות זו בזו כמו שיתבאר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
שלש נשים שלבשו חלוק אחד בדוק שבדקתו הראשונה ופשטתו ולבשתו השניה וכן השלישית ולא היתה בדיקה בין ראשונה לשניה ולא בין שניה לשלישית ואחר כך נמצא דם בחלוק כולן טמאות דמי תולה במי. במה דברים אמורים בשלא בדקה אחת מהן עצמה בתוך שיעור וסת של מציאה אבל אם בדקה אחת מהן עצמה בתוך שיעור וסת של מציאה ומצאה טהור היא טהורה והשתים טמאות. בדקו שתים תוך אותו שיעור ומצאו טהור שתים אלו טהורות והשלישית טמאה. בדקו שלשתן ומצאו טהור שלשתן טמאות דדם זה מהיכן בא. וכן הדין בשבדקו ספסל אחד וישבו עליו שלשתן בזו אחר זו ונמצא עליו דם לבסוף, וכן הדין למטה הבדוקה ששכבו עליה שלשתן בזו אחר זו. בדקה הראשונה שלבשה החלוק או שישבה על גבי הספסל או ששכבה על המטה ומצאה טמא ואפילו שתים הראשונות בדקו ומצאו טמא כולן טמאות לפי שאי אפשר לראשונות לבדוק תוך שיעור וסת לזמן שלבשו את החלוק או שישבו על הספסל או ששכבו על המטה. אבל אם האחרונה שהיא לובשת את החלוק או שיושבת על הספסל או ששוכבת על המטה קנחה עצמה תוך שיעור וסת של מציאה ומצאה טמא אותה שמצאה טמא מצלת על חברותיה והיא טמאה וחברותיה הראשונות טהורות. איזהו שיעור וסת שאמרו שמצלת על חברותיה כל שתקנח עצמה בעד שבידה, אבל אם בדקה עצמה בחורין ובסדקין אחר זמן הוא זה ואינה מצלת על חברותיה וכולן טמאות. במה דברים אמורים כשהיו שתיהן שוות אבל אם היתה אחת זקנה שעברו עליה ג' עונות שלא ראתה דם ואחת שאינה זקנה, או אחת מעוברת שהוכר עוברה ואחת שאינה עוברה, אחת בתולת דמים ואחת שאינה בתולה, אחת מניקה אחת שאינה מניקה, זקנה תולה בשאינה זקנה ומעוברת בשאינה מעוברת ובתולה בשאינה בתולה ומניקה בשאינה מניקה. וכשם שתולה בחברתה כך תולה בעצמה, כיצד עוברה שלבשה חלוק שלבשתו כבר קודם שהיתה עוברה ונמצא עליו דם הרי זו תולה בימים שלא היתה עוברה וכן כל כיוצא בזה. היתה אחת מניקה ואחת עוברה או אחת זקנה ואחת בתולה אין זו תולה בזו. היה הספסל או המטה גדולים וישבו עליהם ג' נשים בבת אחת דין אחד יש להם כמו שיתבאר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
שנינו בפרק האשה שלש נשים שלבשו חלוק אחד או שישבו על ספסל אחד ונמצא עליו דם כולן טמאות, פירוש שהרי בדוק היה להן מתחילה ומי תולה במי. ודוקא בשלא בדקה אחת מהן את עצמה בתוך שיעור וסת של מציאה, ואי נמי בשבדקו שלשתן עצמן ומצאו טהור, דאין כאן מי שתוכל לתלות בחברתה, אבל אם בדקה אחת מהן את עצמה בתוך שיעור וסת של מציאה ומצאה טהור היא טהורה והשתים טמאות, בדקו עצמן השתים ומצאו טהור בתוך אותו שיעור השתים טהורות והשלישית טמאה, וכענין ששנינו בשלש נשים שהיו ישנות במטה אחת, דתנן (ס"א ע"א) שלש נשים שהיו ישנות במטה אחת ונמצא דם תחת אחת מהן כולן טמאות בדקה אחת מהן ומצאה טהור היא טהורה ושתים טמאות בדקו שתים ומצאו טהור הן טהורות ושלישית טמאה בדקו שלשתן ומצאו טהור כולן טמאות, כלומר דדם זה מהיכן בא (שם בגמ') ומי תולה במי. בדקה אחת מהן ומצאה טמא אפילו שתים הראשונות בדקו ומצאו טמא ואפילו בתוך שיעור וסת של מציאה כולן טמאות, אבל אם האחרונה קנחה עצמה ומצאה טמא בעוד שהיא לובשתו ואי נמי בתוך שיעור [וסת] של פשיטה ושל מציאה היא מצלת על השתים הראשונות והרי היא טמאה והשתים הראשונות טהורות. ואף על פי ששנינו גבי מטה (ס' ע"ב) בדקה אחת ומצאתה טמא היא טמאה ושתים טהורות, כתב הרב ר"א ז"ל (שער הכתמים) כי יש לחלק בין חלוק למטה לפי שבמטה שלשתן ישנות בה בבת אחת ובעודן ישנות שם בדקה אחת מהן ומצאה טמא היא טמאה ומצלת על חברותיה, אבל בחלוק שלובשות אותו בזו אחר זו אף על פי שבדקו הראשונות ומצאו טמא ואפילו בדקו בתוך שיעור וסת של מציאה אינן מצילות על האחרונה. אבל כשבדקה האחרונה בעוד שהיא לובשת את החלוק בתוך השיעור וסת של מציאה ואי נמי פשטתו ובדקה עצמה בתוך שיעור וסת של מציאה ושל פשיטה ומצאה טמא הצילה על חברותיה דומיא דמטה שהן בודקות בעודן עליה. והוא הדין והוא הטעם לשלש נשים שישבו על ספסל אחד בזו אחר זו, והיינו דקתני במתניתין ספסל דומיא דחלוק ומתניתין אורחא דמילתא קתני ותנא בחלוק והוא הדין לספסל ומטה ותנא במטה והוא הדין לספסל. וכתב הר"א ז"ל (שם) דנמצא עליו דם שאמרנו כולן טמאות אם נתעסקה האחת מהן בכתמים כולן טהורות שכולן תולות בה והיא תולה בכתמיה.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער הרביעי</h3>
גרסינן בפרק האשה שלש נשים שלבשו חלוק אחד או שישבו על ספסל אחד ונמצא עליו דם כולן טמאות, פירוש ישבו על ספסל אחד דומיא דלבשו חלוק אחד בזו אחר זו ונמצא דם אחר שנשתמשה בו האחרונה וחלוק זה היה בדוק תחילה קודם שלבשתו ראשונה כולן טמאות שהרי אין אנו יודעין במי לתלות, אבל ודאי אם בדקה אחרונה עצמה בשיעור וסת של מציאה ומצאה עצמה טהורה הרי היא טהורה והשאר טמאות, ולא סגיא להו לשתים ראשונות בבדיקת אותיום של מציאה דלשתים ראשונות זמן מרובה יש להם שפשטו אותו, כללו של דבר אין בדיקת הראשונות בשעת מציאת הדם ראיה שכבר עבר תשמישן שנשתמשו בחלוק. וכן אם בדקה אחת מהן ומצאה טמא אינה מצלת על האחרות דלא מהניא להו בדיקה זו שעושות אחר שפשטתו האחרונה, אבל בדקה האחרונה בשיעור אותיום ומצאה טמא מצלת על השאר דהשתא הויא ראיה דדם זה שלה דאין אנו מחזיקים הכתם אלא לשעת מציאתו לענין בדיקת האחרות כשבדקה ומצאה טמא. אבל בדקו עצמן כל אחת בשעה שפושטין את החלוק ולא בדקה החלוק אינה מצלת על עצמה (אבל על חברותיה פעמים מצלת) שאם מצאה עצמה טהורה אינה טהורה כיון שלא בדקה חלוקה בשעה שפשטתו ונמצא דם אחר לבישת כולן, ואין אנו יודעין במי לתלות כיון שכל אחת בדקה עצמה בשעה שפשטתו וכלן מצאו טהור על כרחיך דם זה מאחת מהן היא וכלן טמאות מספק. אבל אם לא בדקו כולן בשעה שפושטין, אותן שבדקו טהורות ואותה שלא בדקה טמאה, ואם בדקתה האחת אחר שפשטתו ומצאה עצמה טמאה מצלת על חברותיה שלובשות אח"כ. שלש נשים שיושבות על מטה אחת ונמצא דם תחת אחת מהן כלן טמאות, פירוש אוקימנא בגמרא במשולבות שאין כאן הוכחה של כלום מאי זה מהן דם זה. בדקה אחת מהם ומצאה דם היא טמאה וכלן טהורות דכיון דכלן היו כאחת תולין באי זו שמצאה דם ובלבד שבדקה עצמה כשיעור אותיום, ולא דמיא לההיא דרישא דג' נשים שלבשו חלוק אחד דהתם בזה אחר זה. ותולות זו בזו דאם אחת מהן ראויה לראות יותר מן האחרות תולין בזו שראויה יותר כגון שהאחת מניקה ואחת אינה מניקה או שאחת עוברה ואחת אינה עוברה תולית באינה מניקה ובאינה עוברה. וכבר נתבאר בפרק ראשון אי זו היא עוברה ואי זו מניקה ואי זו היא זקנה. וכתב הראב"ד ז"ל דנמצא עליו דם שאמרנו כלן טמאות אם נתעסקה אחת מהן בכתמים כולן טהורות שכולן תולות בה והיא תולה בכתמיה. ובדברי המחבר עלו דברים אלו בערבוב שבמקצת דינין חלק בין חלוק למטה ובמקצת דינין לא חלק.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
עוד שם גרסינן בפרק האשה שלש נשים שלבשו חלוק אחד או שישבו על ספסל אחד וכו'. אמר הכותב מה יתרון לבעל הלשון העד הנאמן כל חכם לב העומד על מכתבו ועל מכתב המחבר, ואילו חכם [היה] היה לו לכתוב מקום הערבוב אשר אמר ואז נדע דבר מי יקום אבל עכשיו דברי נערות כתב. ועוד שעשה עצמו כמאסף הדינין ואסף רוח בחפניו כי כתב דברים מעורבבין במה שלא היה צריך והשמיט דיני הישנות במטה שעלו דרך מרגלות המטה אי נמי בשעברו דרך החיצונה וכן בשאינן משולבות ונמצא דם תחת הפנימית או החיצונה או תחת האמצעית (ס"א ע"א) והוא לא ידע ואשם. ומה שחלק המחבר במקצת דינין בין מטה לחלוק ובמקצת לא חלק כן הוא באמת לכל בעלי עינים וכבר כתוב סדורן של דינין בחבור, ולא דברי עצמו הן אלא דברי הרב רבי אברהם ז"ל שהוא רב מובהק. והוא שהעלים ולא פירש אנא נמצא הערבוב ההוא לא כסה אלא מפני שלא מצא ידיו לחלוק רק בדבר שפתים ועל מה אשיבנו. ואם באתי לכתוב מה שכבר כתוב בחבור בענינים אלו לא יהא בו שום תועלת בכתבי מה שכבר כתוב שם בדקדוקיו ובטעמיו קו לקו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
איזהו שיעור וסת שאמרנו שאם מצאה טמא בתוך שיעור זה שמצלת על חברותיה, כדי שתקנח בעד שבידה, אבל אם בדקה עצמה בחורין וסדקין כבר עבר שיעור וסת ואינה מצלת. וכדמוכח בשילהי פרק קמא דנדה (י"ב ע"א) דגרסינן התם בעא מיניה רבי אבא מרב הונא אשה מהו שתבדוק עצמה כשיעור וסת כדי לחייב את בעלה בחטאת א"ל ומי משכחת ליה בדיקה כשיעור וסת והתניא איזהו שיעור וסת משל לשמש ועד שעומדין בצד השקוף ביציאת השמש נכנס עד הוי וסת שאמרו לקינוח ולא לבדיקה, אלמא לעולם לא משכחת בדיקה בתוך שיעור וסת לחייב בעלה בחטאת, ואפילו היה עד בידה, דאי לא תימא הכי לימא ליה משכחת לה כשהיה עד בידה, אלא ודאי כדאמרן דאינה מחייבת את בעלה בחטאת אלא בתוך שיעור קינוח, ואילו הכא אמרינן בגמרא גבי מתניתין דבדקה אחת מהן ומצאה טמא סבר לה כבר קפרא דאמר כל שבעלה חייב בחטאת טהרותיה טמאות, פירוש כאילו היא ודאי טמאה בשעת נגיעה, והכא נמי הרי היא בודאי טמאה בשעת לבישת החלוק או בשעת ישיבת הספסל ולפיכך מצלת על חברותיה, אלמא אינה מצלת אלא בתוך שיעור שהיא מחייבת את בעלה חטאת דהיינו בתוך שיעור קינוח. אלא דקשיא לי דהא קתני בפרק כל היד (י"ד ע"א) נמצא על שלה וסת טמאין וחייבין בקרבן נמצא על שלה לאחר זמן טמאין מספק ופטורין מן הקרבן איזהו אחר זמן כדי שתרד מן המטה ותדיח פניה, ואקשינן עלה בגמרא והתנינן איזהו אחר זמן פירש ר' אלעזר בר רבי צדוק כדי שתושיט ידה לתחת הכר או לתחת הכסת ותטול עד ותבדוק, ותירץ רב אשי חד שיעורא הוא עד בידה כדי שתרד מן המטה ותדיח פניה אין עד בידה כדי שתושיט ידה לתחת הכר או לתחת הכסת ותטול עד ותבדוק, אלמא תוך זמן היינו בפחות מכדי שתושיט ידה לתחת הכר ותטול עד ותבדוק. ומסתברא דתבדוק דקתני לאו דוקא אלא שתקנח והיינו דקתני במתניתין ותדיח פניה. יש מי שגורס אותיאוס ופירושו מיד בלשון יון.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ב'</h3>
שלש נשים שלבשו חלוק אחד זו אחר זו ואחר כך נמצא עליו כתם וכן אם ישנו במטה אחת ונמצא דם תחת אחת מהן כולן טמאות. ואם בדקה אחת מהן עצמה ומצאה (דם) [טמאה] היא טמאה והשאר טהורות בדקו כולן ומצאו עצמן טהורות תולה מי שאינה ראויה לראות דם במי שראויה ותהיה שאינה ראויה טהורה והראויה טמאה. כיצד היתה האחת זקנה תולה [בשאינה זקינה] והיא טהורה. וכן מניקה או מעוברת תולה [באינה מניקה ואינה מעוברת] והיא טהורה. זקנה שאמרו לאחר שעברו עליה ג' עונות משהזקינה והיא שקורין לה (אמה) [אימא] מפני זקנתה ואינה בושה. (ועוברה] [ומעוברת] משהוכר הולד דהיינו לאחר ג' דלאחר זמן זה ראשה כבד ואיבריה כבדין ודמיה מסתלקין. מניקה כל כ"ד חדש בין מניקתו בין נתנה למניקה או גמלתו או מת. וכשם שתולות באחרות כך תולות בעצמן. כיצד אם לבשה חלוקה בזמן שאינה (עוברה) [מעוברת]. ואחר כך לבשתו כשהיא עוברה ונמצא עליו דם תולה באותן (הדמים) [הימים] שלא היתה (עוברה) [מעוברת] וכן כולן. וכן הבתולה מדמים תולה לשאינה בתולה. היו כולן שאינן ראויות לראות דם כולן טמאות.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתני' ג' נשים שלבשו חלוק א' או שישבו על ספסל א'. כלומר בזא"ז דומיא דחלוק ומש"ה לא קתני בדקה א' מהן ומצאה טמא ובדקה א' מהן ומצאה טהור כדקתני באינך בבי משום דבהנהו לפי שהיו ישנות במטה בבת א' בדקה ומצאה טמא היא טמאה ומצלת על האחרות ובדקה ומצאה טהור טהורה לפי שאנו רואין הדם כאילו בא עכשיו, אבל בספסל וחלוק שנשתמשו בזא"ז נהי דאם בדקה אחרונה ומצאה טמא מצלת על האחרות ובדקה ומצאה טהור טהורה היינו דוקא באחרונה אבל בדיקת הראשונות אינה מעלה ולא מורדת לפי שבדיקתן היא עכשיו וספק טומאתן מקודם לכן משעה שלבשה כל א' מהן החלוק או שישבה ע"ג ספסל ולפי שהבדיקה אינה שוה בכולן לא תנא נמי בדיקה האחרונה, וכתב הראב"ד ז"ל דמשנתנו בשלא נתעסקה אחת מהן בכתמים אבל אם נתעסקה אחת מהן בכתמים היא תולה בכתמה וחברותיה תולות בה וכולן טהורות.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
שלש נשים שלבשו חלוק א' הבדוק או שישבו על ספסל א' בזו אחר זו דומיא דחלוק, ובספסל הבדוק שהוא מקבל טומאה שאם אינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים, ונמצא דם עליו שלשתן טמאות, וי"א שאם בדקה האחת עצמה בתוך וסת של מציאה היא טהורה ושתיהן טמאות, בדקו שתים ומצאו טהור הן (טמאות) [טהורות] ושלישית (טהורה) [טמאה] בדקו שלשתן ומצאו טהור כולן טמאות, ויש חולקין בזה אלא שאם בדקה האחרונה בתוך שיעור וסת של מציאה ומצאה טהור שהיא טהורה, ויש חולקין גם בזו וכן נראה דעת הרמב"ן. ומיהו אם בדקה האחרונה בתוך שיעור וסת של מציאה ומצאה טמא היא טמאה ושתים הראשונות טהורות וכן דעת הראב"ד וכ"כ הרא"ה. וכתב עוד שאם בדקו עצמן כל אחת בשעה שפשטה החלוק ולא בדקו החלוק ומצאו כולן טהור ואח"כ נמצא כתם בחלוק ודאי כולן טמאות דדם זה מהיכא אתא הא ודאי מחדא מינייהו, אבל אם לא בדקו עצמן כולן בשעה שפשטו החלוק נראין הדברים שתולין באותה שלא בדקה, ואם בדקה אחת מהם ומצאה טמא מצלת על שלפניה ועל שלאחריה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ישבו על ספסל של אבן. אי קשיא מ"ש של אבן משל עץ והרי פשוטי כלי עץ טהורין ובמדרס טמאין ואבן נמי אע"פ שהיא טהורה בכל הטומאות במדרס תיטמא, יש לומר בעינן כלי המיוחד לישיבה ואין אדם מיחד אבן לישיבה, מפני שהיא מזקת את היושבין עליה כדאמר מר (ירושלמי ביצה פ"א ה"ז) אבנים שישבנו עליהן בנערותינו נלחמים עמנו בזקנתינו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
טומאת כתמים אינה מן התורה, שנאמר [ויקרא ט"ו] דם יהיה זובה בבשרה, עד שתרגיש בבשרה. ואפילו בדקה קרקע עולם והיה נקי וישבה עליו ואח"כ נמצא עליו דם, אע"פ שהדבר ידוע שמגופה בא הואיל ולא הרגישה בבשרה טהורה, שאין טומאת כתמים אלא מדברי סופרים, ולא גזרו בהן חכמים אלא כשנמצא הכתם על דבר המקבל טומאה, כגון על הבגדים ועל הכלים וכיוצא בהן, אבל כשנמצא על קרקע עולם שהוא דבר שאינו מקבל טומאה טהורה אפילו מדברי סופרים, כמבואר בקונטרס הראיות. וכן אם ישבה על ספסל של אבן או על האצטבא של מרחץ ונמצא עליו דם טהורה. וכן אם ישבה באחורי כלי חרס, שאינו מקבל טומאה מגבו אלא מתוכו. וכן אם ישבה על גבי מטלניות שאין בהן ג' אצבעות על ג' אצבעות שאינן מקבלין טומאה ונמצא עליהן כתם, טהורה, שלא גזרו על הכתמים אלא בדבר המקבל טומאה, וזה מבואר בפרק שלפנינו.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ב'</h3>
נמצא על דבר שאינו מקבל טומאה כגון שישבה על כלי גללים ואבנים וכלי אדמה וכלי חרס מגבו או על עור הדג או על בגד שאין בו ג' על ג' אצבעות או שישבה על הקרקע ונמצא במקומה כתם אינה חוששת לו שכל שאינו מקבל טומאה לא גזרו על הכתם שימצא בו. וביאר הר"ף ז"ל ודוקא בשלא הרגישה ע"כ. ואפילו במקבל טומאה אם לא היה לבן לפיכך תקנו חכמים שתלבש האשה בגדי צבעונין כדי שתנצל מדין הכתמים.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
נמצ' על דבר שאינו מקבל טומאה כגון שישבה על כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה וכלי חרס מגבו או על עור הדג או על בגד שאין בו ג' אצבעות על ג' או שישבה על הקרקע ונמצ' במקומה כתם אינה חוששת לו שכל שאינו מקבל טומאה לא גזרו על הכתם שימצ' בו. וכתב הר"ף ז"ל ודוקא בשלא הרגישה ע"כ. ואפי' במקבל טומאה אם לא היה לבן ולפיכך תקנו חכמים שתלבש האשה בגדי צבעונים כדי שתנצל מדין הכתמים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אמר רב בנכרית הרואה. פי' לאו רואה ממש בשעת שאלה קאמר דא"ה מאי איריא מפני שהיא נכרית תיפוק לי משום נדה אלא נכרית שכבר ראתה ולאפוקי ראויה לראות ולא ראתה, ונדה נמי לאו ברואה בשעת שאלה אלא שראתה והיא עדיין בתוך ימי נדתה.
<h2>דף ס.</h2>
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
השאילה חלוקה לנכרית שהגיע זמנה לראות וכבר ראתה אעפ"י שבימים ששאלה לה לא ראתה, או השאילה לנדה ישראלית בעת נדתה תולה בה. אבל השאילה לחברתה שאינה נדה והחזירה לה בלא בדיקה ואח"כ לבשה ומצאה כתם שתיהן טמאות דמאי חזית דתלי' בהך תלי' בהך, אבל בדקה אחת מהן אחר שהפשיטה ולא מצאה כתם היא טהורה, ותולה בשומרת יום כנגד יום אפי' בשני שלה אעפ"י שלא חסר לה אלא טבילה וכן בסופרת שבעה שלא טבלה אעפ"י שסותרת כל ז' ימים שספרה, נמצא היא מתוקנת וחברתה מקולקלת. ויש מי שאומר דהלכה כרבי שאינה תולה באשה שכבר התחילה לספור ימי טהרה ומקלקלת לה ימים שספרה, ואינה תולה אלא בימי ראיה של חברתה דהלכה כרבי מחברו. ברם חזינא לגאון דפסק הלכתא כר' שמעון בן גמליאל ואמר דלא אמרינן הלכה כרבי אלא לגבי(ה) חברו אבל לגבי אביו ורבו לא. ותולה ביושבת על דם טוהר ובבתולה שדמיה טהורין ואע"ג דבזמן הזה ליכא דם טוהר לא ביולדת ולא בבתולה נהי דלגבי' נפשה אחמירו בה, אבל לאצולי חברתה מספק כתמים שלא יהיו שתיהן מקולקלות אדינייהו מוקמינן להו וחברתה תולה בה והיא מקולקלת וחברתה מתוקנת. ומדאמר ר' שמעון בן גמליאל דתולה אף בסופרת זי"ן שלא טבלה, מיניה דייקינן דוקא כשלא טבלה אבל טבלה ביום זי"ן לזיבתה אע"ג דלאו שפיר עבדה ואסורה לשמש עד ליל שמיני שמא תראה ותסתר, מ"מ מצד הדין טהורה היא ואין תולין בה, וכן אם יושבת ז' נקיים אע"ג דלא טבלה נמי אין תולין בה שאין זה מקולקלת כיון דבידה לטבול בכל עת, דתרתי בעינן שעדיין סופרת זי"ן ועדיין לא טבלה וחזי לן דלאו דוקא טהורה תולה, אלא כל שחברתה עלולה יותר לראות, כגון שחברתה בימי נדה והיא בימי ספירה הרי זו תולה בחברתה וכן חלוק שלבשה היא עצמה בימי נדתה ולא בדקתו כשהפשיטתו ולבשתו בימי ספירה או בימים שנטהרה ומצאה בו כתם תולה הכתם בימי נדתה וטהורה. אבל כתם בכתם אינה תולה שאם לבשה חלוק מאשה שטמאה מחמת שמצאה כתם, ונמצא בחלוק זה כתם כשפשטתו, אין יכולה לתלות בבעלת הכתם, כיון שהיא אינה טמאה אלא מספק, דלא ידענא אם הכתם ממנה בא, וכן היא עצמה אינה תולה כתם שמצאה השתא בחלוקה בזמן שהיתה יושבת על הכתם והיתה לובשת חלוק זה.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הכתמים</h3>
עוד יש מקומות אחרים שתולה בהן כמה שיעורין וכמה מינין, כדתנן [נ"ט ע"ב] השאילה חלוקה לעכו"ם או לנדה הרי זו תולה בה. ומפרשינן בגמרא לעכו"ם הרואה, פירוש שכבר הגיע זמנה לראות וראתה, ואע"פ שאינה נדה באותה שעה, דאם כן היינו נדה, אלא שכבר ראתה. ולפי שאינה בודקת את עצמה ואינה יודעת יום שהיא רואה בו ויום שהיא פוסקת בו, הילכך תולה בה. תניא [ס' ע"א] תולה בשומרת יום כנגד יום בשני שלה, ובסופרת שבעה שלא טבלה, דברי רשב"ג, ולפיכך היא מתוקנת וחברתה מקולקלת, רבי אומר אינה תולה, לפיכך שתיהן מקולקלות. ומודים שתולה בשומרת יום כנגד יום בראשון שלה, וביושבת על דם טוהר, ובבתולה שדמיה טהורין. וקיימא לן כרשב"ג. ונ"ל אע"ג דהאידנא ליכא דם טוהר לא בבתולה ולא ביולדת, נהי דלגבי נפשה אחמירו בה מספיקא, אבל לאצולי על חברתה מספק כתמים שלא יהו שתיהן מקולקלות אדינייהו מוקמינן להו, וחברתה תולה בה, והיא מקולקלת וחברתה מתוקנת. ואם השאילה חלוקה ליושבת על הכתם, אינה תולה בו [שם], ושתיהן מקולקלות, לפי שאין תולין כתם בכתם. ונראה לי במעוברת שהשאילה חלוקה לשאינה מעוברת, מניקה לשאינה מניקה, זקנה לשאינה זקנה, שהיא תולה בו. מאי טעמא, הנך דמיהן מסולקין והנך אין דמיהן מסולקין. וילפינא להא מילתא מהא דתנן [ס' ע"ב] שלש נשים שהיו ישנות במטה אחת וכו', ותולות זו בזו וזו בזו, ומפרש בברייתא כיצד תולות זו בזו, מעוברת ושאינה מעוברת תולה מעוברת בשאינה מעוברת, מניקה ושאינה מניקה תולה מניקה בשאינה מניקה כו', והא נמי להא דמיין, דכל הני כתמים נינהו. וכשם שהיא תולה כתמה בחברתה נדה, כך היא תולה בעצמה נדה, שאם לבשה חלוקה בימי נדתה ולא בדקה אותו, ולבשתו בימי טהרתה, הרי זו תולה בנדתה, והוה ליה כחלוק שאינו בדוק לה, ואע"פ שבדקתו מתחלה. ואם כבסה אותו אחר נדתה ולא בדקה אותו, ולבשתו בימי טהרתה ואח"כ מצאה עליו כתם, מימר קא אמרינן [נ"ו ע"ב] דאין חזקתו מתכבס, וכיון דאין חזקתו מתכבס הוה ליה חלוק שאינו בדוק לה, דאיכא למיתלי (טעמא) דלמא בימי נדתה הוה ביה האי כתם ולא נתכבס יפה. מיהו כיון דאיכא למיקם עלה דמילתא, כדרבי דאמר [שם] אינו דומה כתם שלפני הכבוס לכתם שלאחר הכבוס, שזה מקדיר וזה מגליד, הילכך בדקינן לכתם, אם הוא מקדיר, שמראהו דק ועובר בבגד, בידוע שלפני הכבוס הוא וטהור, ואם הוא מגליד, שגלדו עבה על פני הבגד, בידוע שלאחר הכבוס הוא וטמאה היא. [נ"א. אם הוא מקדיר שמראהו חשוך, בידוע שלאחר הכיבוס הוא וטמאה, ואם הוא מגליד, כלומר שהוא עומד על גלד, בידוע שלפני הכיבוס הוא וטהורה היא].
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הכתמים</h3>
גם החומר שהחמיר ביושבת על דם (טהור) [טוהר] ובבתולה שדמיה טהורין, לומר שהיא מקולקלת בכתמה [ע"כ הראב"ד]. חומר גדול הוא, לא דיין שאין מוכיחין הדמים אלא שנגלגל עליה את הכתמים. ולא ראיתי גם בזו לדבריו טעם, וצוף דבש אמרי נועם.
<h3>פסקי או"ז</h3>
השאילתו לנכרית גדולה דבודאי ראתה, או לנדה אפילו סופרת ז', הרי זו תולה בה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב בנכרית דרואה, פי' שכבר היא גדולה וקים לן דראת כבר. ממאי, דומיא דנדה, מה נדה דחזיא אף נכרית דחזיא. תניא נמי הכי תולה בנכרית, והוא דרואה. ר' מאיר אומר ראויה לראות אע"פ שאינה רואה. פי' משהגיעו ימי הנעורים. שלש נשים שלבשו חלוק אחד, פי' כיון שכולן שוות אין לנו כח לתלות באחת מהן יותר מחברותיה, הילכך כולן טמאות.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ב</h3>
השאילה חלוקה לנכרית שהגיע זמנה לראות פי' וראתה אפילו לא ראתה עתה או לחברתה נדה ונמצא עליו כתם תולה בהן וטהורה היא, פירו' אבל לנכרית שלא ראתה אפי' הגיע זמנה לראות אינה תולה כך פשוט בנדה. וכן הדין דהיא עצמה אם לבשה החלוק בנדתה ואחר טהרתה לבשה החלוק בלא בדיקה ואח' כך מצא' עליו כתם תולה אותו בימי נדתה. וכן הדין אם לבשה חלוק קודם שהיתה עוברה ואחר כך לבשה אותו בלא בדיקה אחר שנתעברה ומצא' עליו כתם תולה בלבישת הימים שלא היתה עוברה. וכן במניקה תולה בעצמה כגון שתולה בחברתה כדלקמן. ועוד פשוט ותולה בסופר' ז' נקיים שלא טבלה ובבתולה שדמיה טהורין שהיא תוך ד' לילות לבעילתה פי' ואפי' בזמן הזה דבועל בעילת מצוה ופורש. ותולה ביושבת על דם טוהר וי"מ דבזמן הזה שאין אנו בועלי' על דם טוהר של יולדת שאין תולין בה וראשון נראה עקר וכן כתב הרמב"ם דאם החמירו לעצמן החמירו אבל לא החמירו שלא להציל על חברתן. ותמהתי עליו שכתב שאם השאילתו לסופרת ז' נקיים דשתיהן מקולקלו' דהוא פסק כרבי וראשון נראה עקר דהיא טהורה והסופרת טמאה כרשב"ג וכן הסכימו רוב הפוסקין וכן כתב הרא"ש והרשב"א. ועוד פשוט דאין תולין כתם בכתם ר"ל אם השאילה חלוקה לבעלת הכתם בין יושבת על הכתם קודם שאלה בין שראתה כתם אח' שאלה אין בעלת החלוק תולה בה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ותסברא. דר' מאיר דסבר דוק' בראויה תולה אבל אם אינה ראויה אינה תולה ולת"ק אפילו אינה ראויה (אינה) תולה, וא"כ משמ' דלתרויהו לא בענן שראתה כבר, ואם נאמ' כן א"כ קשי' לרב, אבל לר' מאיר אזיל לקולא ואמ' דסגי בראויה לראות ולת"ק אינה תולה אלא ברואה ממש ורב סבר כת"ק. שני שבילין. ע"כ כי מאד האריכו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אפילו השאילה חלוקה לחברתה שפסקה מלראות וספרה ז' נקיים ולא טבלה, הרי זו תולה בה, כמבואר בקונטרס הראיות.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
השאילה אותו לזבה קטנה, בין ביום הטומאה בין ביום השימור, או לזבה גדולה בשבעת ימי נקיים, וחזרה ולבשה אותו קודם בדיקה ונמצא עליו כתם, ה"ז תולה בה. השאילה אותו ליושבת על הכתם אינה תולה בה, שאין תולין כתם בכתם, והרי שתיהן מקולקלות לכתם זה. ואצ"ל שאם השאילתו לחברתה טהורה ששתיהן טמאות, שמא מזו שמא מזו.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
תולה בשומרת יום כנגד יום בשני שלה ובסופרת ז' שלא טבלה בזבה גדולה ואפי' ביום שביעי כל זמן שלא טבלה ועדיין היא טמאה לפיכך היא מתוקנת וחברתה מקולקלת וכ"ש שתולה בשומרת יום כנגד יום בראשון שלה. וכן תולה ביושבת על דם טוהר ובבתולה שדמיה טהורין, וי"א דאפילו לדידן שאנו מטמאים דם טוהר ודם בתולים תולה בהן לפי שדמיהם מצויין ויש חולקין בזמן הזה. וי"א שאין תולה בשומרת יום כנגד יום ולא בסופרת ז' שלא טבלה. וכן תולה בבעלת הכתם.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
ושוין שתולה בשומרת יום כנגד יום בראשון שלה וביושבת על דם טוהר ובבתולה שדמיה טהורין. פירוש בתולה בתולת דמים כקטנה או נערה שלא ראתה מעולם ונבעלו שנותנין להם מן הדין לקטנה עד שתחיה המכה ולנערה שלא ראתה עד ארבעה לילות, ואם השאילה להן חלוקה הבדוק לה תוך אותו זמן ואחר כך לבשתו ונמצא עליו דם תולה בהן לפי ששירפן מצוי. וכן ביושבת על דם טוהר לפי שאם תתלה בה לא תקלקלנה ואם תתלה בזו הרי אתה מקלקלה, וכענין שאמרו בקופות אחת של חולין ואחת של תרומה שאני אומר תרומה לתוך תרומה נפלה. ויש מי שאומר דבזמן הזה שאין אשה יושבת על דם טוהר אין תולין בה דהרי היא כשאר כל הנשים, ומכל מקום בבתולה שדמיה טהורין תולין ואפילו בזמן הזה ואעפ"י שאין נותנין לה עכשיו אלא בעילת מצוה אינה דומה ליושבת על דם טוהר לפי שזו שירפה מצוי וזו אין שירפה מצוי. והר"א ז"ל (סוף שער הכתמים) פסק שאפילו ביושבת על דם טוהר תולין שאם החמירו עכשיו בנות ישראל על עצמן שלא לבעול על דם טוהר לגבי נפשייהו אחמירו אבל לאצולי על חברתה מספק כתמים שלא יהיו שתיהן מקולקלות אדינייהו מוקמינן להו והיא מקולקלת וחברתה מתוקנת.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער הרביעי</h3>
והא דאמרינן דתולות זו בזו ואמרינן בגמרא נמי דאם אחת מהן יושבת על דם טוהר שתולות בה, ונראין דברי האומר דאפילו בזמן הזה ואעפ"י שאין אנו נוהגין בדם טוהר חומרא הוא שהחמירו על עצמן אבל בעיקר הדין דם טוהר הוא ותולות בה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
עוד שם הא דאמרינן תולות זו בזו אמרינן בגמרא דאם אחת מהן יושבת על דם טוהר שתולות וכו'. אמר הכותב זו כדעת הראב"ד ז"ל, אבל הרמב"ן ז"ל כתב שאינה תולה עכשיו שאינן נוהגות [לישב] על דם טוהר. וזה נראה באמת יותר דשיטת השמועה שם שאינה תולה במי שתקלקלנה אם תתלה בה וכיון שכן אף ביושבת על דם טוהר עכשיו אם תתלה בה מכל מקום הרי היא מקלקלה הילכך נראה יותר שאינה תולה בה.
<h3>האגודה</h3>
תולה בשומרת יום כנגד יום בראשון שלה וביושבת על דם טוהר ובבתולה שדמיה טהורים. נסתפק ר"י אם טמאה שספרה מקצת או הכל ולא טבלה אם היא יכולה לתלות בלא ספרה כלל בכולה שמעתין לא איירי אלא בטהורה וטמאה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ושוין שתולה בשומרת יום כנגד יום בראשון שלה. בטעמי' דרבי דמודה דתולה בראשון שלה פליגי לקמן רב חסדא ורב אדא בר אהבה דלרב חסדא דאמר דטמא וטהור שהלכו בב' שבילין באנו למחלוקת ר' ורשב"ג ס"ל דהאי דמודה ר' בראשון שלה לא מפני שתולין את הקלקלה במקולקל כל היכא דלא מקלקל ליה טפי דא"ה היכי אמר סתמא דבאנו למחלוקת ר' ור"ש ומשמע דאפי' בראשון שלו והא בראשון לא מקלקל ליה כלל, אלא ודאי ס"ל לרב חסדא דמש"ה מודה רבי בראשון שלה ובאינך לפי שהן מוחזקות רואות דבראשון שלה דמיה מצויין ויושבות על דם טוהר נמי דמיה מצויין, ועוד שמפני שדמיה טהורין רואה ואינה מרגשת וזו אילו ראתה הרגישה, ובתולה נמי דמיה מצויין כדאמרי' לעיל בפ"ק (י' ב') זו שירפה מצוי ולפיכך מודה ר' שתולה בהן, אבל טמא וטהור אין הטמא מוחזק יותר לילך בשביל הטמא ולפיכך לר' אינו תולה בה אבל לרשב"ג תולה משום דס"ל דאפי' היכא דליכא חזקה תולין את הקלקלה במקולקל, ורב אדא בר אהבה ס"ל דטעמא דר' דמודה דתולה בראשון שלה משום דס"ל דתולין את הקלקלה במקולקל כל היכא דלא מקלקל לי' טפי ואע"ג דליכא חזקה הילכך ה"נ בראשון מודה וכי פליג בשני ובשביעי היינו משום דתרוייהו כי הדדי נינהו כלומר דכי היכי דטהור מקלקל טמא נמי מקלקל וה"ה דלר' אינו תולה בסופרת שבעה בשלישי או בשביעי שלה דהא מ"מ מקלקלא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר רב חסדא טהור וטמא שהלכו בשני שבילין כולי. פי' וכגון שבאו לישאל בבת אחת דאי בזא"ז אפילו שניהן טהורין, דתנן בפ' ה' דטהרות שני שבילין אחד טמא ואחד טהור הילך באחד מהן ועשה טהרות ובא חבירו והילך בשני ועשה טהרות, ר' יהודא אומר אם נשאלו זה בפני עצמו וזה בפ"ע טהורין נשאלו שניהם כאחת טמאים, א"נ אליבא דר' יוסי דפליג התם, דתני ר' יוסי אומר בין כך ובין כך טמאים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
א"ר חסדא טמא וטהור שהלכו בב' שבילין א' טמא וא' טהור באנו למחלוקת רבי ורשב"ג. פי' כגון שבא לישאל בבת אחת א"נ שבא לישאל עליו ועל חברו דאי לא הו"ל ספק טומאה ברה"ר וספיקו טהור, ונ"ל דכי קי"ל (פסחים י' א') דבשבאו לישאל בבת א' א"נ עליו ועל חבירו שניהן טמאין מדרבנן בעלמא הוא, דאי מדאורייתא היכי קאמר דבאנו למחלוקת ר' ורשב"ג דהא ודאי אפי' רשב"ג לא אמר אלא בכתמים דרבנן דהא מסקי' בפ"ק דפסחים (שם) דכי אמרי' שאני אומר חולין לתוך חולין ותרומה לתוך תרומה נפלה דוקא בתרומה דרבנן אבל בדאורייתא לא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מהו לתלות כתם בכתם. פי' ס"ל לר' יהודה בר ליואי דמאי דמודה ר' בשומרת יום כנגד יום ובראשון שלה ובאידך אחרנייאתא היינו משום שהן מוחזקות ברואות וכדס"ל לרב חסדא, ומש"ה אמרי' דאליבא דר' לא תבעי לך דלא תלינן בכתם אפי' בראשון שלה דהשתא ומה התם דקא חזיא מגופה שאפי' בשני שלה דמיה מצויין במקצת ואפ"ה אמר דכיון שאינה מוחזקת ממש ברואה אינה תולה כ"ש בכתם דלא חזיא מגופה ואין דמיה מצויין דאינה תולה, כי תבעי לך אליבא דרשב"ג דלדידיה הוא דאיכא לספוקי אי טעמיה משום דתולין את הקלקלה במקולקל או משום דדמיה של זו מצויין אפי' בשני שלה טפי מחברתה שהיא טהורה לגמרי, ואהדר ליה דאין תולין דטעמי' דר[שב]"ג ליתא אלא משום שדמיה מצויין, ופסקו הגאונים ז"ל כר' יהודה בר ליואי דאין תולין כתם בכתם ואע"ג דאקשי' ליה מהא דתניא כתם בכתם הא פרקא רבינא ואע"ג דלאוקמתיה דרב אשי קשיא לר' יהודה בר ליואי כיון דרבינא דהוא בתרא פרקא שפיר אליביה נקטי' כותיה, וקי"ל נמי כרשב"ג דתולה בשומרת יום בשני שלה ובסופרת שבעה דאע"ג דקי"ל הלכה כר' מחבירו היינו דוקא מחבירו אבל אביו רבו הוה, ותמהני כיון דקי"ל כרשב"ג היכי נקטי' כר"י בר ליואי דאמר אין תולין דהא רב חסדא ורב אדא בר אהבה ור' יוסי בר חנינא משמע דכולהו ס"ל דטעמיה דרשב"ג מפני שתולין את הקלקלה במקולקל מדמדמו למילתיה טמא וטהור שהלכו בב' שבילין דאי טעמא דרשב"ג מפני שדמיה מצויין הא לא דמיא לההיא כלל אלא ודאי משמע דאינהו ס"ל דטעמיה מפני שתולין את הקלקלה במקולקל, וכיון שכן לא מסתבר למידחינהו לכולהו ולרב אשי בהדייהו משום פשטיה דר"י ב"ר ליואי ורבינא שנוייא בעלמא הוא דשני וצ"ע.
<h3>ערוך</h3>
א"ל, אין תולין, מה טעם, לפי שאין תולין — כמו זה יש בשבת (כ"א ע"א) לפי שאין מדליקין וכבר פי' בע' לפי.
<b>הערוך ערך חלגא</b>
בעא מיניה ר' יוחנן מר' יהודה בר ליואי, מהו לתלות כתם בכתם, אליבא דר' לא תיבעי לך, השתא ומה התם דקא חזיא מגופה אמרת אינה תולה, הכא דמעלמא קא אתי לא כ"ש, כי תיבעי לך אליבא דרשב"ג התם הוא דקא חזיא מגופא — תליא, הכא דמעלמא קאתי — לא תליא, או דלמא לא שנא, א"ל, אין תולין לפי שאין תולין — פי' בעא מיניה טעם ולא נתן לו אלא א"ל, כי... כלומר קבלה היה לבני אדם.
<b>הערוך ערך לפי</b>
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
השאילה חלוקה לבעלת הכתם בין שהיתה יושבת כבר על הכתם קודם ששאלה בין שראתה כתם בחלוק אחר לאחר ששאלה את זה אין הראשונה תולה בה לפי שבעלת כתם זה אינה יודעת בבירור שממנה היה ולפיכך אין חברתה תולה בה, דבעא מיניה רבי יוחנן מרבי יהודה בר ליואי מהו לתלות כתם בכתם וכי תיבעי לך אליבא דרשב"ג דאמר תולה אפילו בשומרת יום כנגד יום בשני שלה התם דקא חזיא מגופה הוא דתליא אבל הכא דמעלמא קאתי לא תליא או דילמא לא שנא אמר ליה אין תולין מה טעם לפי שאין תולין, הילכך השאילה חלוקה ליושבת על הכתם וכל שכן למי שמצאה כתם לאחר שאלה אינה תולה בה. פעמים שהיא תולה אפילו בעצמה כיצד הרי שלבשה חלוק כשהיא נדה ולא בדקתו עכשיו ולבשתו בימי טהרתה או בספירת הנקיים שלה הרי זו תולה בנדתה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הא והא רשב"ג ול"ק כאן למפרע כאן להבא. פי' אם היתה למפרע בעלת כתם קודם שהשאילה אותה חברתה חלוקה תולה בה, אבל אם אחר שהשאילתו ולבשתו היא חברתה מצאה כתם בחלוקה אינה תולה בה, וזה יותר מחוור מפרש"י ז"ל.
<h2>דף ס:</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
והא ליושבת על הכתם קתני. א"כ משמ' דליושבת על הכתם קאי לישראלי' שמצאת הכתם, ויושבת משמע שכבר ישבה ב' ימים או ג', והיא מתחלה עתה לישב. ונקתה לארץ תשב. פי' כשהי' יושבת על הארץ וראתה כתם על הארץ ואינה יודעת אם ממנה, היא נקייה וטהר'. וזה היה מעשה. פי' מה שאמרתי בשתי נשים שטוחנות אותו מעשה בא ל"ח [— לפני חכמים]. ובשפתה של אמבטי כו'. שמש עכביה. פי' היינו כל מילתיה דר' אושעי' שמפר' טעמי'. ילד שוהא כו'. כך הדם הוי הילד והאבר הוי הזקן, דכי נפרד האבר הוי הדם ממהר לבא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ישבו להן על הספסל של אבן כולי. פי' דוקא ספסל של עץ דחזי למדרס מקבל כתמים, אבל של אבן דלא חזי למדרס, לא מקבל טומאת כתמים. אמר רב מתנה, מאי טעמא דר' נחמיה, דכתיב (ישעיה ג') ונקתה לארץ תשב, כיון שישבה לארץ נקתה. אמר רב הונא אמר ר' חנינה מטהר היה ר' נחמיה אפי' באחורי כלי חרש. פשיטא, מהו דתימא ניגזור גבו אטו תוכו, קמ"ל. אמר אביי, מטהר היה ר' נחמיה במטלניות שאין בהן שלש על ג', דלא חזיין לא לעניים ולא לעשירים. דרש חייה בר רב משמיה דרב הלכה כר' נחמיה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
פעמים שאין לה במה לתלות ואפילו כן אינה חוששת כלל לכתמיה, כיצד בדקה קרקע עולם או כל דבר שאינו מקבל טומאה ולא טומאת מדרס וישבה עליו ונמצא עליו דם ואפילו מלוכלך כולו בדם אינה חוששת שלא טמאו את הכתמים אלא הנמצאים על גבי דבר המקבל טומאה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
פעמים יש שאין לה במה לתלות ואפילו הכי אינה חוששת לכתמיה והוא בשני ענינים, האחד בשנמצא הכתם על דבר שאינו מקבל טומאה לפי שאין מקבל כתמים אלא הדברים המקבלים טומאה, והשני בשנמצא על בגד צבוע. נמצא על דבר שאינו מקבל טומאה כיצד, תנן בפרק האשה שהיא עושה צרכיה (נ"ט ע"ב) ג' נשים שישבו על ספסל של אבן או על האצטבא שבמרחץ רבי נחמיה מטהר שהיה רבי נחמיה אומר כל דבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים, ואמרינן עלה (ס' ע"ב) אמר רב הונא מטהר היה רבי נחמיה ואפילו באחורי כלי חרס פשיטא מהו דתימא ליגזור גבו אטו תוכו קמשמע לן. אמר אביי מטהר היה רבי נחמיה במטלניות שאין בהן שלש על שלש דלא חזיאן לא לעניים ולא לעשירים, כלומר ואע"פ שזה מקבל טומאה אלא ששיעורו גרם לו אפילו הכי כיון דהשתא מיהא לא מקבל טומאה בכלל דברי ר' נחמיה הוא. דרש [רב] חייא בר רב משמיה דרב הלכה כרבי נחמיה א"ל רב נחמן אבא תני בא מעשה לפני חכמים וטמאום ואת אמרת הלכה כרבי נחמיה, ואסיקנא תנאי היא דתניא רבי יעקב מטמא ורבי נחמיה מטהר והורו חכמים כרבי נחמיה. וכתב ר"א ז"ל (שער הכתמים) דלית הלכתא כרבי נחמיה והביא ראיה מדאמרינן בפרק הרואה (נ"ח ע"א) ההיא איתתא דאשתכח לה דם במשתיתא אתו לקמיה דרבי ינאי אמר להו תיזיל ותיתי אי מיתרמי לה טמאה ואם לאו טהורה, ופירש הרב ז"ל משתיתא פשוטי כלי עץ מכלי אורג. ואין דבריו ז"ל מחוורין כאן דהיאך נדחי הא דדריש רב חייא בר רב משמיה דרב דהלכה כרבי נחמיה מקמי האי דמשתיתא דלא איתברר מאי היא, ועוד דמדשקלי רב הונא ואביי בדרבי נחמיה אלמא כוותיה סבירא להו, ועוד שהרי שנינו והורו חכמים כרבי נחמיה ומי שטימא רבי יעקב בר פלוגתיה דר' נחמיה הוא ולא קיימא לן כוותיה דיחידאה הוא לגבי רבי נחמיה וחכמים דהורו כוותיה. ושמואל נמי כוותיה סבירא ליה דגרסינן בפרק הרואה (נ"ז ע"ב) אמר שמואל בדקה קרקע עולם וישבה עליו ומצאתה עליו דם טהורה, ואמר רב אשי שמואל דאמר כרבי נחמיה. ומשתיתא מכלי אורג המקבלין טומאה הוא דמתרגמינן (שופטים ט"ז י"ג) עם המסכת עם אכסנא (במשתיתא) [דמשתיתא] וכן פירש הר"ז הלוי ז"ל (בהשגות על בעה"נ). יש מפרשים משתיתא טווי והוא מקבל טומאה וכן פירש הרמב"ן ז"ל. וכן פסק הרמב"ם ז"ל (פ"ט ה"ז) כרבי נחמיה וכן עיקר. ומכל מקום מההיא משתיתא שמעינן לדידן לעוברת על דבר המקבל טומאה ונמצא עליו דם ואינה יודעת אם ממנה או מעלמא תיזיל ותיתי ואי מתרמי לה טמאה, ודוקא בשנמצא על מה שהיה בדוק לה מתחילה, ואי לא מתרמי לה טהורה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
כל דבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים ואפילו כלי חרס ולא גזרינן גבו אטו תוכו. וכן מטלניות שאין בהן שלש על שלש דלא חזו לא לעניים ולא לעשירים ואע"ג דאתו מדבר המקבל טמאה ומשום הכי נמי אשה טהורה לגמרי.
<h3>ערוך</h3>
במטלניות שאין בהן שלש על שלש — פי' חתיכות.
<b>הערוך ערך מטליות</b>
לילד ולזקן שהיו מהלכין — פי' זקן הוא השמש, ילד הוא הדם. ניטלה אצבע מן העין דמעה ממהרת לבוא — פי' אצבע הוא השמש, דמע הוא הדם.
<b>הערוך ערך זקן</b>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
במטלניות שאין בהן שלש על שלש דלא חזיין לא לעניים ולא לעשירים. אי קשיא והא תנן בפרק כ"ח דכלים בגדי עניים אע"פ שאין בהן שלש על שלש הרי אלו טמאים מדרס, תשובה, התם מיירי בבגד שלם שאינו בטל ואע"פ שהיא עשויה קרעים קרעים, ותדע דהא מדרס תני ושיעור המדרס ג' על ג', אלא ודאי מפני שהוא בגד שלם, ואע"פ שהוא עשוי קרעים קרעים העני לובשו וטמא אפילו מדרס, אבל לעולם מטלית קטנה שאין בה שלש על שלש לא חזיא אפילו לעניי' לטלותה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
דרש חייא בר רב משמיה דרב הלכה כר' נחמיה. הכי נקטי' דכיון דחייא בר רב דרש לה ורב הונא ור' חנינא ואביי דהוא בתרא שקלי וטרו אלמא הלכתא כותיה, ועוד דרב [אשי] אמר לעיל בפרק הרואה (נ"ח א') שמואל דאמר כר' נחמיה, ואע"ג דאבוה דרב נחמן תני דבא מעשה לפני חכמים וטמאום ומאן חכמים ר' יעקב דפליג עליה דר' נחמי' כיון דחכמים הורו כר' נחמיה לא קי"ל כר' יעקב וכ"פ הרמב"ם ז"ל כרבי נחמיה, אבל הראב"ד ז"ל כתב דלית הלכתא כרבי נחמיה והביא ראיה מההוא עובדא דההיא איתתא דאישתכח לה דמא במשתיתא כדאיתא בפ' הרואה (שם), שהוא סבור דמשתיתא פשוטי כלי עץ היא ואפ"ה אמרינן דאי מתרמי לה טמאה, ואין זו ראיה דדילמא משתיתא מכלי אורג שמקבלין טומאה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
תניא בפרק האשה שתי נשים שהיו טוחנות ברחים של יד ונמצא דם תחת הפנימית שתיהן טמאות, פירוש לפי שהחיצונה דוחקת להכנס ולהתקרב אצל הרחים. תחת החיצונה החיצונה טמאה והפנימית טהורה שאין הפנימית דוחקת כלפי חוץ. בנתים זה היה מעשה לפני חכמים וטמאום.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
גמ' תחת החיצונה החיצונה טמאה והפנימית טהורה. פי' בשאין הפנימית עוברת דרך החיצונה אבל עברה דרך עליה אף היא טמאה דחיישי' שמא דרך עברתה נפל וכדאמרי' במתני' אם עברו כולן דרך עליה אפי' נמצא תחת החיצונה כולן טמאות.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הכתמים</h3>
אף ע"פ שבדקה בקרקע עולם וישבה עליו ומצאה עליו דם ואין לה במה לתלות במאכולת, דהיינו יותר מגריס טמאה, כדאמרינן לקמן דאין הלכה כרבי נחמיה דאמר כל דבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים, מההיא אתתא דהוה משתיא במשתיתא ואשתכח דם תותא במשתיתא וכו'.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הכתמים</h3>
עוד כתב הרב דאין הלכה כרבי נחמיה מההיא דהות משתיא ואזלא ואשתכח דם תותה במשתיתה [עכ"ל הראב"ד]. ואין זו ראיה לדבריו, כי משתיתא כלי אורג הוא ודבר המקבל טומאה הוא, דמתרגמינן עם המסכת [שופטים ט"ז] עם אכסנא במשתיתא. ואדרבא דרבי נחמיה עדיפא, כאוקימתא דרב אשי [נ"ח ע"א] דאמר, שמואל דאמר כרבי נחמיה, ורב נמי הכי ס"ל, דדריש [רבי] חייא בר אבא משמיה דרב [ס' ע"ב] הלכה כרבי נחמיה, ובברייתא [שם] תניא הורו חכמים כרבי נחמיה. וההיא דתניא מעשה בא לפני חכמים וטמאום, אוקימנא כרבי יעקב בר פלוגתיה דרבי נחמיה. מ"מ דרבי נחמיה עדיפא, דתליא באשלי רברבי, ברב ושמואל.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
שלש נשים ישנות במטה אחת ונמצא דם תחת אחת מהן כולן טמאות מיירי ששוכבות תכופות זו לזו ולא מתפרדות ואם בדקה אחת כשעור וסת של מציאה ומצאה טמא מצלת על חברותיה, וכן איפכא אם בדקה עצמה כשעור וסת ומצאה טהורה היא טהורה ושתים טמאות, וכן אם שתים בדקו בשעור וסת ומצאו שהן טהורות, השלישית לבד טמאה. שלש נשים ישנות במטה אחת ומשלחפי שלחופי, פי' ששוכבות נפרדות ויש לכל אחת מקום מיוחד נמצא דם תחת האמצעית הסמוכה לשתיהן, כולן טמאות, תחת הפנימיית, שתים הפנימיות טמאות, והחיצונה טהורה, תחת החיצונה, שתי החיצוניות טמאות, והפנימית טהורה, אימתי בזמן שעלו דרך מרגלות המטה, אבל אם עלו שלשתן דרך עליה במקום ששכבה החיצונה וכולן דרכו על מקומה, אפי' נמצא כתם על מקום החיצונה כולן טמאות, ואם נמצא תחת הפנימית, היא ואמצעית הסמוכה לה טמאות, והחיצונה טהורה שהיא לא דרכה במקום הפנימית. בדקה אחת בשעור וסת למציאה ונמצאת טמאה היא טמאה וחברותיה טהורות, בדקה בשעור וסת ונמצאת טהורה, היא טהורה וחברותיה טמאות, הכל כפי מה שבארנו למעלה. במה דברים אמורים בשכולן שוות, אבל אם אחת ראויה יותר לראות מחברתה תולין בה, עוברה ושאינה עוברה תולה בשאינה עוברה וכו' הכל כפי מה שבארנו למעלה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' שלש נשים שהיו ישנות במטה אחת ונמצא דם תחת אחת מהן, כולן טמאות. בדקה אחת מהן ומצאה טמא, היא טמאה והשתים טהורות. ותולות זו בזו. ואם אינן ראויות לראות, רואין אותן כאילו הן רואות. ת"ר כיצד תולות זו בזו, עוברה בשאינה עוברה, תולה בשאינה עוברה. פי' מפני שהמעוברת דמיה מסולקין. מניקה ושאינה מיניקה, תולה בשאינה מיניקה. זקינה ושאינה זקינה, תולה בשאינה זקינה. בתולה ושאינה בתולה, תולה בשאינה בתולה. שתיהן עוברות, שתיהן מניקות, שתיהן זקינות, שתיהן בתולות. זו היא ששנינו אם לא ראויות לראות רואין אותן כאילו הן ראויות לראות, פי' וכיון שאין לתלות בזו יותר מבזו מספיקא כולן טמאות.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
שלש נשים שהיו ישנות במטה כאחת והיו משולבות זו בזו, ונמצא דם תחת אחת מהן, כולן טמאות. בדקה אחת מהן עצמה מיד ומצאה עצמה טהורה, הרי השתים טמאות והיא טהורה. בדקו השתים ומצאו טהור, הרי הן טהורות והאחת טמאה. בדקו כולן ומצאו עצמן טהורות, הרי כלן טמאות, שדם זה מהן בא, ואין כאן ראיה שנתלה באחת יותר מחברתה. בדקה אחת מהן מיד ומצאה טמא, השתים טהורות, תולות הכתם בזו. היו כולן ישנות כל אחת ואחת במקומה, ועלו דרך מרגלות המטה, ונמצא דם תחת האמצעית, שלשתן טמאות, תחת הפנימית, היא ושבצדה טמאות והחיצונה טהורה. תחת החיצונה, היא ושבצדה טמאות והפנימית טהורה. ואם לא עלו דרך מרגלות המטה אלא שלשתן עברו דרך החיצונה, כלן טמאות, שמא דרך עברתן נפל הדם מהן. במה דברים אמורים שבדקו כולן ומצאו טהור, או שלא בדקה אחת מהן, אבל אם בדקה אחת מהן מיד ומצאה טהורה וחברתה לא בדקה, תולה הטהורה בזו שלא בדקה, והרי זו שלא בדקה טמאה. וכן אם בדקה ומצאה טמא, בזו תולין והשאר טהורות. והוא שבדקה עצמה מיד כשראו הכתם בעוד שהן שוכבות על המטה, או שמצאו אותו כשהן עומדות ממנה. אבל עמדו להם משם ולאחר כך מצאו הכתם, אעפ"י שבדקה אחת מהן מיד אחר המציאה ומצאה טהור או טמא, כולן טמאות.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ב</h3>
ואשה שלבשה חלוק הבדוק לה ופשטתו ובדק' עצמה וחלוק' ומצאה טהור והשאילתו לחברת' ולבשה אותו ומצאה עליו כתם השנייה טמאה והראשונה טהור'. שלש נשים שלבשו חלוק אחד זו אחר זו או שישבו על ספסל אחד שהוא מקבל טומאה או על מטה הבדוקה ונמצא דם על החלוק או על הספסל או על המטה כלן טמאו' ודוקא שלא היתה בדיקה בין שום אחת מהן אבל אם בדק' אחת מהן בתוך שיעור וסת של מציאה היא טהורה והשתים טמאות ואם השתים בדקו בתו' זמן זה ומצאו טהור השתים טהורות והשלישית טמאה ואם כלן בדקו ומצאו טהור כלן טמאות וכן הדין בספסל אם בדקו כמו שכתבתי או במטה ששכבו עליה זו אח' זו. וכן הדין אם היה ספסל גדול או המטה וישבו עליו כלן בבת אחת דין אחד להן. בדקה הראשונה ומצאה טמא ואפילו השתים הראשונות ומצאו טמא כלן טמאות לפי שאי אפשר לשתים ראשונות לבדוק בתוך שיעור וסת לזמן שלבשו החלוק או ישבו על הספסל או שכבו על המטה אבל אם האחרונה בדקה עצמה תוך שיעור וסת של מציא' ומצאה טמא היא טמאה וכלן טהורות. ושיעור וסת המצלת על האחרות הוא כל שתקנח עצמה בעד שבידה אבל אם בדקה עצמ' בחורין ובסדקין אחר זמן הוא ואינה מצלת פשוט בנדה ויש אומרים שאפילו בדקה עצמה אחר שיעור וסת של מציאה שמצלת וכן נר' דעת התו' וכן כתב הרא"ש והרמב"ם נראה שכתב כסבר' הראשונ' וכן כתב הרשב"א. ועוד פשוט הית' אחת זקנה ואחת שאינ' זקנה או אחת מעוברת ואחת שאינה מעוברת או אחת מניקה ואחת שאינה מניקה או אחת בתולה ואחת שאינה בתולה תולה זקנה בשאינה זקנה וכן מניקה בשאינה מניקה ומעוברת בשאינה מעוברת ובתולה בשאינה בתולה. ואם היתה א' מניקה וא' מעובר' או א' זקנה ואחת בתולה אין תולות זו בזו וכן אם היו כלן מעוברות או זקנות או בתולות או מניקו' שאין תולות זו בזו. כל דבר שאינו מקבל טומא' אין בו משום כתם לפיכך אם בדקה בקרקע או בספסל של אבן וכיוצא בזה וישבה עליו אפילו מצאה אותו מלוכלך בדם טהורה. ובמטלניות שאין בהן שלשה על שלשה אף על פי שמקבל טומאה אין בו משום כתם ואם נמצא עליו כתם טהורה פשוט בנדה וכן פר"ח והרמב"ם דהלכה כרבי נחמיה במטלניות שאין בהן ג' על ג' והראב"ד כתב דאין הלכה כרבי נחמיה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ג' נשים הישנות במטה ונמצא כתם תחת הא' כולן טמאות, בדקו הא' או השתים את עצמן ונמצאו טהורות אותה שלא בדקה היא לבדה טמאה ואם כולן בדקו ונמצאו טהורות כולן טמאות שדם זה מאחת מהן בא, נמצאת א' מהן טמאה תולין בה, בד"א כשבדקה עצמה מיד שראו הכתם והוא שמצאו אותן בעודן שכובות או כשהן עומדות משם, אבל אם אחר שעמדו להן משם מצאו הכתם כולן טמאות. נשים שישבו על ספסל זו אחר זו ואחר מצאו כתם כולן טמאות, בדקה האחרונה עצמה מיד ונמצאת טמאה הראשונות טהורות, ישבו יחד בספסל ונמצא דם ביניהן כולן טמאות נמצא תחת האחת היא לבדה טמאה. כל הדברים הללו נאמרו בנשים שוות אבל אם האחת אינה ראויה לראות במניקה או מעוברת היא טהורה והשאר טמאות, אשה שהגיע זמנה לראות שישנה עם מי שלא הגיע זמנה לראות תולין באותה שהגיע זמנה לראות [ס"א ע"א] בד"א בזמן שישנו משולבות או שעלו דרך זו על זו אבל עלו דרך מרגלות המטה ונמצא כתם תחת האחת היא והסמוכה לה טמאות אע"פ שאינן ראויות לראות והאחרות טהורות אע"פ שראויות לראות.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
ג' נשים שלבשו חלוק א' זו אחר זו ואחר כך נמצא עליו כתם וכן אם ישנו במטה אחת כאחת ונמצא דם תחת אחת מהן כלן טמאות. ואם בדקה אחת מהן עצמ' מיד ומצאה דם היא טמאה והשתים טהורות בדקו כולן ומצאו עצמן טהורות תולה מי שאינה ראויה לראו' דם במי שראויה ותהיה שאינה ראויה טהור' והראויה טמאה. כיצד היתה האחת מעוברת או מניקה תולה והיא טהורה וכן הבתולה מדמים תולה בשאינה בתולה. היו כלן ראויות לראות דם כלן טמאות. ג' נשים שעלו דרך מרגלות המטה וישנו כלן ונמצא דם תחת האמצעית שלשתן טמאות תחת הפנימי' זאת ושבצדה טמאות והאחרת טהורה ואם לא עלו דרך מרגלות המטה שהרי אין להן סדר ונמצא דם תחת אחת מהן כלן טמאות בד"א כשבדקו כלן עצמן ונמצאו טהורות שלא תוכל האחת לתלות בחברת' שלא בדקה ותהיה זאת שלא בדקה בלבד טמאה אבל כשבדקו כלן לא יוכלו לתלות וכלן טמאות.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
שלש נשים שהיו ישנות במטה אחת ונמצא דם תחת אחת מהן כולן טמאות, ומוקמינן לה בגמרא במשולבות כלומר שעומדות במקום צר ובדוחק. בדקה אחת מהם ומצאה טמא היא טמאה ושתים טהורות, ומוקים לה רב יהודא כגון שבדקה עצמה בתוך שיעור וסת של מציאה ובשבדקה עצמה בעודה במטה או שמצאה הכתם בעודה במטה ובדקה תוך שיעור וסת, אבל אם ירדה מן המטה ושהתה זמן מרובה ומצאה הכתם ובתוך שיעור וסת בדקה עצמה ומצאה טמא אינה מצלת על חברותיה, והוא הדין אם בדקה אחת מהן עצמה ומצאה טהור תוך שיעור וסת שהיא טהורה וכן בשתים, וי"א שהיא טהורה אע"פ שלא בדקה תוך שיעור וסת של מציאה, והראב"ד סובר שאינה טהורה אלא אם בדקה בתוך שיעור וסת של מציאה. וי"א דהא דמטהרינן לחברותיה אם (מטמא) [מצאה] טמאה דוקא אם מצאה טמא תוך שיעור וסת של מציאה אבל לאחר שיעור וסת של מציאה אין מטהרין חברותיה, והרא"ש סובר דבכתמים אזלינן להקל ובין כך ובין כך מצלת חברותיה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
שלש נשים שהיו ישנים במטה אחת ונמצא דם תחת אחת מהן כולן טמאות. בדקה אחת מהן ומצאה טמאה היא טמאה ושתיהן טהורות ותולין זו בזו לא היו ראויות לראות רואין אותן כאלו הן ראויות. וכאיצד תולות זו בזו עברה ושאינה עברה תולה עברה בשאינה עברה מניקה ושאינה מניקה תולה מניקה בשאינה מניקה. זקנה ושאינה זקנה תולה זקינה בשאינה זקינה. בתולה ושאינה בתולה תולה בתולה בשאינה בתולה. היו שתיהן עברות שתיהן מניקות שתיהן זקינות שתיהן בתולות. זו היא ששנינו לא היו ראויות לראות רואים אותן כאילו הן ראויות.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הספירה והבדיקה</h3>
עתה אנו צריכין לפרש ענין הבדיקה האיך הוא. ונאמר כי מצאנו שלש בדיקות חלוקות זו מזו. בדיקה הראשונה בדיקת קינוח, והיא בדיקה למציאת הכתם לשלש נשים שהיו ישנות במטה אחת ונמצא עליה דם [ס' ע"ב], שאם בדקה עצמה כשיעור וסת למציאת הכתם אם מצאה טמא (טהורות) [טיהרה את] חברותיה, ואם מצאה טהור טהרה עצמה וטמאת את חברותיה, כאשר פירשנו בשער(י) הכתמים. והשנית, בדיקת בית החיצון, והוא מקום שהשמש דש, והיא בדיקה לנדה, ולזבה ליום ההפסקה ולבדיקת השבעה אשר אמרנו למעלה. והשלישית, בדיקת חורין וסדקין בבית החיצון, והיא בדיקת הטהרות, כאשר אמרו בגמרא [ה' ע"א] עד שלפני התשמיש אינו ממעט כפקידה, מאי טעמא, מפני שהבודקת לביתה אינה מכנסת ידה לחורין ולסדקין. הנה ראינו מכאן כי אע"פ שתקנו חכמים בדיקה לתשמיש ולטהרות, עד שלפני התשמיש בדיקה הוא לתשמיש ואינה בדיקה לטהרות, מפני שאינו מכניסתו לחורין ולסדקין. ועוד אמרו [י"ב ע"א] דתביעה הרי היא כבדיקה לגבי בעלה. ויש מי שאומר דבדיקת זבה, בין בבדיקת יום ההפסקה בין בבדיקת השבעה, בעינן בדיקה מעולה כבדיקת הטהרות. ולא הקלו לגבי בעל אלא בבדיקת המעלות באשה העסוקה בטהרות, שהיא צריכה בדיקה אף לבעלה. ומסתברא כלישנא קמא, מכיון שהקלו על הבדיקה, שאפילו בשנים לנדתה בדקה עצמה ומצאה טהור הרי בחזקת טהורה, אלמא בבדיקה כל דהו סגי לה. אבל בדיקת חלוק לא כלום היא, שהרי בדקו את עצמן שנינו [ס' ע"ב], ובגמרא אמרינן בדקה עצמה, לא בדקה חלוקה, אלמא בדיקת עצמה לחוד ובדיקת חלוקה לחוד. ובבדיקת הוסתות שאמרנו שהיא צריכה בדיקה לטהר את [יום] הוסת, כמו כן בבדיקה קלה סגי לה, ואינה צריכה להכניס לחורין ולסדקין, מיהו בעיא בדיקה בבית החיצון. אלא שאין שעות הבדיקה שוות, כי עיקר בדיקת הוסתות הוא בשעת הוסת, ואם לא בדקה בשעת הוסת ובדקה עצמה לבסוף ומצאה טהור טהורה. אבל בדיקת הזבה, עיקר בדיקתה בתחלת יום הראשון ולסוף יום השביעי, כדי שתהא תחלתן וסופן בטהרה. ואם בדקה באחת מהן כבר אמרנו שהיא טהורה. והבדיקה המעולה, שתהא אשה בודקת עצמה בצמר גפן נקי, או בצמר נקי ורך, או משחיקי מנא דכתנא, ומכניסתם לאותו מקום. וכל מראה אדמימות שבו נדון כדם.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הספירה והבדיקה</h3>
עוד כתב הרב כיון שהקלו בבדיקה שאפילו בשנים לנדתה בדקה ומצאה טהור הרי היא בחזקת טהרה, אלמא בבדיקה כל דהו סגי לה [עכ"ל הראב"ד]. ואני אומר שאין בזה שום ראיה, שאין זה קל שהקלו בבדיקה, אלא היקל הוא שהקלו אחר הבדיקה, ולעולם בדיקה יפה בעינן בכל מקום שצריכה בדיקה, חוץ מעד שלפני תשמיש מפני שמהומה לביתה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בדקה אחת מהן ומצאה עצמה טמאה, היא טמאה וחברותיה טהורות, שתולין דם הנמצא בזו שנמצאת טמאה. וכן אם יש להן דרך לתלות זו בזו תולות זו בזו, כגון שהיתה אחת מעוברת ואחת שאינה מעוברת, תולה מעוברת בשאינה מעוברת, שהמעוברת דמיה מסולקין ואין דרכה לראות והרי היא טהורה. וכן אם היתה אחת מניקה ואחת שאינה מניקה, תולה מניקה בשאינה מניקה. וכן זקינה ושאינה זקינה, תולה זקינה בשאינה זקינה. וכן בתולה ושאינה בתולה, תולה בתולה בשאינה בתולה, לפי שכל אלו דמיהן מסולקין ואין דרכן לראות. בתולה האמורה כאן בתולת דמים היא שלא ראתה דם מימיה, ולא בתולת בתולין, שאפילו נבעלה ויצאו בתוליה הואיל ולא ראתה דם מימיה הרי היא בחזקת שאינה רואה. ואיזו היא זקנה, כל שעברו עליה ג' עונות סמוך לזקנתה ולא ראתה דם נדות, וכל עונה היא ל' יום. ואיזו היא מניקה, עד כ"ד חדש. מעוברת, משיודע עוברה שהוא עד ג' חדשים, כמו שמביא למעלה בפרק ראשון. היו שתיהן עוברות או שתיהן מניקות או שתיהן זקנות או שתיהן בתולות, הואיל ושתיהן שוות אין להן דרך לתלות זב"ז ושתיהן טמאות.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
פעמים שהיא תולה בחברתה הטהורה, כיצד עוברה או מניקה או זקנה או בתולת דמים שבדקו את החלוק ולבשוהו ואחר כך השאילוהו למי שאינה עוברה ולא מניקה ולא זקנה ולא בתולת דמים ונמצא כתם בחלוק העוברה, העוברה תולה בשאינה עוברה וכן השאר כיוצא בה, דתניא בפרק האשה עוברה ושאינה עוברה תולה עוברה בשאינה עוברה מניקה ושאינה מניקה תולה מניקה בשאינה מניקה זקנה ושאינה זקנה תולה זקנה בשאינה זקנה בתולה ושאינה בתולה תולה בתולה בשאינה בתולה היו שתיהן עוברות שתיהן מניקות שתיהן זקנות שתיהן בתולות זו היא ששנינו לא היו ראויות לראות רואין אותן כאלו הן ראויות, כלומר הרי הן כשאר כל הנשים הראויות לראות שאין זו תולה בזו כיון ששתיהן שוות. ועוברה שאמרו היינו לאחר שהוכר עוברה. וכן זקנה שאמרו לאחר שעברו עליה שלש עונות משהזקינה ולא ראתה, והיא שקורין לה אימא מפני זקנתה ואינה בושה (י' ע"ב). וכן מניקה כל עשרים וארבעה חדש בין מניקתו בין שנתנה בנה למניקה או שגמלתו או מת כדאיתא בפרק קמא דנדה (ז' ע"ב) וכמו שכתבנו למעלה בשער הוסתות. כדרך שאמרו שעוברה תולה בשאינה עוברה הוא הדין שתולה בעצמה אם לבשה חלוקה בזמן שאינה עוברה ואחר כך לבשתו בזמן שהיא עוברה ונמצא עליו דם תולה אותו בימים שלא היתה עוברה וכן מניקה וזקנה וטהורה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
והוא שבדקה עצמה כשיעור וסת של מציאתה. פי' וה"ה נמי דכי תנן בדקה אחת מהן ומצאה טהור היא טהורה והן (טהורות) [טמאות] היינו דוקא כשבדקה עצמה בשיעור וסת של מציאה וכ"כ הראב"ד ז"ל.
<h3>האגודה</h3>
עוברה ושאינה עוברה תולה עוברה בשאינה עוברה מניקה בשאינה מניקה וזקינה בשאינה זקינה. פירש ר"י דוקא כהאי גונא דמסולקת בדמים. אבל יש לה ווסת אינה תולה באין לה ווסת או יש לה ווסת ולא הגיע שעת ווסתה אינה תולה בהגיע שעת ווסתה. ואין תולין כתם בבעלת כתם כדמשמע בגמרא.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
ותולות זו בזו עוברה ושאינה עוברה תולה עוברה בשאינה עוברה מניקה ושאינה מניקה תולה מניקה בשאינה מניקה זקנה ושאינה זקנה תולה זקנה בשאינה זקנה בתולה ושאינה בתולה תולה בתולה בשאינה בתולה. ופירוש [בתולה] בתולת דמים אעפ"י שהיא נשואה. היו שתיהן עוברות שתיהן מניקות שתיהן זקנות שתיהן בתולות זו היא ששנינו לא היו ראויין לראות רואין אותן כאילו הן ראויין לראות. וכתב הראב"ד שאם נתעסקה אחת מהן בכתמים כולן טהורות שכולן תולות בה והיא תולה בכתם.
<h2>דף סא.</h2>
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הכתמים</h3>
ועוד יש מקום אחר שיש בו לחלק, והוא מטה שהיו שלש נשים ישנות עליה ונמצא דם תחת אחת מהן [ס' ע"ב, ס"א ע"א], אם היו משולבות זו בזו כעין שליבות הסולם שנכנסין בזרועותיו, כולן טמאות, לפי שאין ידוע מקומה של כל אחת ואחת. ואם היו ישנות כדרכן [ס"א ע"א], ועלו שלשתן דרך מרגלות המטה כל אחת ואחת עלתה דרך מקומה, ונמצא דם תחת הפנימית, שתים הפנימיות טמאות והחיצונה טהורה. תחת החיצונה, שתים החיצונות טמאות והפנימית טהורה. תחת האמצעית, כולן טמאות. ואם עלו שלשתן דרך החיצונה, אם נמצא דם תחת החיצונה כולן טמאות, שמא דרך עברתן נפלה מהן דם. ואם בדקה אחת מהן כשיעור וסת של מציאה ומצאה טמא, היא טמאה וכולן טהורות [ס' ע"ב]. ואם מצאה טהור, היא טהורה והשאר טמאות. בדקו שתים ומצאו טהור, הן טהורות והשלישית טמאה. שלשתם ומצאו טהור, כולן טמאות. זה הדין כולו במטה. אבל אם ישבו על ספסל אחד ונמצא עליו דם, שוה למטה לענין אחד, ואינו שוה לו לענין אחר. הענין שהוא שוה למטה הוא לענין בדיקה, שאם בדקה אחת מהן ומצאה טמא או טהור דינו כמטה. אבל לענין שתים פנימיות או שתים חיצונות נראה שיש הפרש בין מטה לספסל, כי המטה שהיו ישנות עליה אפשר שנשמטה האמצעית למקום הפנימית או למקום החיצונה. וכן לכל דבר שהיא נודדת ממקומו כגון נשים שטוחנות ברחים שנתפרש בגמרא [ס' ע"ב], אבל ספסל שישבו עליה כשהם נעורות, אין להם לחוש להשמטה, שאפשר לכל אחת ואחת שתדע את מקומה, ואם תאמר ברי שלא באתי בכאן טהורה. אבל אם נמצא ביניהן ודאי טמאות, כדאיתא בגמרא [שם] לענין אמבטי. גם דין החלוק מופלג משני אלו [נ"ט ע"ב, ס' ע"ב], שאם לבשו שלשתן חלוק אחד ונמצא עליו דם כולן טמאות. ואם בדקה האחרונה שהיא לבשתו בשיעור וסת של מציאה ומצאה טהורה, היא טהורה וכולן טמאות. ואם מצאה טמא, היא טמאה ושתים הראשונות טהורות. ודוקא שבדקה כשהיא לובשתו דומיא למטה וספסל, שעד שהן עליו הן בודקות, אבל לאחר שפשטה אותו, אע"פ שבדקה עצמה בשיעור וסת של מציאה אינו כלום, וכולן טמאות. וכן הדין למטה וספסל שמצאו ובדקו עד שהן עליו, או שנמצאו ובדקו לאלתר שעמדו מעליו. אבל יש הפרש בין חלוק למטה וספסל, כי החלוק האחרונה יכולה לטהר או לטמא את הראשונות, אבל הראשונות אין יכולות לטהר את עצמן ולא את האחרונה, מפני שכבר פשטו אותו, והמציאה והבדיקה אינו בשיעור וסת, אבל מטה וספסל שלשתן שוות. וכל מה שהפלגנו בין חלוק וספסל למטה, דוקא בספסל גדול ומטה רחבה, שיכולות שלש נשים לישב עליהן בבת אחת, אבל ספסל קטן ומטה קטנה שאין מחזיקות אלא אשה אחת, אי נמי אפילו הן גדולים וכל אחת ואחת ישבה אחר חבירתה ובמקום חברתה, שאחר שעמדה האחרונה מצאה עליה דם, דינם שוה לחלוק שאינו ראוי להשתמש כי אם זה אחר זה. וזו היא משנתינו [נ"ט ע"ב] שלש נשים שלבשו חלוק אחד או שישבו על ספסל אחד ונמצא עליו דם כולן טמאות, קתני ספסל דומיא דחלוק, שנשתמשו בו זו אחר זו, והאחרונה נשתמשה במקום הראשונה, ולפיכך כולן טמאות, ודינם שוה לכל דבר. [ובין במטה] ובין בספסל ובין בחלוק לא ימצא זה הענין כולו אלא בשלש נשים, או אפילו בשתים, אבל באשה אחת, אפילו בדקה עצמה כשיעור וסת של מציאה ומצאה טהור טמאה, לפי שאין לה במה לתלות הכתם. הנה פרשנו כל המקומות שיש בהם לחלוק לאיזה צריכה לחוש ולאיזה אינה צריכה לחוש. והמקומות שאמרנו שאינה צריכה לחוש, אע"פ שאין לה (אם יש לה) במה לתלות. והמקומות שהיא צריכה לחוש, אם יש לה במה לתלות תולה כמו שנפרש לפנינו. ובכל אלו שאמרנו שהיא חוששת לכתמיהן, בין מטה בין ספסל בין חלוק, דוקא שהן בדוקין.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הכתמים</h3>
כתב הרב בדין החלוק אם בדקה האחרונה שהיא לובשתו בשעור וסת של מציאה ומצאה טהור, היא טהורה וכולן טמאות [עכ"ל הראב"ד]. ונראה מדבריו דהא דאמר רב יהודה אמר רב והוא שבדקה עצמה בשעור וסת של מציאה, אכולה מתניתין קאי. ואנו אין לנו אלא ארישא דמתניתין בשבדקה ומצאה טמא, אבל בשבדקה ומצאה טהור לא נאמר בו שעור, אלא אפילו לאחר זמן. ובפרק עשרה יוחסין [קידושין ע"ג ע"א] גרסינן א"ר חסדא שלשה נאמנין לאלתר, אסופי וחיה ופוטרת חברותיה, ואין ללמוד פוטרת עצמה מפוטרת חברותיה, לפי שיש להשיב לא אם אמרת בפוטרת חברותיה שאין בדיקה לחברותיה, תאמר בפוטרת עצמה שיש לה בדיקה לעצמה, הילכך לא בעינן שיעור וסת, אלא אפילו לאחר זמן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' שלש נשים ישנות במטה אחת ונמצא דם תחת האמצעית, כולן טמאות. תחת הפנימית, שתים הפנימיות טמאות והחיצונה טהורה. תחת החיצונה, שתי החיצונות טמאות והפנימית טהורה. אימתי, בזמן שעלו דרך מרגלות המטה, אבל אם עלו שלשתם דרך עליה, כולן טמאות. בדקה אחת מהן ומצאה טהור, היא טהורה והשתים טמאות. בדקו שתים ומצאו טהור, הן טהורות והשלישית טמאה. שלשתן ומצאו טהור, כולן טמאות. למה זה דומה, לגל טמא שנתערב בשני גלין טהורין, בדקו אחד מהן ומצאו טהור, הוא טהור והשנים טמאים. בדקו השנים ומצאו טהור, הן טהורין והשלישי טמא. שלשתן ומצאו טהור, כולן טמאין, דברי ר' מאיר, שהיה ר' מאיר אומר כל דבר שהוא בחזקת טמא לעולם הוא בטומאתו עד שתיודע לך טומאתו, וחכמים אומרים בודק עד שמגיע לסלע או לבתולה. מאי שנא רישא דלא מפליג, ומאי שנא סיפא דמפליג. אמר ר' אמי במשולבות. פי' תכופות ודבוקות יחד, הילכך אפי' נמצא תחת הפנימית, איכא לספוקי בחיצונה נמי. ואם עלו שלשתן דרך עליה כולן טמאות. פי' שהיו דורכות ועוברות על החיצונה, כולן טמאות ואפי' פנימית, שמא כשעברה דרך שם נפל ממנה. למה לי למיתני למה הדבר דומה, הכי קאמר ר' מאיר לרבנן, מאי שנא בדם דלא פלגיתו, ומאי שנא בגל דפליגיתו. ורבנן, בשלמא התם אימור עורב נטלה אלא הכא האי דם מהיכא אתא. תניא ר' מאיר אומר מעשה בשקמה של כפר סבא שהיו מחזיקין בה טמאה ובדקו ולא מצאו, לימים נשבה הרוח ועקרתה ונמצא גולגלת של מת בעיקרה. אמרו לו משם ראיה, אני אומר שלא בדק כל צרכו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ג' נשים טהורות שהיו ישינות במטה אחת ונמצא דם תחת אחת מהן, או תחת החיצונה או תחת האמצעית או תחת הפנימית, אם היו משולשות ודחוקות זו בזו כולן טמאות. ואם לא היו משולשות, נמצא דם תחת האמצעית כולן טמאות, נמצא תחת הפנימית שתים (החיצונות) [הפנימיות] טמאות והפנימית (טהורה) [טמאה], נמצא תחת החיצונה שתים החיצונות טמאות והפנימית טהורה. והוא שעלו דרך מרגלות המטה, שאין לפנימית דרך על החיצונה. אבל אם עלו דרך פני המטה, אף הפנימית טמאה, שמא דרך עליתה יצא ממנה דם ונפל על מקום החיצונה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
שלש נשים שהיו ישנות במטה אחת ביחד והיו משולבות זו בזו כשליבות הסולם שרגליהן מעורות זו בזו ונמצא דם תחת אחת מהן כולן טמאות דכל שהן משולבות זו בזו אפשר שדם זה מכל אחת מהן היה מזו כמו מזו. ואם לא היו משולבות זו בזו ונמצא דם תחת האמצעית כולן טמאות, אפשר שהפנימית דחקה לצד חוץ ובאה במקום האמצעית מאונס השינה וכן החיצונה דחקה לצד פנים ולפיכך שלשתן טמאות. נמצא דם תחת הפנימית הפנימית והאמצעית טמאות והחיצונה טהורה. נמצא דם תחת החיצונה חיצונה ואמצעית טמאות ופנימית טהורה. במה דברים אמורים כשעלו דרך מרגלות המטה אבל אם עלו כולן דרך החיצונה כולן טמאות שאני אומר אולי דרך עברת הפנימית נטף ממנה דם זה. לא נאמרו דברים אלו אלא בשנמצא דם בגוף המטה אבל נמצא בסדין שבמטה בין כך ובין כך כולן טמאות שהסדין עשוי להתהפך אילך ואילך והרי זה כחלוק שלבשו אותו ב' או ג' שכולן טמאות. במה דברים אמורים בשלא בדקה אחת מהן תוך שיעור וסת של מציאה או שבדקו עצמן שלשתן ומצאו טהור דדם זה מהיכן בא ומי תולה במי. אבל אם עודן במטה וקנחה עצמה אחת מהן תוך שיעור וסת של מציאה ומצאה טמא היא טמאה והשאר טהורות, קנחו שתים ומצאו טמא הן טמאות והשלישית טהורה. בדקה אחת מהן ומצאה טהור תוך שיעור וסת של מציאה היא טהורה והשתים טמאות, בדקו שתים ומצאו טהור השתים טהורות והשלישית טמאה. שלש נשים ערות שהיו שוכבות במטה ביחד או יושבות על ספסל אחד בבת אחת ונמצא דם תחת אחת מהן היא טמאה וחברותיה טהורות, ואפילו נמצא תחת האמצעית היא טמאה וחיצונה ופנימית טהורות לפי שכל אחת מכרת ויודעת מקומה ואין אחת נכנסת במקום חברתה. עלו דרך החיצונה ונמצא דם תחת החיצונה כולן טמאות, נמצא דם תחת האמצעית האמצעית והפנימית טמאות והחיצונה טהורה, נמצא תחת פנימית היא לבדה טמאה והשאר טהורות. היה להן עסק לצד פנים ודרכן להתנודד ממקומן ולהתקרב לצד פנים אעפ"י שנמצא תחת הפנימית שתים הפנימיות טמאות. מעשה היה בב' נשים שהיו טוחנות בריחים ונמצא דם תחת הפנימית ובא מעשה לפני חכמים ואמרו שתיהן טמאות. נמצא תחת החיצונה היא טמאה והפנימית טהורה שאין פנימית דוחקת לבא לצד החיצונה, נמצא דם ביניהם שתים הקרובות אליו טמאות והאחת טהורה. כל הדברים שאמרנו בזמן שאין להן במה לתלות אבל אם יש להן במה לתלות תולות כמו שיתבאר. לפיכך אם נתעסקה אחת מהן בכתמים ואפשר שמעסק זה היה כולן תולות בה, והוא שאפשר שנגעה בכאן בעסק הכתמים.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
שנינו בפרק האשה שלש נשים שהיו ישנות במטה אחת ונמצא דם תחת אחת מהן כולן טמאות בדקה אחת מהן ומצאה טמא היא טמאה ושתים טהורות, ואוקמה רב יהודה בגמרא והוא שבדקה עצמה בשיעור וסת של מציאה, ודוקא בעודה יושבת במטה וכמו שכתבנו למעלה אבל אם עמדה מן המטה לעולם אין אחת מצלת על חברתה אלא אם כן מצאה טמא תוך וסת של מציאה ושל עמידה מן המטה כמו שכתבנו למעלה בדין שלש נשים שלבשו חלוק אחד. ושלשתן טמאות דקאמרינן ולא חלקנו בין נמצא דם תחת האמצעית או אפילו תחת החיצונה או הפנימית אוקימנא בגמרא (ס"א ע"א) במשולבות זו בזו כעין שליבות הסולם שאין מקום ידוע לזו ולזו דאפשר שדם זה בא מכל אחת משלשתן, אבל בשאינן משולבות זו בזו זו היא ששנינו (שם) שלש נשים שהיו ישנות במטה אחת ונמצא דם תחת האמצעית כולן טמאות תחת הפנימית שתים הפנימיות טמאות והחיצונה טהורה תחת החיצונה שתים החיצונות טמאות והפנימית טהורה אימתי בזמן שעלו דרך מרגלות המטה אבל אם עברו שלשתן דרך עליה כולן טמאות, דאפשר דדרך עברתה של פנימית נטף הדם ממנה. ומה ששנינו בשנמצא דם תחת אחת מהן היא וחברתה הסמוכה לה טמאות כתב הר"א ז"ל (שער הכתמים) דדוקא ישנות דמתוך שינה הן דוחקות זו את זו וחוששין שמא דחקה זו ונכנסה למקום חברתה, והוא הדין בעירות בכל מקום שהן נודדות ממקום מעמדן ודרכן לדחוק וליכנס לפנים ממחיצתן כגון נשים שטוחנות בריחים ונמצא דם תחת הפנימית שתיהן טמאות שהחיצונה דוחקת להתקרב לפנים לצד הרחים וכדאיתא בגמרא (ס' ע"ב), אבל יושבות או שוכבות במטה והן עירות אין לחוש להן להשמטה שאפשר לכל אחת מהן שתדע את מקומה ואם תאמר בריא לי שלא באתי לכאן טהורות. אבל אם נמצא ביניהן ודאי טמאות כדאמרינן בגמרא (שם) נמצא בנתים זה היה מעשה ונמצא על שפתה של אמבטי ועל עלה של זית בשעה שהיו מסיקות את התנור ובא מעשה לפני חכמים וטמאום. מטה זו ששנינו לא במטה מוצעת בסדינין היא אלא במטה עצמה דומיא דספסל, הא בסדין שבמטה כולן טמאות בין משולבות בין שאינן משולבות לפי שהסדין עשוי להתהפך דומיא דחלוק ופליון בזמן שמכסה בהן את ראשה, אבל לגופן אין חוששין שתתהפכנה מתוך שינה להיות משולבות, והעיקר לזה מפני שהכתמים דרבנן. אבל אשה אחת שאין לה מונע בכל מקום שימצא דם במטה טמאה שהמטה כולה מקומה, ועוד דם זה מהיכן בא.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער הרביעי</h3>
בהא דאמרינן לעיל בג' נשים שהיו ישנות במטה אחת ונמצא דם תחת אחת מהן כלן טמאות ואוקימנא במשולבות יפה פירש החכם דלאו במטה בסדינין איירינן דאי בסדינין אפילו בשאין משולבות כולן טמאות לפי שהן עשוין להתהפך כדרך שאמרו בחלוק בזמן שמכסה בו ראשה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ב</h3>
ג' נשים שהיו ישנות במטה ונמצא דם תחת אחת מהן כלן טמאות, ודוקא במשולבות כשליבות הסלם שרגליהן מעורין זה בזה ואפשר שזה הדם היה מזו כמו מזו. אבל אם לא היו משולבות ונמצא דם תחת האמצעית כלן טמאות דאפשר שהפנימית דחקה לצד חוץ ובאתה במקום האמצעית וכן החיצונה לצד פנים מחמת השינ', נמצא הכת' תחת פנימי' היא והאמצעית טמאות מהטעם שכתבתי והחיצונ' טהור' נמצא תחת החיצונה היא והאמצעי' טמאות והפנימית טהורה. ודוקא שעלו דרך מרגלות המטה אבל עלו דרך עליה רוצה לומר דרך על החיצונה כלן טמאות ואפילו הפנימית שמא כשעברה נטף מגופה זה הדם. בדקה אחת מהן ומצאה טהור היא טהורה והשתים טמאות בדקו שתים מהן ומצאו טהור הן טהורות והשלישית טמאה בדקו שלשתן ומצאו טהור כלן טמאות כי מאין בא זה הדם. בדקה אחת מהן ומצאה טמא היא טמאה והשאר טהורות בדקו השתים ומצאו טמא הן טמאות והשלישית טהורה ותולות זו בזו ואם לא היו ראויות לראות רואים אותה כאלו היו ראויות לראות כך פשוט. ואמרינן שם שצריכות אלו הבדיקות כשיעור וסת של מציאה ואם יש יותר משיעור זה אינה מצלת חברתה ויש מפרשים כן ויש מפרשים דאפילו דיותר משיעור זה מצלת חברתה ומחלקתם כתבתי בדין שלש נשים שלבשו חלוק א' [לעיל ס' ע"ב]. וכתב הראב"ד וכל זה מיירי בישנות שמתוך שינה הן דוחקות זו לזו וחוששין שמא דחקה ונכנסה למקום חברתה אבל אם הן נעורות במטה אין לחוש להשמטה שאפשר לכל אחת שתדע מקומה ואם אמרה אותה שנמצא' הדם בצדה בריא לי שלא באתי למקום מציאת הדם טהורה. ואם נמצאת דם בין השתים השתים שנמצא הדם ביניהן טמאות. ודוקא במטה שאין עליה סדינין ר"ל שנמצא הדם בגוף המטה אבל אם יש עליה סדינין ונמצא הדם בסדינין כלן טמאות בין שהן משולבות בין שאינן משולבות לפי שהסדין עשוי להתהפך דומיא דעליון וחלוק שהיא מתכסה בו ע"כ מיסוד הראב"ד וכתב הרא"ש נראין לי דבריו בסדין עליון שמתכסין בו שאותו הוא חוז' ולא התחתון והרשב"א כמו הראב"ד וחלק גם כן בין ערות לישנות וז"ל בערות שלשה נשים ערות שהיו שוכבות במטה ביחד או יושבות על ספסל א' בבת אחת ונמצא דם תחת אחת מהן היא טמאה וחברתה טהורה ואפי' נמצא דם תחת האמצעית לפי שכל אחת מכרת מקומה ואין אחת נכנס' במקום חברתה עלו דרך החיצונה ונמצא דם בחיצונה כלן טמאות נמצא תחת האמצעית היא ופנימית טמאה והחיצונית טהורה נמצא תחת הפנימית היא לבדה טמאה והשאר טהורות היה להן עסק לצד פנים ודרכן להתנודד ממקומן ולהתקרב לצד פנים אף על פי שנמצאת תחת הפנימית שתים הפנימיות טמאות. מעשה בשתי נשים שהיו טוחנות בריחים ונמצא דם תחת הפנימית ובא מעש' לפני חכמים ואמרו שתיהן טמאות נמצא תחת החיצונה היא טמאה והפנימית טהורה שאין פנימית דוחקת לבא לצד חיצונה נמצא דם ביניהן שתים הקרובות אל הדם טמאות. כל אלו הדברי' שאמרנו בזמן שאין לה' במה לתלות אבל אם יש להן במה לתלות תולות כמו שיתבאר לפיכך אם נתעסקה אחת בכתמים ואפשר שמעסק זה היה כלן תולות בה והיא אפשר שנגעה כאן בעסק הכתמים עכ"ל הרשב"א.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ב'</h3>
שלש נשים שעלו דרך מרגלות המטה וישנו כולן ונמצא דם תחת האמצעית כולן טמאות. תחת הפנימית היא ושבצדה טמאות (והראשונה) [והחיצונה] טהורה. תחת החיצונה היא ושבצדה טמאות. והפנימית טהורה. ואם לא עלו דרך מרגלות המטה שהרי אין להם סדר ונמצא דם תחת אחת מהן כולן טמאות. בד"א בשבדקו כולן עצמן ומצאו טהור שלא תוכל האחת לתלות בחבירתה אבל אם בדקה אחת מהן עצמה ומצאה [עצמה] טהורה תולה זו שבדקה בחברתה ותהיה זו שלא בדקה בלבד טמאה. וכת' הרשב"א ז"ל ודוקא בעודה על המטה אבל אם עמדה מן המטה אין אחת מהן מצלת על חבירתה ומטה זו שאמרנו במטה עצמה דומיא דספסל אבל במטה המוצעת בסדינין כולן טמאות דומיא דחלוק (ופלטן) [ופליון] ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ב'</h3>
וכל כתם הנמצא על הבגד שלא נודע שהוא דם אינו מטמא. ואפילו אין לה במה לתלות. כת' הר"ש ז"ל יש נשים נמנעות מבוא בית הכנסת בעודן נדות ואינן צריכות לעשות כן. דמאיזה טעם עושות אם מפני שסוברות שבית הכנסת הוא מקדש א"כ אפילו אחר טבילה למה נכנסות בו והלא מחוסרות כפרה נינהו שהרי טבל והעריב שמשו בכרת ואם כן לא כנסו הנשים לעולם עד שיביאו קרבן לעתיד ואם אינו כמקדש יכנסו. ועוד שהרי כלנו טמאי מתים ובעלי קריין ונכנסין בו הא למדת שאינו כמקדש ויכולות ליכנס בו. אבל מ"מ טהרה הוא ויפה הן עושות ע"כ.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
שלש נשים שהן ישנות במטה אחת ואינן משולבות אלא מרווחות ונמצא דם תחת האמצעית כלן טמאות תחת הפנימית שתים הפנימיות טמאות והחיצונה טהורה תחת החיצונה שתי החיצוניות טמאות והפנימית טהורה אימתי בזמן שעלו דרך מרגלות המטה אבל אם עלו שלשתן דרך עליה על החיצונה ונמצא תחת החיצונה כולן טמאות ואם נמצא תחת הפנימית החיצונה טהורה. וכתב הראב"ד שדוקא בישנות אבל בעירות כיון שאין מתהפכות וכל אחת מכרת את מקומה אם תאמר בריא לי שלא באתי למקום שנמצא דם אין לחוש אלא לאותה שנמצא הדם תחתיה. ודאמרינן דאם נמצא דם תחת פנימית חיצונה טהורה דוקא בשנמצא תחתיה אבל בנמצא [ביניהם] שתיהן טמאות. וכן בנמצא במכסה שעליהן כולן טמאות שהמכסה מתהפך אילך ואילך כדאמרינן באידך פרקין דלעיל גבי חלוק המתהפך וכן באפיליון. ובסדין התחתון כתב הרא"ש שאין עשוי להתהפך והרשב"א כתב דכמכסה דמי וכולן טמאות ולא חלקו אלא בשנמצא על דבר קבוע וכן הורה הרא"ה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
שלש נשים שהיו ישנות במטה אחת ונמצא דם תחת האמצעית כולן טמאות. תחת הפנימית שתים הפנימיות טמאות והחיצונה טהורה. תחת החיצונה שתים החיצונות טמאות והפנימית טהורה. אמתי בזמן שעלו דרך מרגלות המטה אבל אם עברו שלשתן דרך עלייה כולן טמאות.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
בדקה אחת מהן וראתה טהור, היא טהורה והאחרות טמאות, בדקו שתיהן ומצאו טהור, הן טהורות והאחר(ו)ת טמיאה, בדקו שלשתן ומצאו טהור, כולן [טמאות], למה הדבר דומה לגל טמא שנ[תערב בין שני] גלין טהורים, בדקו אחד מהם [ומצאו טהור, הוא] טהור ושנים טמאין כול', [שר' מאיר הוא] דאמר כל ד[בר] שהוא ב[חזקת טומאה לעולם הוא בטומאתו] עד שתדע [לך טמאה היכן היא, מאי שנא בדם דלא פליגי ומאי] שנא בגל [דפליגי]... [מעשה בס]לע בית חורון שהיו מחזיקין בו טומאה ולא היו יכולים לבודקה מפני שהיא מרובה, הביא ר' יהושע בן חנניה סדינין ושראן במים ופירשן עליה, מקום טומאה ניגב מקום טהרה ונשאר לח, ובדקו ומצאו בור מלא עצמות. תנא, הוא הבור אשר מילא ישמעאל בן נתניה חללים, דכתיב והבור אשר השליך שם ישמעאל את כל פגרי האנשים אשר הכה ביד גדליה וגו', וכי גדליה הרגן והלא ישמעאל הרגן, אלא מתוך שהיה [לו לחוש לעצת] יוחנן בן קרח שאמ' לו מלך [בני עמון שלח את יש]מעאל להכותך נפש [ירמיה מ'] ולא חש, [מעלה עליו הכתוב כא]ילו הוא הרגן. אמר רבא [האי לישנא בישא אע"פ דלקבול]י לא מיב[עי מיחש] ליה מבעי.0...
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ג' נשים הישנות במטה ונמצא דם תחת אחת מהם, בדקה אחת מהן ומצאה עצמה טהורה, היא טהורה וחברותיה טמאות. בדקו שתים ומצאו עצמן טהורות הן טהורות והשלישית טמאה, שתולין הדם בשלישי שלא בדקה. בדקו שלשתן ומצאו עצמן טהורות, כולן טמאות, שהרי דם זה של אחת מהן הוא ואין להן דרך לתלות זב"ז. אע"פ שאסור לאדם לקבל לשה"ר, ראוי לו לחוש בדבר שמא הוא אמת מה שאומרים לו ויזהר בעצמו, שהרי גדליה בן אחיקם לא רצה לחוש לדברי יוחנן בן קרח ונהרג הוא וכמה מישראל נהרגו על ידי כן. ונראה בעיני שגם האומרו הואיל ומתכוין להציל חבירו ואינו יכול להצילו בענין אחר אין בזה משום לשה"ר, אלא מצוה עליו לגלות אזניו להציל את חבירו בין בגופו בין בממונו, כדרך שהיה מתכוון יוחנן בן קרח להציל את גדליה, כמבואר בקונטרס הראיות. מעשה בחכם אחד שבאו לפניו בני אדם שיצא עליהם קול שהרגו את הנפש ואמרו לו הסתר אותנו, ואמר להם אע"פ שאסור לאדם לקבל לה"ר ראוי לחוש עליו, לפיכך לא אסתיר אתכם ולא אגלה אזניכם, ולכן אתם הסתירו עצמיכם.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בדקה אחת מהן ומצאה טהור היא טהורה ושתים טמאות ודוקא אם בדקה בשיעור וסת של מציאה, שתים ומצאו טהור הן טהורות ושלישית טמאה שלשתן ומצאו טהור כולן טמאות. והא דאמרינן דבדקה אחת מהן ומצאה טהור היא טהורה ושתים טמאות דוקא בנמצא תחת האמצעית דכולן טמאות, ואילו בנמצא תחת החיצונה דאמרינן דשתים החיצונות טמאות אם בדקה אחת מן החיצונות ומצאה טהור אמאי שתיהן דהיינו אמצעית ופנימית טמאות דהא כל שנמצא תחת החיצונה לא חיישינן לפנימית כיון דלאו במשולבות מיירי וכיון דכן השתא משום דמצאה חדא מינייהו טהור אמאי מטמאינן לה לפנימית, ותדע לך נמי דהא כן בתר הכי בדקו שלשתן ומצאו טהור כולן טמאות ואמאי פנימית טמאה, וזה נראה פשוט ואעפ"י שיש חולקים לא נראו דבריהם. ומשמע נמי שהבודקת ומצאה טהור שהיא טהורה אפי' אותה שהדם תחתיה. וכן יש לחלק בזה בין ראויות לראות בין אינן ראויות לראות ותולה עוברה בשאינה עוברה וכולהו אינך כדאמרינן במשולבות. וכתבו בשם הרמב"ן שאותה שהדם תחתיה אינה ניצולת מפני שאינה ראויה לראות, והוא תמה.
<h3>ערוך</h3>
לגל טמא שנתערב עם שני גלין טהורין.
<b>הערוך ערך גלגה</b>
רישא דגניין בצפא, סיפא דמשלפי שלופי — פי' שוכבות כולן ביחד בשורה סיפא דמשלפי שלופי פי' מתפרדות זו מזו.
<b>הערוך ערך צףגיא</b>
רישא דגניא בצבא סיפא דמשלפי שלופי — פי' רישא במשולבות כמו (עירובין צ"ה ע"א) מצאן צבותין סיפא בשאינן משולבות.
<b>הערוך ערך שלףגב</b>
הביאו לו סדינין ושראן במים ופרשן עליהן, מקום טומאה — ניגב, מקום טהרה — לח, בדקו ומצאו בור גדול מלא עצמות.
<b>הערוך ערך סדןגו</b>
האי לישנא בישא אע"ג דלקבולי לא ליבעי, למיחשי ליה ליבעו — "בעלי חצים" (בראשית מ"ט, כ"ג) "לא תלך רכיל" (ויקרא י"ט, ט"ז) תרג' ירושלמי לישן תליתאי.
<b>הערוך ערך לשוןגא</b>
"ויבא הפליט ויגד לאברם העברי" (בראשית י"ב, י"ג) וא"ר יוחנן, זה עוג שפלט מדור המבול — ועוד מפורש בע' עג.
<b>הערוך ערך פלטגב</b>
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
גל טמא שנתערב בשני גלים בודק עד לסלע או לבתולה ואם מצא בא' מהם השנים טהורין ואם לא מצא שלשתן טהורין משום דאמרי' עורב אתא ונטלה.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
[מאי שנא רישא דלא מפליג], פיר' דלא קתאני אם נמצאת... תחת אמצעית ולא תחת החיצונה כול', אלא מקום שנמצא הדם כולן טמאות, ומאי שנא סיפא (דפליגי) [דמפליג], ופריק ר' יוסי, רישא כגון דגניין בצפא, פיר' שוכבות כולן ביחד בשורה אחת, סיפא דמשלפי שלופי, פיר' מתפרדות זו מזו.
<h3>האגודה</h3>
מעשה בסלע של בית חורון שהיו מחזיקין בו טומאה ולא יכלו חכמים לבדקה והביאו סדינים ושראום במים ופירשום עליהם מקום טומאה נגוב ומקום טהרה לח וכו'. בגד שאבד בו כתם מעבי' עליו שבעה סממני' כו'.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
מקום שהוא מוחזק בטומאה ואין יכולין לבודקו מפני שהוא מרובה מביאין סדינין שרויין במים ופורסין עליו, מקום טומאה נגוב שהוא עפר תיחוח ונבלעין בו המים וכשהסדינים הם טופח כ[ד]י להטפיח ומקום שאינו נגוב הוא טהור.
<h3>שאילתות פרשת מקץ שאילתא כ"ח</h3>
שאילתא דאסיר להון לדבית ישראל לאישתעויי לישנא בישא חד על חבריה [ערכין ט"ו:] דתניא דבי ר' ישמעאל כל המספר לשון הרע מגדיל עונות כנגד עבודת גילולים וגילוי עריות ושפיכות דמים שנאמר יכרת ה' כל שפתי חלקות לשון מדברת גדולות עבודת גילולים איקרי גדולה דכתיב אנא חטא העם הזה חטאה גדולה גילוי עריות איקרי גדולה דכתיב ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת שפיכות דמים איקרי גדול דכתיב גדול עוני מנשוא אבל לשון הרע איקרי גדולות דכתיב לשון מדברת גדולות אימא גדולות גדולות תרתי א"כ להידא מפקעת לה כי היכי דאסיר ליה לאישתעויי הכי אסיר לקבוליה [פסחים קי"ח. מכות כ"ג.] דאמר רב ששת משום רבי אלעזר בן עזריה כל המספר לשון הרע וכל המקבלו וכל המעיד עדות שקר לחבירו ראוי להשליכו לכלבי' שנא' לא תשא שמע שוא וסמיך ליה לכלב תשליכון אותו קרי ביה נמי לא תשיא וכי אסיר לקבוליה למעבד ביה מעשה אבל למיחש ליה מיבעי דאי אמרין ליה פלניא קא מהדר בתרך למקטלך או לצעורך מיבעי ליה לנטוריה נפשיה מיניה דאמר מר [נדה ס"א.] האי לישנא בישא אע"ג דלקבולי לא מיבעי למיחש ליה מיבעי דהכי אשכחן בגדליה בן אחיקם דאמר ליה יוחנן בן קרח עילויה ישמעאל בן נתניה ולא חש למילתיה ואיענש דכתי' והבור אשר השליך שם ישמעאל את כל פגרי האנשים אשר הכה ביד גדליה וכי גדליה הרגן והלא ישמעאל הרגן אלא מתוך שהיה לו לחוש לעצת יוחנן בן קרח ולא חש ואיענש והעלה עליו הכתוב כאילו הרגן ולא מיבעייא מילתא דליתיה דאסיר ליה לאיניש למימר דהוא שקרא אלא אפילו מילתא דאיתיה ואמר ליה ההוא מאן דהוא ולא יהיב ליה רשותא למימר לאחרינא אסיר ליה למימר [יומא ד':] דא"ר מנסיא בריה דר' מנסיא משמיה דרבי מנסיא רבה מניין לאומר דבר לחבירו שהוא בבל יאמר עד שיאמר לו לך ואמור שנא' וידבר ה' אל משה לאמר דבר אל בני ישראל לאמר ויאמר ה' אל משה אמור אל הכהנים אמור ואמרת אל זקני ישראל. ברם צריך אילו היכא דאמרה למילתא קמי בי' תלתא מהו למיזל למימרא ליה למריה או לאחריני כיון דאמר מר עד שיאמר לו לך ואמור בי תלתא נמי כיון דלא אמר להו לך ואמור לא או דילמא הני מילי כי צריך למימר ליה לך ואמור היכא דלא אמר קמי בי תלתא ואמרה בצינעא אבל היכא דקא אמר קמי בי תלתא הויא כי פרהסיא וכמאן דאמר ליה לך ואמור דמי ת"ש [ב"ב ל"ט. ערכין ט"ו.] דאמר רבה בר רב הונא כל מילתא דמתאמרה באפי בי תלתא אין בו משום לישנא בישא כי אזיל ואמר ליה למריה דהוה ליה כי פרהסיא.
<h3>שאילתות פרשת שלח שאילתא קכ"ט</h3>
שאילתא דאסיר להון לדבית ישראל לאישתעויי לשון הרע וכי היכי דאסיר לאשתעויי הכי אסיר לקבוליה דהכי אשכחן במרגלים דבדיל לשון הרע דאישתעו להון לדבית ישראל וקבלוה ישראל מינייהו איענשו עלה דמילתא וחמיר עונשה דלשון הרע יותר מן העושה מעשה כדתנן [ערכין ט"ו.] המוציא שם רע להקל ולהחמיר כיצד א' המוציא שם רע על גדולה שבכהונה ועל קטנה שבישראל נותן מאה סלע נמצא האומר בפיו חמור יותר מן העושה מעשה ממאי דילמא משום דהוה גרים לה קטלא אמר רבא אמר קרא כי הוציא שם רע על בתולת ישראל על שם רע שהוציא וכן מצינו שלא נתחתם גזר דין על אבותינו במדבר אלא על לשון הרע שנאמר וינסו אותי זה עשר ודילמא משום דאכתי לא מלא סאתן א"ר שמעון בן לקיש אמר קרא וינסו אותי זה עשר פעמים זה על זה נתחתם גזר דינן וא"ר אלעזר בן פרטא בא וראה כמה גדול כח לשון הרע ומה אם המוציא שם רע על העצים ואבנים כך המוציא שם רע על חבירו להרגו לא כל שכן ודילמא על דבר גדול דאמר רב חיננא דבר גדול דברו מרגלים באותה שעה דכתיב כי חזק הוא ממנו כביכול אפילו בעל הבית אינו יכול להוציא כליו משם אלא אמר רבא ואיתימא ריש לקיש מוציאי דבת הארץ רעה על עסקי דבה שהוציאו. [פסחים קי"ח. מכות כ"ג.] ואמר רב ששת משום ר' אליעזר בן עזריה כל המספר לשון הרע וכל המקבל לשון הרע וכל המעיד עדות שקר על חבירו ראוי להשליכו לכלבים שנאמר לכלב תשליכון אותו וסמיך ליה לא תשא שמע שוא קרי ביה נמי לא תשיא. ברם צריך למימר אמור רבנן אסור לקבולי לשון הרע למיעבד ביה מעשה אבל למיחש ליה בעי לפרהוזי ליה אי לא מי אמרינן כי אסיר לקבוליה למיעבד ביה מעשה אבל למיחש ליה בעי לפרהוזי נפשיה מיניה היכי דמי כגון דאמרו ליה פלניא קא מסגי בניכלא בהדך מיבעי למיחש ליה ופרהוזי נפשיה מיניה או דילמא אי חייש קא חשיד ליה ואמר מר [שבת צ"ז. יומא י"ט:] החושד בכשרים לוקה בגופו ואסיר ת"ש [נדה ס"א.] דאמר רבא האי לישנא בישא אע"ג דלקבוליה לא מיבעי למיחש ליה מיבעי דכתיב והבור אשר השליך שם ישמעאל את כל פגרי האנשים אשר הכה ביד גדליהו וכי גדליהו הרגן והלא ישמעאל הרגן אלא מתוך שהיה לו לחוש לעצת יוחנן בן קרח ולא חש מעלה עליו הכתוב כאלו הוא הרגן [שם] הנהו בני גלילא דנפק קלא עלייהו דקטלו נפשא אתו לקמיה דר"ט אמרו ליה אטמירנן מר אמר להו אמו' רבנן לישנא ביש' אע"ג דלקבולי' לא מיבעי לי' למיח' לי' מיבעי דילמא איתא למילתא ולא מסתייעא מילתייכו וגרמיתון צערא לדילי נמי אזילו אתון אטמירו נפשייכו.
<h3>יראים סימן קצ"ב</h3>
לא תשא שמע שוא. הזהיר היוצר בפ' ואלה המשפטים שלא יקבל אדם לשה"ר דכתיב לא תשא שמע שוא (ואומר) [ואמרינן] [נדה ס"א ע"א] האי לישנא [בישא] אע"ג דלקבולי לא מקבלינן מיחש חיישינן לה. ואם אדם רואה בחבירו דברים וענינים שנראה שהדבר אמת רשאי להאמין (ולא) [ו]לקבל כדאמרינן בשבת פ' במה (אשה יוצאת) [בהמה] [נ"ו א'] לא קבל דוד לשה"ר אלא דברים ניכרים חזא ביה במפיבושת.
<h3>סמ"ג לאוין סימן י'</h3>
שלא יקבל אדם לשון הרע דכתיב בפרשת משפטים (שמות כ"ג א') לא תשא שמע שוא וגומ', וגרסינן בפרק ערבי פסחים (פסחים קי"ח א') אמר רב ששת משום רבי אלעזר בן עזריה כל המספר לשון הרע וכל המקבל לשון הרע וכל המעיד עדות שקר בחבירו ראוי להשליכו לכלבים שנאמר (שמות כ"ב ל') לכלב תשליכון אותו וכתיב בתריה (שם כ"ג א') לא תשא שמע שוא אל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס קרי ביה לא תשא וקרי ביה לא תשיא. עוד דרשינן מיניה בשבועות (ל"א א') ובסנהדרין (ז' ב') אסור לדיין שישמע דברי בעל דין קודם שיבא בעל דין חברו. גרסינן בנדה פרק האשה (ס"א א') אמר רבא האי לישנא בישא אף על גב דלקבולי לא מיבעי למיחש ליה מיבעי דכתיב (ירמי' מ"א ט') והבור אשר השליך שם ישמעאל את כל פגרי האנשים אשר היכה ביד גדליה בן אחיקם, וכי גדליה בן אחיקם הרגן והלא ישמעאל הרגן אלא מתוך שהיה לו לחוש לעצת יוחנן בן קרח ולא חש מעלה עליו הכתוב כאלו הרגן. ואם אדם רואה בחברו צדדים ועניינים שנראה הדבר אמת רשאי להאמין ולקבל כדאמ' בשבת פרק במה בהמה (נ"ו א') לא קיבל דוד לשון הרע מ"ט דברים נכרים חזא ביה במפיבושת (יראים סי' קצ"ב). עוד גרסינן בירושלמי דפיאה (פ"א ה"א) רבי שמואל ברבי נחמני בשם רבי יונתן אמר מותר לומר לשון הרע על בעלי המחלוקת [ומה טעם] שנ' (מלכים א' א' י"ד) ואני אבא אחריך ומלאתי את דבריך.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ויהיו עסקיו באמונה. וירחק מדבר שקר ומחברת אנשים רעים וממושב לצים. ואם יצטרך לשבת עמהם פן ילעיגו עליו ויראה כעושה עצמו חשוב, אל יכנס תוך דבריהם ואל ישיב להם כי אם בקוצר, ויקום מיד שיוכל. ויזהר שלא להונות את חבירו בדברים קל וחומר כי ענשן חמור מפני שלא ניתן להשבון. ואף עסקו עם הגוי יהיה באמונה פן יתחלל שם שמים ותורת ישראל תתבזה על ידו. ואם ישמע מוציאי דבה על איש לא יאמין להם כי שמא הם שונאים אותו אלא יעשה עצמו כמאמין ולא מאמין. ואם יקללהו אדם או יחרפהו אל ישיב לו מאומה אלא יהא נעלב ולא עולב, ואל יצא לריב מהר. ואל יבא אצל בני אדם מתלחשים יחד. ואל יוציא דבה על שום אדם אף אם הוא שונאו, ואל ישנא בלבבו כי אם את אשר המקום שונא. וכל עניניו ועסקיו יהיו לשם שמים. ובשובו מעסקיו לביתו אל ישב בטל כי מה הוה לאדם להיות יושב ובטל, הלא הבטלה מביאה לידי שעמום ולידי הרהורים רעים אף כי תלמוד תורה אין לה שיעור.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
והזהר מן הליצנות כי היא שנייה לעבירה, ומעברת את המורא ומרגלת את האדם לידי עבירה, וכל המתלוצץ נופל בגיהנם. ושלא לספר לשון הרע. ושלא לקבלו שנאמר (שמות כ"ג, א') לא תשא שמע שוא.
<h3>סמ"ק סימן רל"ד</h3>
שלא לשמוע דברי בעל דין עד שיבא בעל דין חבירו כדכתיב (שמות כ"ג) לא תשא שמע שוא, ובכלל זה (סנהדרין דף ז' שבועות ל"א) שלא לקבל לשון הרע, וכל המקבלו והמספרו ראוי להשליכו לכלבים שנאמר לא תשא שמע שוא קרי ביה לא תשיא וסמיך ליה לכלב תשליכון אותו, ואמר רבא (נדה דף ס"א) דלמיחש ליה מיהא מבעי, ואם ראה אדם בחבירו מענייניו שנראה הדבר אמת ראוי להאזין ולקבל כדאמר בשבת (נ"ו וערכין ט"ו) שקבל דוד לשון הרע משום דדברים ניכרים חזא ביה במפיבושת ועוד גרסינן בירושלמי (דפאה פ"א ה"א) דמותר לומר לשון הרע על בעלי המחלוקת דכתיב ואני אבא אחריך ומלאתי את דבריך.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רל"ב</h3>
שלא לשמוע דברי בעל דין עד שיבא בעל דין חבירו דכתיב (שמות כ"ג) לא תשא שמע שוא. ו[ב]כלל זה שלא יקבל לשון הרע, והמספרו ראוי להשליכו לכלבים שנאמר לא תשא שמע שוא קרי ביה לא תשיא וסמיך ליה לכלב תשליכון אותו. ואמר רבא (נדה דף ס"א) דלמיחש מהא מיבעי, ואם רואה אדם בחבירו צדדין מעניינין שנראה הדבר אמת רשאי להאמין ולקבל כדאמרינן בשבת (דף נ"ו) שקבל דוד לשון הרע משום דברים הניכרים (דחזרו) [דחזא] במפיבושתא) גם אומר בירושלמי (פיאה פ"א ה"א) דמותר לספר לשון הרע על בעלי מחלוקות שנאמר ואני אבא אחריך ומלאתי דבריך. א)0הנהו בני גלילי דנפק עלייהו קלא דקטול נפשא אתו לקמיה דרבי טרפון אמרו ליה ליטמרינן מר אמר להו אנא לא איטמר לכון כי הא דאמרו רבנן האי לישנא בישא אף על גב דלקבולי לא בעי מיחש ליה מבעי זילו איטמורו נפשייכו, פ"ה שמא הרגתם הנפש ואסור להציל אתכם, ובשאלתות דרב אחאי מפרש (סוף פרשת שלח) [אם אני אטמין] לכם חייבתם ראשי למלך ובעינין זה יש לחוש ללישנא בישא כדי להציל עצמו דומיא דישמעיה בן נתנאל אבל בחינם אסור לומר שמאמין וחושש ללשון הרע, עכ"ל תוספות בפרק האשה בנידה (דף ס"א ד"ה אטמריכו).
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מיחש מיבעי. פי' צריך היה לגדליה להאמין ולחוש דלסוף הורגו. ליטמרינן מר כו' בעי למיחש לה. פי' ושמא אמת שהרג'[תם] ואסור להצילכם. זילו אטמרו נפשייכו. במקום שתרצו. אל תירא אותו כי בידך וגומ'. לפי דאמרינ' לעיל לישנא בישא אע"ג דלקבולי לא מיבעי כו' וקאמ' דאברהם חש ללישנא בישא דעוג כו' לכך נקט ליה הכא.
<h3>רבינו ירוחם ני"ח ח"ג</h3>
לשון הרע אע"פ שאסו' לקבלו מיחש חיישינן ליה כך פשוט בנדה. ופירש בשאלתות דמיחש חיישינן אם הוא בענין שיוכל לבא לו הזק אם לא יחוש לו אבל בענין אחר אפילו מיחש לא חיישינן ליה, וכן הסכימו בתוס'.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
רש"י היה אומר שאם יצא קול על אדם שהרג את הנפש אסור להצילו משום דהאי לישנא [בישא] אע"ג דאסור לקבולי מיבעי ליה למיחש ליה, וזה דבר קשה. ור"ת פירש שלא נאמר זה אלא אם אפשר לבא לידי סכנה [אבל אם אין סכנה] מצילין האיש שיצא עליו קול.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בגד שאבד בו כתם שנתלכלך בדם אחר וצריך טבילה (לבארו) [לטהרו] וכל [שיש] בו עוד הכתם לא תועיל בו טבילה דהוי כטובל ושרץ בידו לפיכך צריך להעביר (עליו) תחלה הכתם על ידי סמנין המעבירין אותו ואח"כ טובלו כדלקמן. וכשאבד בו הכתם צריך להעביר הסמנין על הבגד כולו, ואם אבדה בו שכבת זרע חדש בודקו במחט שחק בודקו בחמה.
<h2>דף סא:</h2>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אבדה בו שכבת זרע כו'. קשיא לי בשלמא דם הנדה שמטמא יבש צריך שבעה סממנין להעבירו ולבטלו שלא יטמא אחרים, אלא שכבת זרע כיון שיבשה כבר נתבטלה שאינה ראויה להזריע, ומה צורך בבדיקה זו, וי"ל אע"פ שאינו מטמא אחרים לאחר שיבשה הטיפה, הוא עצמו אינו טהור עד שתסתלק, שכיון שנפלה עליו בעודה לח לעולם הוא טמא אע"פ שהטבילו עד שיסתלק הטיפה ממנו ואע"פ שיבשה.
<h3>בה"ג הלכ' כלאים</h3>
תנו רבנן בגד שאבד בו כלאים לא ימכרנו לגוי ולא יעשנו מרדעת לחמור אבל עושה אותו תכריכין למת, אמר רב יוסף זאת אומרת מצות בטילות לעתיד לבא, אמר ליה אביי והאמר רבי ינאי לא שנו אלא לסופדו אבל לקוברו אסור, הא איתמר עלה אמר רבי יוחנן אפילו לקוברו, ואזדא רבי יוחנן לטעמיה דאמר רבי יוחנן מאי דכתב (תהלים פ"ח, ו') במתים חפשי, כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות. אמר רפרם בר פפא אמר רב חסדא בגד שאבד בו כלאים צובע ומותר, אמר ליה רבא לרפרם מנליה לסבא הא, אמר ליה מתניתין היא וחכמים אומרים בודק עד שמגיע לסלע או לבתולה ואי ליכא אימר עורב בא ונטלה עכבר בא ונטלה, ועמרא וכיתנא בהדדי לא סליק בהו ציבעא ומדלא ידיע אימר מנתר נתר. אמר רב אחא בריה דרב יוסף משמיה דמר זוטרא מאן דאבד ליה חוטא דכיתנא בגלימא דעמרא ונתקיה ולא ידיע אי אינתיק או לא שפיר דמי, דמדאוריתא שעטנז כתב עד שיהא שוע טווי ונוז ורבנן הוא דגזרו ביה וכיון דנתקיה נתקיה, מתקיף לה רב אשי אימא או שוע או טווי או נוז, והלכתא כמר זוטרא מדאפקינהו קרא בחדא מילתא.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ט</h3>
ובגד שאבד בו כלאים לא ימכרנו לגוים, ולא יעשנו מרדעת לחמור, אבל עושה אותן תכריכין למת, ובגד שאבד בו כלאים צובעו ומותר. האי מאן דאית ליה חוטא דכותנא בגלימיה דעמרא ונתקיה ולא ידוע אי נתיק או לא נתיק שפיר דמי, והלכתא בגדים של מלבוש ושל כסות, כיון שאסורין מן התורה אפילו לתופרן בחיטי פשתן [אסורין אבל כרים וכסתות שאיסורן מדרבנן אם תפרן בחוטי פשתן] אין בכך כלום, ומרדעת של חמור הרי הוא ככרים וכסתות, הילכך אסור לתפור [שום] בגד של צמר בחוטי פשתן, ובגד של פשתן בחוטי צמר ולא לחבר שום [דבר של] צמר בצמר עצמו אלא במינו, אלא אם כן מחברו בקנבוס או במשי.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' שעטנז</h3>
תנן בכלאים בפרק ח' [מ"א] כלאי בגדים מותרין בכל דבר, ואין אסורין אלא מללבוש. ובפרק ט' [מ"א] ממס' כלאים אין אסור משום כלאים אלא צמר ופשתים, אין מטמא בנגעים אלא צמר ופשתים, אין הכהנים לובשין לשמש במקדש אלא צמר ופשתים. צמר גמלים וצמר רחלים שטרפן זה בזה אם רוב מן הגמלים מותר, אם רוב מן הרחלים אסור. מחצה על מחצה אסור. וכן הפשתן והקנבס שטרפן זה בזה. (ו)השיראין והכלך אין בהם משום כלאים [אבל אסורים משום מראית העין. הכרים והכסתות אין בהם משום כלאים ובלבד שלא יהא בשרו נוגע בהן. אין ארעי לכלאים. לא ילבש כלאים ע"ג עשרה לגנוב בו את המכס, מטפחות ידים ומטפחות ספרים (מטפסות) [מטפחות הספג] אין בהם משום כלאים] ר' אליעזר אומר מטפחות הספרים אסורות משום כלאים. תכריכי המת ומרדעת החמור אין בהם משום כלאים. לא יתן המרדעת על כתפו אפילו להוציא הזבל. מוכרי כסות מוכרין כדרכן, ובלבד שלא יתכונו בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, והצנועים מפשילין במקל לאחוריהן. תופרי כסות תופרין כדרכן, ולא יתכונו בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, והצנועים תופרין בארץ. הברסים [והברדסים] והדלמטיקון ומנעלות הפינון לא ילבש אותן עד שיבדוק. ר' יוסי אומר הבאין מחוף הים וממדינת הים אינן צריכין בדיקה מפני שחזקתן בקנבס. ומנעל של זרב אין בו משום כלאים. אין אסור משום כלאים אלא טווי ואריג, שנאמר לא תלבש שעטנז דבר שהוא [שוע] וטווי ונוז. ר' שמעון בן אלעזר [אומר] נלוז ומליז הוא את אביו שבשמים עליו. הלבדים אסורים מפני שהן שועין. פיף של צמר בשל פשתן אסור, מפני שהן חוזרין באריג, ר' יוסי אומר משיחות של ארגמן אסור(ין)[ות], מפני שהוא מולל עד שלא קושר. לא יקשור סרק של צמר בשל פשתים לחגור בו מתניו, אע"ג שרצועה באמצע. אות(י)ות הגרדים ואות(י)ות הכובסים אסורין משום כלאים. התוכף תכיפה אחת אינו חבור ואין בה משום כלאים, והשומטה בשבת פטור. עשה ב' ראשיה לצד אחד חבור ויש בה משום כלאים, והשומטה בשבת חייב. ר' יהודה אומר עד שישלש. והשק והקופה מצטרפין לכלאים.
גרסי' בנדה בפרק האשה שהיא עושה צרכיה [ס"א ע"ב] תנו רבנן (ה)בגד שאבד בו כלאים הרי זה לא ימכרנו לגוי ולא יעשנו מרדעת לחמור, אבל עושה אותו תכריכין למת מצוה. אמר רב יוסף זאת אומרת מצות בטלות לעתיד לבא. אמר ליה אביי והא אמר ר' אמי לא שנו אלא לסופדו אבל לקוברו אסור, הא איתמר עלה אמר ר' יוחנן אפילו לקוברו. ואזדא ר' יוחנן לטעמיה דאמר [ר' יוחנן מאי דכתיב] במתים חפשי כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות ומן התורה. אמר רפרם בר פפא אמר רב חסדא בגד שאבד בו כלאים צובעו ומותר. א"ל רבא לרפרם מנא ליה לסבא הא, א"ל מתני' היא וחכמים אומרים בודק עד שמגיע לסלע או לבתולה, ואי ליכא אימר עורב נטלה, הכי נמי עמרא וכתנא לא סליק להו צבעא בהדי הדדי, וכיון דלא ידיע [אימר] מנתר נתר. אמר רב אחא בר יוסף משמיה דמר זוטרא האי מאן דאבד ליה חוטא דכתנא בגלימא דעמרא ונתקיה ולא ידיע אי אינתק אי לא אינתק שפיר דמי, מאי טעמא דאורייתא שעטנז [אמר רחמנא] עד שיהא שוע טווי ונוז, ורבנן הוא דגזור, והאי כיון דנתקיה נתקיה. מתקיף לה רב אשי אימא או שוע או טווי או נוז. והלכתא כמר זוטרא מדאפקינהו רחמנא בחד לישנא.
ונשאל רבינו האי גאון ז"ל והא מילתא כבר כתיבא לעילא בהלכות ציצית, ודשאילתון דבעי' שיהא שוע וטווי ונוז, או דילמא או שוע או טווי או נוז, הא מילתא מיפרשא בגמרא שפיר דמדאורייתא תלתיהון ורבנן גזרו בכל חדא בפני עצמה, דאמר רב אחא בר יוסף משמיה דמר זוטרא האי מאן דאית ליה חוטא דכתנא בגלימא דעמרא ונתקיה ואירכס שפיר דמי, מאי טעמא דאורייתא שעטנז אמר רחמנא עד שיהא שוע טווי ונוז, ורבנן הוא דגזרו ביה, וכיון דליתיה ליתיה. מתקיף לה רב אשי ודילמא הכי קאמר רחמנא או שוע או טווי או נוז. והלכתא כמר זוטרא מדאפקינהו רחמנא בחד לישנא שעטנז. וידיע לכון דגזירת איסור היא ולית למפרץ בה כל עיקר. ודאמריתון עיקר שוע טווי ונוז מאי היא. שוע תרגום וטח, ותרגום חלק, ובלשון ערבי אמלס, ובמשנתינו שנינו הלבדים אסורין מפני שהן שועין. ונוז לא ראינו לו עיקר אלא בלשון ארמי והוא דבר שתלוי בדבר ומחובר בו, כדאמרי' ואי אפסיק ניזיה טריפה. ונשאל הגאון ר' יצחק ז"ל בשאלה בלשון ערב וזה טופסה, מי שרוצה לעשות מלבוש צמר כגון גיפרא או דומה לה ורוצה לעשות תקונה מפשתן כגון [אלו אטרש] שעושין עדיין בהרבה מקומות ספרד [בכל [מקטורין] שלהם ונקראים בלשון ערב חוליא. ועכשיו מי שרוצה] לעשות מלבוש כגון זו או זולתה מצמר ולשום בו עדיי המלבוש מפשתן ולתופרן במשי אם היא מותרת או היא אסורה, ומניין נראה מדברי רבותינו פי' דבר זה. תשובה, אין לי בענין הזה מפורש מדברי רבותינו יותר מזה שאמרו [כלאים פ"ט מ"י] התוכף תכיפה אחת אינו חבור, ומשמע דשתי תכיפות חבור, ובשבת אמרו [נ"ד ע"א] בענין ומכניס חבלים לתוך ידו וימשוך ובלבד שלא יכרוך [ואסרו אותו מטעם כלאים דחבלים, כלומר (שאם) [שמא] יהיה חבל אחד פשתים והאחד (מ)צמר וכורך אותם על ידו ביחד. והקשו על זה הדבר ואמרו אם נדון הכריכה כדין תכיפה הלא אמרה ההלכה התוכף תכיפה אחת אינה חבור ואמר' לעיל ובלבד שלא יכרוך]. ובמסקנא תרצינן ובלבד שלא יכרוך ויקשור, מפני שהכריכה והקשירה במקום שתי תכיפות עומדות. ומכאן הוברר לנו שהתפירה חבור, ועל זה הדרך אלו העדיין של מלבושים הנקראים חוליא ואטרש בלעז ששאלת, המתחברת בתפירה, היא כלאים כמו החבלים שאם יקשור זה עם זה אסור לכורכן על ידו מפני שהן חבור. ושאלת עוד על פי' [שעטנז שוע טווי ונוז מהו], שוע (מה היא ו)הוא דבר שמתחבר ומתערב זה עם [זה] הרבה ואינו נפרד כגון הלבדים. וזה השוע שהוא אסור הוא שמנפצין הצמר והפשתן ביחד וילבד אותן כעין הלבדין ויעשה מהן בגד אחד כמו שאמרו במשנתינו [כלאים פ"ט מ"ט] הלבדין אסורין מפני שהן שועין. ופי' שוע תרגום וטח את הבית וישוע ית ביתא. וטווי הוא המטוה, והאיסור הוא שמנפצין הצמר והפשתן יחד וטווין אותו מעורב. ופי' נוז הוא דבר מחובר ותלוי בדבר אחר כמו התפירה והאריגה ועשיית הגדילים והעבותות.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' שעטנז</h3>
והא דכתבינא לעיל הכרים והכסתות של צמר לתופרן בחוטי פשתן איכא מאן דאסיר ואיכא מאן דשרי, גמרא הכין הוא ביום טוב פרק ראשון [ביצה י"ד ע"ב] דתנן משלחים כלים בין תפורים בין שאינן תפורים אע"פ שיש בהן כלאים שהן לצורך המועד. ואמור בגמרא בשלמא תפורים חזו למלבש, שאינן תפורים חזו לכסויי, אלא כלאים למאי חזו, וכי תימא חזו למימך תותיה והתניא לא יעלה עליך אבל אתה מותר להציעו תחתיך, אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תכרוך נימא [אחת] על בשרו, וכי תימא דמפסיק מידי ביני וביני, והא אמר ר' שמעון בן פזי א"ר יהושע בן לוי א"ר יוסי בן שאול משום קהלא קדישא [שבירושלים אפילו עשר מצעות זו ע"ג זו [וכלאים תחתיהן] אסור לישן עליהם משום שנאמר לא יעלה] עליך, אלא בוילון. והא אמר עולא מפני מה אמרו וילון טמא מפני שהשמש מתחמם כנגדו. פי' הוא אבר של אדם. אלא בקשין, כלומר שהבגד שהוא קשה ליכא למגזר [ביה] שמא תכרך נימא אחת על בשרו, וכי הא דאמר רב הונא בריה דרב יהושע האי [נמטא] גמדא דנרש שריא. ושמע מינה דבגד שהוא תחתיו של אדם שעשוי להצעה ולא לדבר אחר, וכן נמי כרים וכסתות אין בהן משום כלאים אלא מפני טעם שמא תכרך נימא אחת על בשרו, ובזמן שהן קשין אין לחוש לכריכת נימא ומותר לגמרי. והלכך כרים וכסתות התפורים בכלאים שאין לחוש בהן לכריכת נימא לית לן בה, ובהדיא נמי תנן בכלאים [פ"ט מ"ב] הכרים והכסתות אין בהם משום כלאים, ובלבד שלא יהא בשרו נוגע בהן. ומכל מקום ראוי נמי לכתחלה שלא לתפור כרים וכסתות בכלאים (ובלבד) [ומפני] שפעמים שאדם מנערן להוציא תבנן או צמרן ומתכסה בהן, (ובסדר יומא) והגמרא והמשנה אינן שוות בכרים וכסתות ובמרדעת ווילון. [ובסדר יומא] [ס"ט ע"א] גרסי' רב אשי אמר בגדי כהונה קשין הן, כי הא דאמר רב הונא בריה דרב יהושע האי נמטא גמדא דנרש שריא. ואמר רב פפא ערדילין אין בהן משום כלאים, ואמר רב הונא הני צררי דזוזי אין בהן משום כלאים. ודבזרוני נמי אין בהם משום כלאים שאין דרך חמום בכך. תניא [נדה ס"א ע"ב] (ה)בגד שאבד בו כלאים לא ימכרנו לגוי ולא יעשנו מרדעת לחמור אבל עושה אותן תכריכין למת. והיינו טעמא דאסור למוכרו לגוי דלמא הדר מזבין ליה לישראל כדמפורש בפרק כל שעה [פסחים מ' ע"ב]. והא דאמרי' לא יעשנו מרדעת לחמור קשיא לן אהא דתנינא בכלאים [פ"ט מ"ד] תכריכי המת ומרדעת של חמור אין בהם משום כלאים, ולא בריר לן טעמא דמתני' דכלאים מפני שאין להן גמרא בתלמוד ולית לן לתרוצי בה מידי.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' בראשית סימן כ"ז</h3>
וביצים יש בהן משום בישולי גוים, איכא למ"ד אפי' בבית ישראל דלא פלוג בה רבנן. ופת של גוים נמנו עליו והתירוהו משום בישולי גוים בלא חיתוי, אבל עיסה של ישראל שהגוי אופה אותה בביתו או בבית ישראל אם לא חיתה אסור למכור אפי' לגוי אם לא שיחתוך לו חתיכות דקות שלא יחזור למכור לישראל. וכן קמח שנמצא בו תולעי' ובגד שאבד בו כלאים אסור למכור לגוי פן ימכרנו לישראל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ולא יעשנו מרדעת לחמור. פי' ומאי דתנן בפ' בתרא דכלאים תכריכי המת ומרדעת של חמור אין בהן משום כלאים, התם בבגדים עבים דלא חזי ללבישה, דליכא למיגזר שמא יטלנו על בגדים, אבל זה מדבר בבגד נאה דחזי למילבש ומשום גזירה שמא יטלנו משם ויטלנו ע"ג בגדיו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אבל עושה אותן תכריכין למת. פי' ואין כאן משום לועג לרש, כיון שאינו ניכר לעינים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר בגד שאבד בו כלאים, הרי זה לא ימכרנו לגוי, פי' שמא יחזור וימכרנו לישראל. ולא יעשנו מרדעת לחמור, פי' שמא ימלך ויטלנו על בגדו. אבל עושה אותו תכריכין למת. אמר רב יוסף זאת אומרת מצוות בטלות לעתיד לבוא, פי' שהצדיקים יחיו בלבושיהן. אמר ליה אביי והאמר ר' אמי לא שנו אלא לסופדו, אבל לקוברו אסור. הא איתמר אמר ר' יוחנן אפי' לקוברו. ואזדא ר' יוחנן לטעמיה, מאי דכתיב (תהלים פ"ח) במתים חפשי, כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצוות. אמר רפרם בר פפא אמר רב חסדא, בגד שאבד בו כלאים צובעו ומותר, מאי טעמא, עמרא וכיתנא לא סליק להו ציבעא בהדי הדדי, וכיון דלא ידיע אימור מינתר נתרי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בגד שאבד בו כלאים, הרי זה לא ימכרנו לגוי ולא יעשנו מרדעת לחמור, אבל עושה אותו תכריכין למת, שכיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות. בגד שאבד בו כלאים, צובעו ומותר, לפי שהצמר והפשתן אין צבעם עולה כאחת וניכר בין זל"ז, וזה הואיל ואינו ניכר בידוע שניטל משם אותו החוט. בגד של צמר שאבד בו חוט של פשתן וניתקו ואין יודע אם ניתק כולו אם לאו, הרי זה מותר, שאין איסור שעטנז מה"ת עד שיהא שוע טווי ונוז, שיהיה שוע הפשתן לעצמו והצמר לעצמו, וכן טווי זה לעצמו וזה לעצמו, וכן נוז שיהיה שזור זה לעצמו וזה לעצמו, ואח"כ יהיה יחדיו שיחברם יחד על ידי אריגה או על ידי תפירה או על ידי קשירה, כמו שביאר מז"ה, אבל החוטים שאורגין בבגדים שאינם שזורים אין איסורן אלא מדברי סופרים, ולפיכך תולין בהן להקל.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רפ"ג</h3>
אמרינן בפרק כל שעה (פסחים מ' ב') בגד שאבד בו כלאים לא ימכרנו לגוי שמא ימכרנו לישראל, ואין שייך בטול ברוב אלא בדבר שהיה אסור קודם שנתערב, ובשר בחלב שבטל בנותן טעם זהו מפני שלא אסרה תורה אלא דרך בשול מפני נתינת טעם (ע"ז ס"ה ב' תד"ה הבגד). וגם לא יעשנה מרדעת לחמור (פסחים שם) פירוש שמא ימצא אותו אחר ויקרענה מעל המרדעת שהרי אין הכלאים ניכרין בו, וכיצד היא תקנת בגד זה צובעו שאין הצמר והפשתן עולין בצבע אחד כדאיתא בנדה פרק האשה (ס"א ב') ומיד הוא ניכר לו ושומטו ואם לא ניכר מותר שמא נשמט והלך לו שהרי בדקו ולא מצאו (ע"פ רמב"ם כלאים פ"י הל' כ"ז).
<h3>שבלי הלקט דין כלאי בגדים סימן מ"ד</h3>
בספר הישר, קשיא לי, הא דאמרינן במסכת ביצה [ט"ו ע"א] ומייתי לה ביומא [ס"ט ע"א] ובמסכת תמיד [כ"ז ע"ב], בגדי כהונה שאני דקשין הן, דהא אמרינן במסכת ערכין [ג' ע"ב], הכל חייבין בציצית, כהנים לויים וישראלים, ופרכינן, פשיטא, ומתרצינן, כהנים איצטריכא ליה, מהו דתימא כהנים הוא דאישתרי כלאים לגבייהו כו'. הא שמעינן מהכא דיש בו משום כלאים, ותו אמרינן שאני בגדי כהונה דקשין הם אבל הצעה דהיא מדרבנן קאמר דלא גזרו אלא ברכין, דאמר רב הונא בריה דרב יהושע האי נמטא גמדא דנרש, שריא, וכן צררי דפשיטי בחיקו שקשין הם ואינן שוע טווי ונוז ולבישתן דרבנן, והקשין לא גזור בהו רבנן אלא בלבישתן אם הן כעין לבדין ולא בהצעתן אם הם אפילו שוע טווי ונוז, לפיכך לבישת נמטא [גמדא דנרש מותרת] דלא עבוד רבנן תקנה בקשין, כדאמרינן [ערובין ס"ג ע"ב] במילי טובא במילתא דלא שכיחא לא גזור רבנן, גם גבי כלאים אין לבישה בקשין, והיינו טעמא דמרדעת דחמור [כלאים פ"ט מ"ד], דאפילו ברכין מותרין, כדאמרינן [נדה ס"א ע"ב], בגד שאבד בו כלאים לא יעשנו מרדעת לחמור הא בידוע מותר. וכן בטפיטין של סוס, וכן בכרים וכסתות דאיכא מידי טובא דלא גזרו בהו רבנן. וכובעין של לותיר מותרין הן, דקשין הן, והם נמטא גמדא דנרש, דאינן טווי ונוז דקשין הם אפילו העלאתו מותרים דלא גזרו בהו רבנן כדפרישית.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
בודקו (שנונות שנונות) [שכונות שכונות]. פי' ג' אצבעות לבדו בסממנין, דלא יכול לבדוק כל הבגד יחד יפה. לעיל, בגד שאבד בו כלאים כו'. ולא אמרינן דניבטל ברובא אלא היכ' שנתערב איסור והתיר יחד. ולא יעשנו מרדעת לחמור. פי' שמא יתפרנו בבגדו. ולא יעשנו מרדעת. ודוקא משום דאבד, אבל אם נראה לעינים, מותר [למכור] לגוי ולעשות מרדעת, כיון שהוא קשה ולא רך, אבל ללבוש אפילו דבר קשה אסור, ואותו קויי"ט פויינ"ט העשויות משני סדינין מפשתן ומלאות צמר מותרות לפי שאין שייך תכיפה בצמר אלא הידוק, אבל אם בתוכה בלויי בגדים והחוט תוחב אותם עם הסדינים אז היא אסורה, לשון ש"א. אבל עושין תכריכי' למת, וליכא משום לועג לרש ח"ע, בד"א בימי חכמים שהיו לכולם טלית של ד' כנפות והיה לכל ציצית מחיים והתם איכ' לועג לרש כשאין לו לאחר מיתה כמ' בחייו, אבל עכשיו רוב בני אדם אין להם ציצית, דאין חייב אלא כשיש לו טלית של ד' כנפות, ואין חייב לקנות טלית של ד' כנפות כדי לקיים מצות ציצית, ואם יעשו לאחר מיתה דאיכ' מצוה שלא עשה בחייו כל שכן דאיכ' לועג לרש, ואם יעשו לאחד ולאחר לא יעשו יתבישו זה מזה, ע"כ. זאת אומר' מצות בטילות. (ואע"ג) [ומה] שלא אמ' דבריו על משנה, משו' דברית' קתני עוש' תכריכין, [משמע] אף לכתחילה. לעתיד לבא. פי' בקבר. לא שנו אלא לספדו. דבעולם הזה לאו בר מצות הוא, אבל לקוברו אסור דלעתיד כשיחיו ויעמדו בלבושיהן יתחייבו במצו', לשון תוספו'. ולא ידע אי נתוק לגמרי. פי' עיקרו או לא, רשב"ם. שוע טוי ונוז. פרש"י כלומ' (שלא) [שיהיו] חלוקין במסרק וטוין יחד [ונוז ארוג], וק' דאם כלאים מותר בציצית היכי משכחת להו דאיצטריך קרא למישרינהו והלא התכלת סרוק לבדו וטווי לבדו, וע[וד] מאי קאמ' או שוע או טווי או נוז, מאי יוע[יל] שוע טווי אם לא ארוג יחד ע"כ. מדאפקיה רחמנא להאי לישנא. דנכתבים בתיבה אחת.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן פ"א</h3>
בגד שאבד בו כלאים הרי זה לא ימכרנו לגוי ולא יעשנה מרדעת לחמור אבל עושין ממנו תכריכין למת, נר' לפרש דדוקא אבד בו שאסור למוכרו לגוי דדילמא אתי לזבוני לישראל, כדמוכח בשלהי כל שעה [מ' ע"ב], ולא יעשה ממנו מרדעת דשמא יחזור ויתפרנה טלאי על בגדו, דומיא דהך דפ' אין מעמידין [ל"ב ע"א], גבי דרדורין ורוקבאות של גוים, גזירה שמא יתפרם על גבי נודו, אבל כלאים ידועי' וניכרים. תנן בפ' בת' דכלאים [מ"ד], מרדעת החמור ותכריכי המת אין בהם משום כלאים, אבל עושה ממנו תכריכין למת, אפי' אבד בו כלאים דתכריכי המת אסורי' בהנאה, ולא חיישינ' שמא יתפור ממנו טלאי לבגדו, לגבי מת הוי בגד שאבד בו כלאי' רבותא, דאע"ג דאבד בו אין לחוש כדפרי', וכ"ש בכלאים ידועי' דשרי לתכריכי המת כדמוכח מתנית' דכלאים [שם], תכריכי המת ומרדעת החמור אין בהם משום כלאים וע"כ מרדעת החמור שאין בו משום כלאים, דוקא בכלאים ידועים כדמוכח משמעת', ומדנקט תכריכי המת בהדי מרדעת דבכל עניין שרו כלאים דתכריכי המת בין אבודין בין ידועין, ואבד נקט בשמעת' לרבות' כדפרי', וקשי' דהוה לן (למישרי) [למיסר] משום לועג לרש דהא מצוות נמי שייכי גבייהו, דאמ' שמואל בפ' התכלת [מ"א ע"א], כלי קופסא חייבת בציצית ומודי שמואל בזקן שעשאה לפי כבודו שפטורה, דכת' [דברים כ"ב] אשר תכסה בה והאי לאו לכסוייה עבידא, וההי' שעת' ודאי רמינן לה, פי' נטיל בה ציצית, כמו [שם מ"ג ע"א] רמא תכילתא לפרוזמא וכו'. ואמ' ר"ת דודאי אינן מצווין בשום מצוה, כדאמ' בפ' האשה בנידה [ס"א ע"ב], דכת' [תהלים פ"ח] במתים חפשי, כיון שמת נעשה חפשי מן המצות, ומ"מ ציצית היו מטילין לפי ששקולה כנגד כל המצוות, כדאמ' בפ' התכלת [מ"ג ע"א], ושייך בה טפי לועג לרש. ואין לדקדק שיש למתים ציצית, ממתי מדבר בפ' המוכר את הספינה [ע"ד ע"א], דקאמ' פסקי מינייהו חדא חוטי דתכילתא, דילמ' שאני הת' דאיכא במדרש איכה רבתי [פתיחתא ל"ג] שבליל ט' באב היו נכנסין חיין בתוך קבריהם ולמחר בת קול יוצא ואומר' בדלו חיים מתוך המתים, א"נ אומ' רבי' שמואל דשאני הכא גבי איסור כלאים דעיקר איסורן ע"י שהגוף מתחמם ונהנה מהם, ובמת לא שייך חימום. ובמקום אחר פריכית להאי פירוקא. והר"ץ תירץ, דשמואל דאמ' במנחות דשייך ציצית במת משום לועג לרש, איהו אזיל לטעמיה דאמ' שמואל בפ' השואל [שבת קנ"א ע"ב], דמצוות אין בטילות לעתיד לבא, ואמרי' צדיקי' עתידי' שיעמדו בלבושיהן בפ' בתר' דכתובו' [ק' ע"ב], ואם לאו היינו מטילין להם ציציות, היו לבושים לעתיד מרובעי כנפים בלא ציצית. והא דתלי טעמ' משום לועג לרש, ולא קאמ' משום דאין בטילות מצוות לעתיד, י"ל דשייך לשון ליעוג לאותם העומדים סביבות המת שהיו יכולים להטיל להם ציציות ונמנעים, נראה כאילו לועגים במתים שהן עצמן אין יכולין לתקן. וסבר שמואל כר' ינאי דאמ' בפרק האשה בנידה [ס"א ע"ב], לא שנו דעושין ממנו תכריכין למת אלא לסופדו אבל לקוברו אסור, פליג דר' יוחנן בפ' השואל ואמ' מצוות בטילות לעתיד, ואמ' אפי' לקוברו נמי מותר משום שנאמ' במתים חפשי. וא"ת דבפ' מי שמתו [י"ח ע"א] משמ' דאין ציצית למתים, דאמ' ר' חייא ור' יוחנן הוו שקלי ואזלי בבית הקברות הוה קשדיא תכילתא דר' יונתן אקיברי, א"ל ר' חייא דלייה כדי שלא יאמרו מחר הם באין אצלינו ועכשיו מחרפין אותנו, ואי יש ציציות למתים מאי חירוף וליעוג שייך בזה, והא גם להם היה ציצית, ואומ' ר"ת דשייך ליעוג שמראין עצמן זהירין במצות המצווין והם אינן מצווין, ואינו דומה מי שמצווה ועושה למי שאינו מצווה, דאף לשמואל בשעת שמוטלין מתים לא מיחייבי במצוות. ומה שבזמן הזה אין מטילין ציצית בבגדיהם וגם מסירים אותם מטליתות, אומ' ר"ש ששמע מבני אלמנייא, מפני שנראה כעדות שקר, שמצות ציצית שקולה כנגד כל המצות דציצית בגימ' ת"ר וח' חוטין וה' קשרים הן תרי"ג, ואין הדור ראוי לאותו עדות. וגם אומ' הר"ץ שיש במדרש, על כנפי בגדיהם לדורותם לדור תם שאין עושין ציצית אלא לדור שכולו תם, על כן שבא להעיד שקיים את כל התורה כולה. ועוד אומ' הר"ץ דאדרבא ליעוג גדול היה אם היו עושין ציצית למי שלא היה לו בחייו, דרבים עמי הארץ שאין להם ציצית, וכיון שלאחד אין עושין כמו כן לכולם, כדי שלא יתביישו זה מזה, וגם החיים שאין להם היו מתביישין, כדתני' בפ' בת' דנידה [ע"א ע"א], בראשונה היו מטבילין כלים אגב נשים מתות נידות והיו נדות חיות מתביישות התקינו שיהו מטבילין על הכל. ועוד סמכו אהא דתני' במס' שמחות [פי"ב], אבא שאול בן ביטנית ציוה את בניו קברוהו תחת מרגלותיו של אבא, והתירו תכלת מפליוני, והך דחולקת על תלמוד שלנו, ואומ' הר"ץ דכמה דברים אנו סומכי' על ספרי' החיצוני' ומניחי' תלמוד שלנו, דבשבת הסמוכה לט' באב מפטירין בחזון ישעיהו אע"ג דאמ' בפ' בת' דמגלה [ל"א ע"ב], ראש חדש שחל להיות בשבת מפטירי' בחדשיכ' ומועדיכם שנאה נפשי, ואין אנו עושין כן אלא מפטירי' בהשמים כסאי, כשאר שבתות שחל בהן ראש חדש. וכמנהגנו נמצא בפסיקת' בסדר ההפטר', וכגון פרש' ויחל שאנו קורין בתעניות, אע"ג דתנן במס' מגילה [שם ע"א] שקורין ברכות וקללות, ועל זה אנו סומכי' למס' סופרים [פי"ז ה"ז]. ורבי' שמחה דוחה הך דמס' שמחות, הך דציוה להתיר תכלת מפליונו, דלא בלבוש שנקבר בה מיירי. ומורי אמ' לי בשם הרא"ם דתלמוד' דפ' בת' דמגלה דסבר להפטיר בחדשיכ' ומועדיכ' בשבת שחל בו ר"ח אב, אית ליה דנוהג אבילות מר"ח עד תענית, ואנן סבירא לן דאינה נוהגת אלא אותה שבת בלבד דהלכה לקולה כתרויהו בפ' בת' דתענית [ל' ע"א]. מ"ר שיחיו.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן רנ"ט</h3>
שאלת כלאים בבגדים בטלים או לא דנראה שבטלים באחד ומאתים ככלאי זרעים ומה שאמרו [נדה ס"א ע"ב] בגד שאבד בו כלאים לא יעשנו מרדעת לחמור ההיא בבגד לבן שיש לו תקנה בצביעא דעמרא וכתנא לא סליק בחד גוונא ואפשר לבדוק אבל בשאי אפשר לבדוק [מאי]. תשובה כלאי בגדים אין להם בטלה. וכלל גדול הוא כל שהאחד מן התערובות מותר והשני אסור כנבלה וטרפה ושאר האיסורין ונתערבו בתוך היתר בטיל ברוב דכתיב [שמות כ"ג] אחרי רבים להטות, אבל כל שזה וזה התר אלא שתערבותן אוסרתן מי יבטל את מי. ובשר בחלב לא היה בנותן טעם אלא מדאפקיה רחמנא בלשון בישול כדאיתא בפרק כל הבשר [חולין ק"ח ע"א], אבל בכלאים לא נתנה בו תורה שיעור. ואין מביאין ראיה מכלאי זרעים שאם כן אפילו בגד שאבד בו כלאים ואפשר לבדוק אחריו וימצא לא נטרח לבדוק וליטול שהרי בכלאי זרעים כן, שהרי שנינו [כלאים פ"ב מ"א] כל סאה שיש בו רובע זרע ממין אחר ימעט הא פחות מכאן אין צריך למעט, ואפילו רבי יוסי דאמר יברור לא אמר אלא משום דמחזי כמקיים כלאים כלומר כשהתחיל למעט אם לא ימעט את הכל יראה כמקיים כלאים וכדאיתא בריש פרק המוכר פירות [ב"ב צ"ד ע"ב] הא מדינא לא, ואפילו לרבי יוסי דאמר יברור לא אמר אלא בשהמין האחד ניכר בו דהשתא מחזי כמקיים כלאים הא לאו הכי לא. והטעם בזה מסתברא משום דלא אפשר דאי אפשר שלא יצא בשדה פרידה אחת ממין (אחד) [אחר] ותאסור את הכל או שיברור ביד כל זרע אשר יזרע ולא ניתנה תורה למלאכי השרת [ברכות כ"ה ע"ב], והילכך כל שנתערב בטל ומותר לזרוע לכתחלה ואינו אסור משום זורע כלאים, ולפיכך דוקא בשנתערב אבל לערב לכתחלה אפילו חטה אחת אסור וכדגרסינן בירושלמי על ההיא מתניתין דכל סאה שיש בה רובע ממין אחר ימעט [כלאים פ"ב ה"א] מה אנן קיימין אם במתכוין לזרע אפילו חטה אחת אסור, אבל כלאי בגדים אין מין אחר מתערב בו אלא במקרה לעתים רחוקות שיתערב חוט של פשתן בבגד צמר ולפיכך לא ניתן להתבטל.
<h3>ספר הנייר הלכ' כלאים</h3>
אין אסור משום כלאים אלא צמר ופשתים, צמר גמלים וצמר רחלים והרוב מגמלים ועירבו יחד ואחר עירב בהן פשתן מותרין ובטלי ברוב, מחצה על מחצה אסור וכן פשתן וקנבוס. במלבוש דשייך בו כלאים אסור לתופרן בפשתן. אבל כרים וכסתות מצמר מותר לתפור בחוטי פשתן, ובלבד שלא יגע בבשרו. מטפחת הידים והספרין והספוג אין בו משום כלאים. מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוונו להנות בחימום. בגד שאבד בו כלאים אל ימכרנו לגוי שמא ימכרנו לישראל אבל אם הוא ניכר מותר. וכן אל יעשה מרדעת לחמור, ותכריכין למת מותר דנעשה חפשי. האי מאן דאבד ליה חוטא דכתנא בגלימא דעמרא ולא ידע אי נתיק אי לא מותר, דמדאורייתא בעינן שוע טווי ונוז. שוע פיני"ה בלע"ז פי' הצמר והפשתים מתוקנים במסרק יחד. טווי פיליי"ה בלע"ז שיהא טווים יחד נוז רטור"ש בלע"ז, כלומר נלוז שהוא ר"ל מעוקל. ועיקר כלאים מן התורה הוא שהצמר שוע טווי ונוז לבדו, וכן הפשתים ואח"כ חיברם יחד. נמטא גמדא דנרש שריא, פי' הלבדין פיאטר"ש בלע"ז, קוייפשנ"ש בלע"ז מותרים בלבישה שהם קשים, ולבישת בגדי כהונה הפה שאסר הוא פה שהתיר. גדיל של צמר ושל פשתים אסור לחגור בו מתניו. כל דבר שהוא הנאת הגוף כעין לבישה אסור. חלוק של צמר על של פשתן מותר. עורות התפורים מחוט של פשתים מותר להניח בבגדי צמר, ובלבד שיהיו תפורים במלבוש מקנבוס. בגד משי מותר לחברו בצמר או בפשתים. לובש אדם כלאים להבריח המכס. וכן הלכה, אמנם בה"ג אוסר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
בגד שאבד בו כלאים לא ימכרנו לגוי שמא יחזו' וימכרנו לישראל ולא יעשנו מרדעת לחמור כך פשוט בפסחים. ואם מותר לרכוב במרדעת אכתבנו בדין תכריכי מתים.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
אין אסור כלאים אלא בצמר רחלים ואלים עם פשתים שאין לו שם לווי אבל צמר ארנבים וגמלים ופשתים נשלם ופשתי קנבוס אין בו משום כלאים. ומין פשתן הם הנקראים כן כך פשו' בכלאים [פ"ט מ"א, ובירושלמי שם]. צמר גמלים ורחלים שטרפן וערבן זה עם זה אם רוב גמלים מותר לערב עמהם פשתים ואם רוב רחלים אסור. וכן פשתים וקנבוס שעירבן זה עם זה אם רוב קנבוס מותר לערב עמהם צמר רחלים ואם רוב פשתים אסור כי לעולם בטלים ברוב כך פשוט בכלאים [שם] וכן בירושלמי. ודוקא שערבן קודם שעשאן בגד כלומר קודם שיארג, דאחר שעשאו בגד חוט א' פוסלו כדאמ' בגד שאבד בו כלאים לא ימכרנו לגוי וכו'. ועוד פשוט ובגד צמר גמלים שארג בו חוט של צמר רחלים אסור לארוג אצלו חוט של פשתן אבל ברחוק ממנו מותר והרמב"ם כתב עושה בגד כלו מצמר גמלים או צמר ארנבים או קנבוס וארג בו (י"ט חוטים) [חוט] של צמר מצד זה וחו' של פשתן מצד זה הרי זה משום כלאים ע"כ. וראשון נראה עקר, וכן כתב הרשב"א והרא"ש. בגד גדול שמקצתו יש בו כלאים ומונח בארץ אותו מקצת, ומקצתו אין בו כלאים, אסור להתכסות אפילו באותו מקצת שאין בו כלאים. ומותר להפשיל קופה של כלאים לאחוריו כך פשוט בירושלמי [שם].
<h3>ארחות חיים הלכ' כלאים סימן ד'</h3>
בגד שאבד בו כלאים לא יעשה מרדעת לחמור שמא (יראנו) [ימצאנו] אחר ויקרענו מן המרדעת וילבשנו שהרי אין כלאים נכרין בו. ולא ימכרנו לגוי שמא ימכרנו אותו הגוי לישראל אלא כיצד יעשה צובעו שאין הצמר והפשתן עולין בצבע אחד ומי שיכיר אותו שומטו ואם לא יכירנו מותר שמא נשמט והלך לו וכל איסור ספק איסורו מדבריהם ולפיכך הקלו בהן.
<h3>כל בו הלכ' כלאים סימן צ"א</h3>
בגד (שארג) [שאבד] בו כלאים לא יעשנו מרדעת לחמור שמא יראנו אחר ויקרענו מן המרדע[ת] שהרי אין הכלאים נכרין בו. ולא ימכרנו לגוי שמא ימכרנו אותו הגוי לישראל אלא כיצד יעשה צובעו שאין הצמר והפשתן עולין בצבע אחד. ומיד יכיר אותו ושומטו ואם לא יכירנו מותר שמא נשמט והלך לו. וכל אסור ספקות אסורו מדבריהם ולפיכך הקלו בהן.
<h3>האגודה</h3>
בגד שאבד בו כלאים לא ימכרנו לכותי. דווקא אבד אבל אם היה ניכר מותר למכור לכותי. פר"י הא דאינו בטל ברוב כדפריך בסוף תמורה [ל"ד ע"א] גבי שער נזיר ומשני התם דארג בה צפרת' (צורת צפור) דחשיב ולא בטל. ויש לומר משום דלא שייך ביטול ברוב אלא כשאיסור מעורב בהית' אבל כלאים ששניהם היתר ונאסרים על ידי תערובת כך איסור מועט כמו המרובה. ולא תיקשי מבשר בחלב דהתם נמי לא מבטלינן דבר שהוא בעין אלא דבר שאינו בעין אבל הכא החוט הוא קיים ועל כן אין לבטלו עיין סוף מסכת ע"ז [ס"ה ע"ב]. ולא יעשנו מרדעת לחמור. כיון שאינו ניכר דחיישינן שמא ירכב עליו ישראל. אבל עושה תכריכים למת. ומה שמסירים ציציות מטלית מתים או קושרים בכנף או מסירים חוץ לארון כל קהילה כמנהגה עיין פרק מי שמתו [י"ח ע"א]. האי מאן דאבד חוטא דכיתנא בגלימא דעמרא ולא ידעי אי נתקי אי לא נתקי שפיר דמי מאי טעמא דאורייתא שוע טוי ונוז בענן. והאי ספיקא דרבנן הוא פירש בקונטרס חלק שחולקין אותו יחד במסרק טווי יחד ונוז ארוג. ורבנן גזור בארוג בלא שוע וטווי וקשה אם כן היאך מצינו כלאים בציציות ועוד קושיות. ומפרש רבינו תם שוע לחוד טוי לחוד ונוז לחוד דהיינו שזור ואחרי כן אורגם יחד.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בגד שאבד בו כלאים אסור הוא ולא בטיל ברוב משום דהיתר בהיתר הוא ותערובתו אוסרו, ובשר (ו)בחלב הוא בטל משום דדרך בישול אסרה תורה והוא בנותן טעם. וזה הבגד לא ימכרנו לגוי שמא ימכרנו לישראל ולא יעשנו מרדעת לחמור אפי' שלא במקום רכיבה שמא ימלך ויטול ממנו לבגדו, ובמקום רכיבה אם (הוא) רך הוא אסור מטעמא אחרינא מדרבנן גזירה משום העלאה ואפילו אין בשרו נוגע בו משום שזה הבגד הוא רך, ואם היה קשה והכלאים נכרין בו לא גזרו בו הצעה אטו העלאה, אבל עושה אותו תכריכין למת דאע"ג דלחיים אסור כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות ואין החיים מוזהרין עליהם כמו שהגדולים מוזהרין על הקטנים, ובין לספדו בין לקברו מותר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ב'</h3>
וכלאים בבגדים אין להם ביטול שכל שהם התר ותערובתן אוסרתן ובב"ח לא היה בנ"ט אלא משום דאפקיה רחמנא בלשון בישול וחזק רשב"א דבר זה בתשובותיו ולרא"ף כלאים אין להם ביטול שהרי עיקר אסורן היינו תערובתן ושאני בב"ח מפני שאין בישול אלא בנ"ט.
<h3>ראב"ן סימן של"א</h3>
ובגד שאבד בו כלאים כשר לתכריכי המת לקברו בו דא"ר יוחנן כל לקוברו בו שרי דכתב במתים חפשי כיון שמת נעשה חפשי מן המצות. ואמר מר זוטרא האי מאן דאביד ליה חוט דכיתן בגלימא דעמרא ונתקיה ולא ידע אי נתקיה כוליה או לא שרי מ"ט מדאורייתא שעטנז אמר רחמנא עד שיהא שוע טווי ונוז, שוע יירפיד בלעז הצמר והפשתן יחד שועין והוא לשון וטח את הבית [ויקרא י"ד] תרגום וישוע ית ביתא, וטווי בפני עצמו שטוייתן יחד צמר ופשתים בלא שיעה לקשור בחוט את שערה, ונוז בפני עצמו כגון אם ארג חוט של פשתן בבגד צמר או אם תפר בגד צמר בחוטי פשתן או בגד פשתן בחוטי צמר, וכיון דנוז לחודיה אין בו איסור אלא מדרבנן ונתקיה מחזקינן ליה בנתיקה גמורה ושרי דספיקא דרבנן לקולא והילכתא כוותיה, מדאפקינהו רחמנא שלשתן בתיבה אחת שעטנז ש"מ אין איסור דאורייתא אלא בכולהו שוע טווי ונוז, ורבנן עשו סייג וגזרו על כל אחד לחודיה דאי שרינן חד חד לחודיה דילמא אתי למעבד כולהו. ובתשובת הגאונים מצאתי שהתפירה כאריגה דמיא ואסור לתפור בגד צמר בחוטי פשתן ופשתן בחוטי צמר.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רפ"ג</h3>
עוד שם (כלאים פ"ט מ"ד) תכריכי(ן) המת, ומרדעת של חמור שיושב עליהם אין בהן משום כלאים, פירוש (רמב"ם כלאים פ"י הל' כ"ה) ובלבד שלא יהיה בשרו נוגע בה, אף על פי שאסרו חכמים (ביצה י"ד ב') הצעה שמא תכרך לו נימא הני מילי במידי דאורחיה בלבישה [גזור] אבל מרדעת וכרים וכסתות דלאו אורחייהו בלבישה לא גזור (ע"פ ר"ש מ"ד ומ"ב). ואם לחשך אדם לומר מאי שנא מציצית שאומר בפרק התכלת (מנחות מ"א ב') שכשמת יניחו לו ציצית אומר רבינו יצחק (נדה ס"א ב' תד"ה אבל) מפני שבימיהם היו לכולם ציצית בחייהם אבל עכשיו שאין לכולם ארבע כנפות רגילין להסירן קודם קבורה שלא יתביישו אותם שלא היו להם ציצית בחייהם כדאיתא בפרק בתרא דנדה (ע"א א') בתחילה היו מטבילין כלים על גבי נדות מתות והיו נדות חיות מתביישות התקינו שיהו מטבילין על הכל.
<h3>תניא רבתי סימן ס"ה</h3>
ומה שנוהגין להטיל חוטי ציצית בטלית של מת, אע"פ שאינו רגיל להתעטף בחייו. מצאתי בשם הר' אביגדור כהן צדק ז"ל. שאין טוב לעשות כן. לפי שמאחר שאינו מוליך טלית בחייו. הוא מוליך עדות שקר עליו. אבל יש מקומות שקוצצין אותן כדי להרבות בהספד. ומצאתי בשם הר' יצחק מדנפיר שצריך להטיל ציצית בטלית של מת. דהכי משמע [במדרש] למה נסמכה פ' מקושש לפ' ציצית. לומר לך שהמתים חייבים בציצית. אבל בשם הר' יצחק בר מלכי צדק ז"ל מצאתי שאין צריך להטיל ציצית בטלית של מת. כדאמר רבי יוחנן מצות בטלות לעתיד לבוא. ומנהגנו להטיל ציצית בטלית של מת. ומסתברא שמנהג טוב הוא להטיל ציצית בטלית של מת. ושמא סמכו על הא דאמרינן [כתובות קי"א ע"ב] עתידין צדיקים שיעמדו במלבושיהן קל וחומר מחטה. ואם עתידין הן לעמוד במלבושיהם טוב הוא שיעמדו בטלית מצוייצת.
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין ההוצאה</h3>
באבל (פי"ב) תניא האיש כורך ומקשר את האיש אבל לא את האשה, והאשה כורכת ומקשרת את האיש ואת האשה. האיש משמש את האיש בחולי מעים אבל לא את האשה. והאשה משמשת את האיש ואת האשה בחולי מעיים. אבא שאול בן בטנית הי' אומר לבניו קברו אותי תחת מרגלותיו של אבא והתירו תכלת מטליתי. ואיכא דקשיא לי' הא דגרסינן במנחות (מ"א א') גבי כלי קופסא חייבין בציצית אמר רבא ומודה שמואל בזקן שעשאה לכבודו שהיא פטורה מ"ט אשר תכסה בה אמר רחמנא והאי לאו לאיכסויי עבידא, בההיא שעתא ודאי רמינן ליה משום דכתיב לועג לרש חרף עושהו, אלמא מטילין ציצית לטליתו של מת בתכריכיו. ופירשו רמינן ליה שמתירין אותם כמו שרינן ליה. והא בורכא, שבכל מקום בתלמוד הטלת ציצית לבגד נקרא כן, כגון (חולין ק"י א') לא הוי רמי חוטי, רמי תכלתא לפרזומא דאנשי ביתיה (סוכה י"א א') ועקירת התכלת מן הבגד קורין בתלמוד התרה, כגון מתירין מבגד לבגד, והוה ליה למימר שרינן ליה כאבא שאול דאמר התירו תכלת מטליתי. ועוד אכתי לא עיילתיה אפיקתיה, והלא בטלית הזקן שעשאה לכבודו אנו עסוקין ופטרוה מן הציצית, והוה ליה למימר לא עשאה לכבודו והטיל בה בההיא שעתא שרינן, ולישנא נמי דקאמר בההיא שעתא ודאי הכי משמע כלומר אע"פ שעד אותה שעה פטרנו אותה, באותה שעה ודאי אין פוטרין אותה, והיינו דקאמר ודאי. ודברי הבאי הם.
ואומרין בשם הרב ר' יצחק בן מלכי צדק ז"ל דכשנושאין המת לקברו מטילין תכלת לסדינו, שלא יהיו נושאי המטה מעוטפין בטליתות מצויצין והוא הולך בלא ציצית, וכשקוברין אותו בקברו מתירין הציצית ונוטלין אותו משם משום דכתיב במתים חפשי כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות. וכמה דחוקה זו הסברא כיון שהטילו לו הציצית מ"מ מה צורך להם לחזור ולעקרו מהם, ועוד שזה לעג הגדול למתים וגנאי להם. וסמך הביאו לסברא זו של הרב ז"ל ממה שאמרו בפ' מי שמתו (ברכות י"ח א') במעשה דר' חייא ור' שמעון ברבי דהוה שדי תכלתיה דר' שמעון אקברי ואמר ליה ר' חייא דלייה שלא יאמרו למחר הן באין אצלינו ועכשיו מחרפין אותנו, ואילו היה למתים ציצית בטליתות שלהן אין כאן משום לועג לרש כלל. וגם זו אינה ראיה שאעפ"כ כיון שאלו עסוקין במצות ואלו פטורין איכא משום לועג לרש אע"פ שנקבר בציצית כדרך החיים.
וחכמי הצרפתים הביאו ראי' להטיל להם ציצית בשעת קבורה, ממאי דאיתמר באגדה דמתי מדבר (ב"ב ע"ד א') דהוו רמו חוטא ואמרו ליה לרבה בר בר חנה מכדי הנך חוטי וחולייאתא אי כב"ש אי כב"ה איבעי לך למימנינהו ומייתי ומימר, אלמא רמו תכלתייהו. ויש שדוחין דהתם לא מתו על מטותיהן, אלא הם עצמם היו הולכים כל ערב תשעה באב וישנין בקברות שלהן, שהכרוז יוצא לפניהן צאו לחפור ולמחר הכרוז יוצא ואומר הבדלו החיים מן המתים ונבדלין החיים וחוזרין לבתיהם כדאיתא בהגדה במגילת קינות, לפיכך היו הולכין בטליתות שלהן כמו שהיו לבושין בהן, אבל מת דעלמא אין מטילין לו תכלת.
ואחרים הביאו בכאן ראיה ממה שאמרו (נדה ס"א ב') בבגד שאבד בו כלאים עושין אותו תכריכין למת משום דכתיב במתים חפשי. וזו אף לדבריהם קשיא למה לא חששו לזה בשעת הוצאתו לקבורה, אלא בגד שאבד בו כלאים לית ביה משום לועג לרש חרף עושהו שאין כלאים נכרין בו. ומיהו אפילו בכלאים גמורין מותר דתנן בפרק בתרא דכלאים תכריכי המת ומרדעת של חמור אין בהם משום כלאים, אלא דאפי' הכי אין הדבר ניכר ומתפרסם לכל כטלית בלא ציצית. ועוד שאף החיים מותרין בכך כשאינם מתחממים בהם, ואינן מכוונין בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, והמתים אינן נהנין ומתחממין בהן ולא מכוונין להנאתן. וגדולי רבותינו הצרפתים נסתפקו בזה עד שרבינו יצחק בן אברהם ז"ל צוה לתלמידיו שיטילו ציצית בסדינו ויחפו אותן בתוך כנפי כסותו מפני הספק הזה.
ואנו ברחמי שמים עמדנו על עיקר הדבר ונסלק הספק הזה מישראל. מצינו בברייתא במס' ציצית מז' מסכתות קטנות, דתניא התם אין מתירין ציצית על המת אבא שאול בן בטנית מתיר, אמר אבא שאול אמר לי אבא כשאמות התר לי ציצית לפי שיש בה משום קדושה. וחכ"א אין בה משום קדושה אלא עושין אותה תכריך למת ומרדעת לחמור, זו היא החיצונה הזו. ומן הטעם הזה צוה אבא שאול לבניו להתיר תכלת מטליתו כדרך שצוה לו אביו לפי שיש בה משום קדושה. והלכה כדברי חכמים דקיי"ל תשמישי מצוה נזרקין. ומ"מ אפילו אבא שאול מודה בזקן שעשאה לכבודו דבההיא שעתא ודאי רמינן בה ציצית, דהתם ליכא משום קדושה כלל לפי שהטלית פטורה ואין הציצית שבה תשמיש מצוה כלל אלא משום לועג לרש. ונמצא שלדברי הכל מטילין תכלת לסדינו של מת, אלא שאבא שאול מטיל לו ציצית חדש לשם המת, וחושש שלא יהי' בציצית שיש לו מחיים משום תשמיש מצוה שיש בו משום קדושה, ורבנן שרו בין בשלו בין בחדש. ומכל מקום הדבר פשוט שדברי אבא שאול דברי יחיד הם והלכה כחכמים, ונמצאת קושיא זו בטלה. ואי קשיא לרבנן איך עושין אותו מרדעת לחמור הא איכא משום בזוי מצוה כדאמרינן באין מתירין מבגד לבגד, ואבא דכולהו דם (שבת כ"ב א'), לא קשיא ההיא בשרוצה בו ובמצותו אלא שנוטל מקצת חוטין מזה ונותן לזה ונמצא כמכחיש אותה מצוה, אבל הכא מאחר שבא לבטל הטלית ולעשותו מרדעת הוה ליה כסוכה לאחר שבעה דנזרק, כדקיי"ל בכל תשמישי מצוה. נמצינו למדים הלכה רווחת שאין קוברין את המת אלא בטלית שיש בה ציצית בין טלית חדשה בין טלית ישנה שלו המצויצת. וטעמא משום לועג לרש כדמפורש במנחות ואין כאן בית מיחוש.
<h3>תשב"ץ סימן תמ"ג</h3>
מעשה היה לפני הררמ"ט כשנפטר הר' יצחק בר אברהם וצוה לקברו בטלית מצוייצת והיו שם מקצת גדולי צרפת רבינו שמשון מבעלי התוספו' והרבה רבנים ולא אמרו לו דבר אך לא היה נראה לרבותינו מפרוונ"צה וחולק על הררמ"ט עד שבא תלמיד אחד מתלמידי רבי יב"א והעיד שהוא אמר בסיום בשעה שהיה לומד ענייני ציצית הלואי והייתי יודע יום מותי הייתי מצוה שיקברוני בטלית מצוייצת כהלכתה מיד צוה לקוברו בטלית מצוייצת ולא היה אדם מערער בדבר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
תכריכי המת אין בהם משום כלאים ואפילו לקוברו בהן מותר כך פשוט בכלאים [פ"ט מ"ד] ובנדה. וכן [שם] מרדעת החמור אין בה משו' כלאי'. ולא יתן המרדעת על כתפו אפילו להוציא עליו את הזבל, פי' אבל לרכוב עליו מותר ואפילו בשרו נוגע בה ולא חיישי' שמא תכרך עליו נימ' כדאמרינן למעלה גבי כרים וכסתות, משום דמרדעת קשה יותר מכרים וכסתות. והא דאמרינן בגד שאבד בו כלאים לא יעשנו מרדעת לחמור כמו שכתבתי למעלה, אבד שאני דמתוך שאין הכלאים נכרים בה יקח ממנה לשים טלאי בבגדו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ח ח"א</h3>
תכריכין להטיל ציצית לתכריכי המת במנחו' שמטילין ודחו הראיו' ור"ת כתב ששמע מגדולי לוניל כי הציצית הוא עדות שקיים כל התור' ואין הדור ראוי עכשיו לאותו עדות ורי"ף כתב כי בימיהם שהיו כלם מקיימין בחייהם מצות ציצית היו מטילין להם ציצית אפילו לאחר מותם אבל בזמן הזה שיש רבים שלא קיימו מצו' ציצית בחייהם איך יטילו להם במותם ואם יטילו לאותם שקיימו יעשו בושה לאחרים הילכך אין להטיל ויש שנהגו להסיר להם הציציות וכן כתב הר' יהודה מפריש כי לקברו עם הציצית אסור. ורבינו גרשום אמר בשעת פטירתו הציצית חוץ ונסתפקו בדבריו אם רצה לומר שיסירו מן הטלית או שיוציאום חוץ לארון והרז"ה כתב שכת' הר' יצחק בן מלכי צדק כשנושאין המת מטילין בסדינין ציצית שלא יהו נושאי המטה מעוטפין והוא הולך בלא ציצית וכשקוברין אותו בקבר נוטלין אותו ממנו שנא' במתים חפשי וכו' הילכך אין לנו ראיה ברורה להטיל לו ציצית. תכריכי המת אין בהם משום כלאים ואפילו לקברו בו מותר פשוט במסכת כלאים.
<h3>כל בו הלכ' ציצית סימן כ"ב</h3>
ולמתים יש מסירין הציציות ויש מניחין אותן וטוב לקשרן תוך הכנף ואז לא הוי לועג לרש ממה נפשך.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שלח</h3>
ד"א למה נסמכה פרשת ציצית לפרשת מקושש ללמד על המת שחייב בציצית. וק"ק והכתיב (תהלים פ"ח) במתים חפשי כיון שמת אדם פטור מן המצות וכן ראיה מכלאים דאמר [נדה ס"א ע"ב] אבל אתה עושה ממנו תכריכין למת. ועוד ראיה מהא דאמרי' [ברכות י"ח ע"א] דר' חייא ור' (אבהו) [יונתן] הוו קאזלי בבית הקברות גרר תכלת של ר' יונתן א"ל ר' חייא יאמרו לך למחר בא אצלינו ועתה אתה מלעיג אותנו. אלמא מכל הנך דלמתים אין להם ציצית בקבורתם. ומכל מקום יש ראיה דלמתים יש להם ציצית, דאמרי' [מנחות מ"א ע"א] בההיא שעתא רמינן עליה משום לועג לרש חרף עשהו. וכן מצינו במתי מדבר שמצאו שני ציציות בטליתות בפרק הספינה [ע"ד ע"א]. לכך פסק שמסירין הציצית מן טלית של מתים וקושרין אותן בתוך כנפיהן. ויש שמשימין אותן למתים כנגד ליבם, דאם היו מסירין אותן מכל וכל אז הוי לועג לרש [לאותן] שקיימו אותן בחייהן. ועוד דאמרינן [כתובות קי"א ע"ב] צדיקים עומדים בלבושיהן ק"ו מחטה, אם היו להן ציצית בחייהן יהיו כן ציצית בבגדיהן [כשהן עומדין], אך אין נראה מנהג האשכנזים שאין מסירין אותן אך מניחין אותם והכנפות חוץ לארון, ול"נ דא"כ הם מלעיגין על אותן הקבורים שם (שלא היו להם ציצית) [שאין להם ציציות]. לכן נראה כדפי' להסירן מן הכנפות ולקשור אותן בתוכו. וכן משמע במס' שמחות [פי"ב] דאמר אבא שאול קברוהו (והטילו) [בטלית והתירו] ציציתו מעליו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
זאת אומרת מצוות בטלות לע"ל. פי' הרשב"א ז"ל דלאו לאחר התחייה קאמר אלא זמן מיתה קרי לע"ל וכדאמרי' (יומא ע"ז ב') שלא תהא מכשילן לעתיד לבא שהוא אחר זמן מועט, והיינו דאמרי' במתים חפשי כיון שמת נעשה חפשי מן המצוות דאלמא מזמן מיתה קאמרי', וכ"ת פשיטא דמצות בטלות מן המת, אה"נ ולא בא אלא לומר שאפי' גדולים אינן מוזהרין עליהן וכענין שאמרו לא תאכלו קרי ביה לא תאכילום להזהיר גדולים על הקטנים, ודאמרי' ל"ש אלא לספדו אבל לקברו אסור משום דאפילו למ"ד אין מצות בטלות לע"ל דהיינו בזמן מיתה לספדו (שם) [שרי] דלא אסרה תורה כלאים אלא דרך לבישה הילכך לספדו שאינה אלא לכבודו מותר דהו"ל דומיא דמוכרי כסות מוכרין כדרכן לפי שאינו לבישה אבל לקברו שהוא כעין לבישה אסור למ"ד דמצות אין בטלות לע"ל.
<h3>או"ז הלכ' אבלות סימן תכ"א</h3>
[בכת"י חסר תחילת הסימן] בתשובה אחת דהואיל וכלאים כה"ג שרי שלא דרך חימום א"כ למתים אין בו משום לועג לרש דלא עביד חימום כן פי' רשב"ם זצ"ל ואע"ג דאיפלגו עלה בפ' האשה בנדה [ס"א, ע"ב] דר' ינאי אמר לא שנו אלא לסופדו אבל לקוברו אסור אפ"ה קיי"ל כר' יוחנן דאמר אפי' לקברו מותר דר"י לטעמיה דאמר ר' יוחנן מאי דכתיב במתים חפשי כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות דרב יוסף קאי כותיה דאמר רב יוסף מצות בטילות לע"ל דאי אינם בטלות האיך זה נקבר בכלאים ויעמוד לתחיית המתים בכלאים אלא שמע מיניה שהם בטילות והכי נמי מסתברא כדקאמר רבי יוחנן אפילו לקברו דרשב"א היא דקאמר עושה ממנו תכריכין למת ואשכחן בפ' שואל במסכת שבת [קנ"א, ע"ב] דסבר כר' יוחנן דתניא רשב"א אומר תינוק בן יומו חי מחללין עליו את השבת דוד מלך ישראל מת אין מחללין עליו את השבת תינוק בן יומו חי מחללין עליו את השבת אמרה תורה חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה דוד מלך ישראל מת אין מחללין עליו את השבת כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות (הא למדת דרבי היינו דאמר ר' יוחנן במתים חפשי כיון שמת נעשה חפשי מן המצות) הא למדת דר"ש אית ליה דר' יוחנן דנעשה חפשי מן המצות ובפ' האשה [שם] קאמר דר' יוחנן דאמר אפי' לקברו דר"י לטעמיה דאמר נעשה חפשי ש"מ דר"י עיקר הוא דאמר אפי' לקוברו שרי וכרשב"א קיי"ל דסתם לן תנא כותיה דתנן [כלאים פ"ט, מ"ד] תכריכי המת אין בהם משום כלאים כדפרישית לעיל וליכא למימר דמדאורייתא קאמר רשב"א אבל מדרבנן אסו' לקוברו בכלאי', דמדדייק מניה (ר"ח) [רב יוסף] דמצות בטילות לעתיד לבוא ש"מ דהלכתא למעשה קתני ואע"ג דבפרק שואל לכאורה משמע דשמואל פליג עליה דאמר אין בין העוה"ז לימות המשיח אלא שיעבוד מלכיות בלבד וה"נ משמע בפרק במה אשה [ס"ג, ע"א], אפ"ה קיי"ל דשמואל במקום רב ליתיה כל שכן במקום ר' יוחנן. וכשקוברים את המת בטלית בת ארבעת כנפים משמע בפ' התכלת [מ"א, ע"א] דחייבין להטיל בו ציצית דא"ר טובי בר קיסנא אמר שמואל כלי קופסא חייבין בציצית אמר רבא ומודה שמואל בזקן שעשאה לכבודו שיעטפו אותו בה כשימות שפטורה ומאי טעמא אשר תכסה בה אמר רחמנא והאי לאו לאכסויי עבידא בההיא שעתא ודאי בשעת מיתה כשמעטפין אותו בה רמינן לה ציצית משום לועג לרש שלא תחלוש דעתו של מת שחושבין אותו פטור מן המצות הא למדת שצריך להטיל ציצית בבגד דבת ד' כנפים שקוברין בה את המת משום לועג לרש ולא דמי לבגד שאבד בו כלאים שמותר לעשות הימנו תכריכין למת כדפריש' לעיל דהואיל דלאו לחימום עבידא כה"ג אפי' לחי שרי. ור"ת פי' דלא (שרי) [שייך] ליעוג אלא גבי ציצית מפני שהיא חשובה וגדולה ושקולה כנגד כל המצות כדאיתא במנחות וגם ציצית עם ח' חוטין וחמשה קשרים עולין תרי"ג (מצות) לכך יש כאן לועג לרש יותר ולכך מטילין בו ציצית והכי משמע בפרק המוכר את הספינה [ע"ד, ע"א] שיש להטיל ציצית בתכריכין גבי רבב"ח דשקל תכלתא דחד ממתי מדבר אלמא שהיו שוכבים בציצית מיהו אין משם ראיה משום דאמרי' באיכה רבתי דכל עת"ב היו כולן נכנסין בקבריהם מבעוד יום ולמחר בת קול מכרזת הבדלו החיים מן המתים ובלבושיהם שמחיים היו שוכבים בקבריהם ונקברים שם, אלא ההיא דהתכלת ודאי ראיה היא כדפרי'. ויש אומרים שיש במדרש למה נסמכה פרש' ציצית לפרשת מקושש לומר לך כיון שמת אדם נעשה חפשי מכל המצות חוץ ממצות ציצית. ועתה שפירשנו שיש להם ציצית א"כ קשיא ההיא דמי שמתו [י"ח, ע"א] גבי תכלתיה דר' (יוחנן) [יונתן] דשדי אקברי וא"ל ר"ח דלייה שלא יאמרו למחר באים אצלנו ועכשיו מלעיגים בנו מאי ליעוג איכא כיון דלדידהו נמי אית להו וי"ל דנראה כאילו אנו אומרים להם אנו בני חיובא ולא אתם דכתיב במתים חפשי מיהו לא נהירא תירוץ זה לפי מה שאנו דורשים במדרש שגם המתים חייבים בציצית א"כ איך נאמר להם ולא אתם ותו הואיל ופרישית דיש להטיל ציצית בתכריכי בת ד' כנפים א"כ על מה אנו סומכין שאנו נוהגים להסיר הציצית מטלית של מת ומפרש רבי' תם שאין מטילין ציצית לבגד המת וגם אנו מתירים ציצית מטלית שקוברין בה המת משום דהציצית נראה כמעיד עליו שקיים כל המצות ועכשיו אין הדורות כשרים ונראה כמעיד עדות שקר בעצמו ואמר במדרש על כנפי בגדיהם לדורותם לדור שכולו תם ועוד דבימיהם היה לכולם בחייהם טלית בת ארבעת כנפים אבל עכשיו אפי' בחייו אין לו אדרבה היה לועג לרש אם היו מזקיקי' אותו למצוה שלא קיים בחייו וא"ת א"כ מי שקיים בחייו יקבר בציצית לא היא דמתבייש אותו שאינו נקבר בציצית וגם חיים שאינם מתעטפין היו מתביישין כדאמר בפרק אלו מגלחין [כ"ז, ע"ב] בראשונה היו מניחין את המוגמר תחת חולי מעים מתים והיו חולי מעים חיים מתביישין בראשונה היו מטבילין את הכלים על גבי נדות מתות והיו נדות חיות מתביישות וכו' וטובא קתני התם כה"ג, ה"נ הכא להכי אין קוברין שום מת בציצית וא"ת אדרבה היא הנותנת דהואיל ולא קיימו מצות ציצית להכי ניחא טפי דליכספו וליזדלזלו ונעשה ציצית לאותם שקיימו מצות ציצית כי היכי דליזדלזלו אותם שלא קיימו הא ודאי ליתא דבימי חכמים שהיה לכולם טלית בת ארבעת כנפים יש להעניש כדאמר [מנחות מ"א, ע"א] בעידן ריתחא ענשינן, אבל עתה כשלובש טלית בת ד' כנפות אינו אלא מן המתמיהין אפי' בעידן ריתחא לא מיענשי מיהו לא נהירא לי זה הטעם דבביהכ"נ וגם אפי' כל היום תחת סרבלו אינו כלל מן המתמיהין, ואכתי תימא אמאי לא נקבור בציצית אותם שקיימו ואותם שלא קיימו ליכספו וליכספו. ועוד אומר ר"י שיש לסמוך שלא לקבור מתים בציצית מההיא דמס' שמחות [פרק י"ב] דקאמר אבא שאול צוה את בניו קברוני תחת מרגלותיו של אבא (והתירו) [והטילו] תכלת מפליוני, ואע"ג דקאמר והטילו מאחר דקאמר מפליוני הרי משמע שצוה להסיר ועל פי ספרים החיצונים אנו נוהגים הרבה דברים כגון ויחל משה בתעניות ובמסכת מגילה [ל', ע"ב] אמרי' שאומרים ברכות וקללות וכן אמרי' במגילה [ל"א, ע"ב] ר"ח אב שחל להיות בשבת מפטירין בחדשיכם ואנו נוהגים ע"פ הפסיקתא להפטיר בה בשבת שלפני ת"ב מ"מ היא גופה תימא מאי זה טעם צוה להתיר ועוד דההיא דמי שמתו קשיא מ"ט א"ל דלייה וי"מ ההיא שעתא רמינן ליה משום לועג לרש אבל מיד מסירים אח"כ ואין נקבר עמו ופי' זה רחוק. ופי' מורי רבי' יהודה בר יצחק זצ"ל דודאי יש להסיר ציצית מטלית שנקבר בה המת, וההיא דהתכלת דקאמר דההיא שעתא ודאי רמינן לה היינו אליבא דשמואל דאית ליה בפ' שואל בשבת [קנ"א, ע"ב] דמצות אינן בטילות לעתיד לבוא ואם לא יטילו ציצית נמצא כשיעמוד מקברו בלא ציצית לעתיד לבוא יש כאן עבירה, והא דתלי טעמא בלועג לרש ולא במצות בטילות לפי שבא ליתן הטעם שהעומדין שם יש להם להטיל ציצית שאם לא יטילו הרי הם לועגין לרש ומתני' דכלאים עושין אותו תכריכין למת מוקי לה שמואל כר' ינאי דאמר לא שנו אלא לסופדו אבל לקוברו אסור ור' יוחנן פליג התם דאית ליה מצות בטילות לעתיד לבוא ושרי אפי' לקוברו ואבא שאול במסכת שמחות שצוה להתיר תכלת שמא ס"ל כר' יוחנן דאמר מצות בטילות לע"ל והמדרש סובר שהמתים חייבים בציצית כדפר' לעיל אתי כשמואל דאמר מצות אינן בטילות לע"ל וכן הא דאמר בירושלמי דנדרים לעתיד לבוא הולך עשו ומתעטף בציצית והולך ויושב בין הצדיקים והקב"ה גוררו משם שנאמר אם בין כוכבים שים קנך משם אורידך משמע שהצדיקים עטופי' בציצית לע"ל, שמא אתי כשמואל ואנו כר' יוחנן קיי"ל שמצות בטילות לע"ל הלכך מסירין הציצית מטליתות שקוברין בהם מתים ומורי רבי' אבי העזרי הוא רבי' אליעזר בן רבי' יואל הלוי זכר צדיקים לברכה היה אומר הלכה למעשה מי שנהג בציצית בחייו יקבר בציצית ומי שלא נהג בציצית בחייו לא יקבר בציצית וכן עשה מעשה בעצמו וקברוהו בציצית והיה בעל הוראות וראוי לסמוך עליו.
<h3>מחזור ויטרי סימן רע"ח</h3>
אית דוכתא דנהגי לסלק הציציות מטלית המתים. משום דכת' במתים חפשי' (תהלים פ"ח) ודרשינן פ"ב דשבת [ל' ע"ב] ובכמה דוכת'. כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות ואמרי' נמי בע"ז פ' השוכר [ס"ה ע"ב] בגד שאבד בו כלאים כו'. אבל עושה אותו תכריכין למת. וראייה נמי בפ' מי שמתו [י"ח ע"ב] ר' נתן ור' הוו אזלי בבית הקברות. א"ל חד לחבריה דלי לתכילתא שלא יאמרו למחר באים אצלינו ועכשיו מחרפים אותנו. ואני שמעתי כי הרב ר' אליהו לא (הני) [הניח] לסלקו וצוה לבניו שלא יסלקוהו מטליתו. וגם הרב רב ידידיה אמר לי כן. וראייתם ממנחות פ' התכלת [מ"א ע"א] גבי כלי קופסא חייבים בציצית ומודה שמואל בזקן שעשאה לכבודו. שפטורה. פ' לתכריכין שלו. וההוא שעתא ודאי רמינן ליה. משום שנ' לועג לרש. ורמי כמו רמי תכילתא דסוכה [י"א ע"א] וחזייה דלא רמי חוטי. וממיתי מדבר דפ' המוכר את הספינה [ע"ד ע"א]. ואי משום דאמרי' במסכת שמחות אבא שאול מפקד להו לבנוהי קברוני תחת מרגלותיו של אבא והטילו תכלת מאפיליוני. התם משום דאין נכון שאותו ציצית שהיה בו בחייו שהיה חייב בציצית ובכל המצות יהיה בו בשעה שפטור מן המצות. וצוה לנטלו ולשום בו אחר. ודמי שמתו לאו דמוכח דפטורין. אלא שאינו חייבין כמו החיים. ובכולי תלמוד' במתים חפשי. כיון שמת אדם כו'. לבד מציצית קאמר לפי ששקולה כנגד כל המצות. וציצית בגימטריא תרי"ג עם ה' קשרים וח' חוטים. וראייה גדולה מזאת שמעתי בשם הרב ר' יהודה בר' אברהם גאון ז"ל שמצא בספרי בפנים שני ולמה נסמכה פרשת מקושש לפרשת ציצית. לומר לך מת חייב בציצית. הילכך ודאי אין לסלק הציצית מטלית הנפטר לעולמו כי עידותו היא לפני בוראו שקיים מצות ציצית (ציצית) ששקולה כנגד כל התורה כולה. ושמעתי כי הרב ר' אליהו כשצוה שלא לסלקן אמר לקפלו בטלית. וכשאומר קדיש בבי קברי יש להרחיק ד' אמות מן הקברים. לפי מה דא"ר יוחנן משום ר' אלעזר בן יעקב [סוטה מ"ג ע"ב] מת תופס ארבע אמות לקריית שמע ולתפילה. וכן גבי קדיש אין או' אותו בבית הקברות אלא אם כן מרחיק ד' אמות מן הקברים כי ק"ש. כך נמצא בתשובות הגאונים. ע"כ ת'.
<h3>ערוך</h3>
"במתים חפשי" (תהלים פ"ח, ו') כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצוות.
<b>הערוך ערך חפשגג</b>
שוע טווי ונוז — פי' בע' שע.
<b>הערוך ערך נז</b>
אמר רב אחא בר יוסף משמיה דמר זוטרא, האי מאן דאבד ליה חוטא דכיתנא בגלימיה דעמרא ונתקיה ולא ידיע אי נתיק אי לא נתיק שפיר דמי וכו' עד מתקיף ליה רב אשי, אימור או שוע או טווי או נוז, והלכתא כמר זוטרא מדאפקינהו רחמנא בחדא מילתא — פי' שוע קרמינטו, טווי פילטו, נוז טיסוטו. שוע — לשון שעיעות כתרג' "על חלקת צואריו" (בראשית כ"ו, ט"ז) שעיעות, והוא שטורפין צמר ופשתים זה עם זה ועושין מהן לבדין. ועושין מהן כמו לבוש, ותנן הלבדין אסורין מפני שהן שועין (כלאים פ"ט מ"ט) טווי הוא ב' פנים או טורפין צמר ופשתים וטווין אותן או טווין צמר לבדו ופשתים לבדו וחוזרין ושוזרין ב' חוטין זה עם זה, נוז גם הוא ב' פנים או באריגה או תכיפה במחט.
<b>הערוך ערך שעגא</b>
בפולמוס של אספסיאנוס גזרו על עטרות חתנים ועל האירוס — פי' בלעז טימפנו, ויש שקורין טנבורא וכן קורין בל"ע.
<b>הערוך ערך ארוס</b>
שבעה סממנין מעבירין על הכתם, רוק תפל ומי גריסין.
<b>הערוך ערך גרס</b>
מי רגלים, נתר ובורית — מגביא והוא כמו אבנים ושורין אותו במים ונימוח ובלעז אלום, וי"א נתר בל' ישמעאל אנטרון והוא כמו אבן מתלחלח במים חמים ורוחצים בו במרחץ ראשון בארץ ישראל בארץ מערב. ירושלמי בפ' אמר ר"ע. (שבת פ"ט ה"ה) נתר — ניטרון, בורית — בוריתא, קימוניא — קלייה.
<b>הערוך ערך נתר</b>
מי רגלים, נתר, ובורית — "ואצרוף כבור" (ישעיה א', כ"ה) תרג' ואברור — כמה דמנקין בבוריתא.
<b>הערוך ערך בוריתגב</b>
מי רגלים, נתר, ובורית — גמרא, מאי בורית — זיתא.
<b>הערוך ערך זתא</b>
<h3>ראב"ן שו"ת בסוף הספר</h3>
נשאלתי על המת אם קוברין אותו בטלית מצוייץ אם לאו, משום דאמר רבי יוחנן [נדה ס"א:] במתים חפשי כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות. והשבתי נראה לי דאפילו לכתחילה מטילין לו ציצית אם אין לו ציצית וכ"ש אם יש ציצית לטליתן שאין מסירין אותן, דאמרינן בשמעתא קמייתא דפרק התכלת במס' מנחות [מ"א.] אמר שמואל כלי קופסא חייב בציצית פירוש טליתות שיש לו לאדם בטילות ומנחות בתיבה שלו ואינו מתכסה בהן חייבין בציצית דקא סבר שמואל ציצית חובת טלית הוא, אמר רבא ומודה שמואל בזקן שעשאה לכבודו שפטורה מאי טעמא אשר תכסה בה אמר רחמנא והא לאו לאיכסויי עבידא בההוא שעתא ודאי רמינן ליה משום לועג לרש חרף עושהו, פי' זקן שעשה טלית להיקבר בו וקאמר רבא בההוא שעתא שמת ודאי רמינן ליה ציצית משום לועג לרש וגו' שאם לא רמינן נראה כמלעיג על המת לומר נפטרת מן המצות ואין לך חלק בהם. וגם בבבא בתרא פרק הספינה [ע"ד.] בעובדי דרבה בר בר חנה גבי מיתי מדבר פסקי חדא קרנא דתכילתא מנייהו כו' עד איבעי לך למימני חליות ותיתי ותימא אלמא הוה להו ציצית. וגם בשאלתות דרב אחאי בקבורת משה פסק הילכתא יו"ט שני לגבי מת כחול שוויה רבנן למירמא ליה תכילתא ולמיגד ליה גלימא ולמיגז ליה אסא. והא דאמרי' בברכות בפרק מי שמיתו [י"ח.] ר' חייא ור' יונתן הוו שקלי ואזלי לבית הקברות הוה גרירא גדילתיה דר' יונתן על קיברי אמר ליה ר' חייא לר' יונתן דלייה כדי שלא יאמרו למחר הן באין אצלינו ועכשיו מחרפין אותנו, דמשמע דזהו החירוף כלומר לנו יש ציצית למתים אין להם, לא תיקשי דיש לתרץ היה להם ובלה (נקבר) [בקבר] וזהו החירוף כלומר אנו יכולים לחזור ולתקן ציצית כשנפסק או בלה ואתם המתים אינכם יכולין לחזור ולתקן אי נמי (הוי) [הני] דוקא דלא הוי להו ציצית וזהו החירוף דקאמר ר' חייא, ויש לתרץ דרבא להא דר' חייא דאמר ההוא שעתא ודאי רמינן ציצית בטלית המת משום שאנו עוברין עליהם תדיר בבית הקברות ונגררין צצית שלנו עליהן והוי לועג לרש וגו'. וכרבא קיימא לן דהוא בתרא, ומציצית דמיתי מדבר ליכא למיגמר מפני שהם היו חופרים קברים בכל ערב ט' באב והיו חיין הולכין ושוכבין בתוכם ולמחרת היה משה אומר יבדלו החיים מן המתים עד שכלו כולן לסוף ארבעים שנה כמפורש באיכה רבתי ומשום שחיים היו נקברין היו להם ציצית. [עוד] יש לומר (ורבא) [דרבא] דאמר דרמינן להו ציצית סבר לה כר' ינאי דאמר במס' נדה בפרק האשה שהיא עושה צרכיה [שם] בגד שאבד בו כלאים עושין אותו תכריכין ואמר ר' ינאי לא שנו אלא לסופדו אבל לקוברו אסור (ועוד) [דעוד] יקויים עתידין שיעמדו בלבושיהן שנקברין בהם כדאמרינן בפרק שני דייני גזילות [כתובות קי"א:] הילכך אין נקברין בכלאים ומשו"ה נמי נקברין בציצית דקא סבר מצות אין בטילות לעתיד לבא ור' יוחנן אמר אפילו לקוברו דקסבר בטילות ונ"ל [דהלכה] כר' ינאי דהוא רביה דר' יוחנן ועוד דרבא דהוא בתרא קאי כוותיה, ורב אשי דאמר זאת אומרת מצות בטילות לדברי ר' יוחנן קאמר. וכרבא עבדינן דהא פסק רב אחאי כוותיה, והא דתניא באבל רבתא [פרק י"ב] ואבא שאול בן בינונית הוה מפקד לבניו להסיר הציצית מטליתו כשמת כר' יוחנן סבר ועבד. ונ"ל דלאדם שהיה זהיר בחייו בציצית עבדינן ליה במותו אבל לאחר לא ואם בחור כשר ותלמיד חכם והיה ראוי לציצית אלא שמפני ענוותו לא היה רוצה להתגאות בו עבדינן ליה.
<h3>הרוקח סימן שס"א</h3>
שיעור טלית שיתכסה ראשו ורובו. הטיל לבעלת שלש והשלימה לארבעה פסולה תעשה ולא מן העשוי. נראה ברחב הנקב שבו החוטין שאין החוטין רחוקים מלא קשר גודל לית לן בה. כל אדם שאין לו טלית בת ד' כנפות פטור, אבל בעידן ריתחא ענשו עלה כדא' ליה מלאכא לרב קטינא הילכך צריך כל אדם לקנות טלית ולעשות ציצית. אמר רב טובי בר קטינ' אמר שמואל כלי קופס' חייבין בציצית סביר' ליה ציצית חובת טלית היא וכל הבגדים שיש להן ד' כנפות וראוים לכסות בהן חייבין בציצית ואם לא יהא פטור מלעטף. ומדלא דייקינן להתעטף בציצית ש"מ חובת גבר' הוא, כדמשמע בפרק במה מדליקין (דף כ"ג) מדברכינן להדליק ש"מ הדלקה עושה מצוה ולא דייקא גבי ציצית הכי שמע מינה מצוה דעיטוף לעולם חייב. ובפ' ערבי פסחים (דף קי"ג) מי שאין לו ציצית בבגדו הוי כמנודה. ובפ' שלשה שאכלו (דף מ"ז) קורא לו עם הארץ. אמר אביי ומודה שמואל בזקן שעשאה לקבורה שפטורה דלאו בר כיסוי היא מאחר שעשאה לתכריכין, וההיא (שפתא) [שעתא] רמינן ליה חוטין משום לועג לרש חרף עושהו. וכן פסק רבי' י"בק ממגנצא שהטלית שיש לאדם אם ימות יתנו סביבותיו בקברו, וכן צוה לעטפו בטליתו במותו ולהניח ציציותיו בידו. והא דאמר בפ' ג' דברכות (דף י"ח) למחר באים אצלנו ועכשיו מחרפי' אותנו, פי' זהו החירוף שאנו חייבין והן פטורין. ואין להביא ראייה מפרק המוכר את הספינה (דף ע"ד), דהתם הוי לבושין בחייהן ונקברין בכוכיהן. וצריך כל אדם שלא ינתקו הציציות מטלית המת כדמשמע בפרק התכלת. ובנדה בפרק האשה (דף ס"א) בגד שאבד בו כלאים עושה אותו תכריכין למת ואמר רבי ינאי לא שנו אלא לסופדו אבל לקוברו אסור דמצות אין בטילות לעתיד לבא, ומשום הכי נקברין בציציותיהן, ולא קיימא לן כרבי יהודה דאמר מצות בטילות, דהא רבי ינאי רביה דרבי יוחנן היה ורבה הוה בתראה קאי כוותי'. ואע"ג דאבא שאול בן בטנית אמר לבניו הטילו מאפליוני בפרק (י"ג) [י"ב] באבל רבתי, סבר כר' יוחנן ואין מורים הלכה מתוך משנה. ובשאילתות דרב אחאי פסיק בפטירה למשה יום טוב שני לגבי מת כחול שוויה רבנן למירמא ליה תכלתא, וכן פסקו רבינו י"בק משפירא ור' רא"ם. והא דאמר אבא שאול בן בטנית לבניו קברו אותי תחת מרגלותיו של אבא והטילו תכלת מאפליוני, בלשון תכלת צוה ולא בלשון ציצית, שהתכלת כלאים גמורין במקום שאין חובת גברא כגון בלילה או בנשים למאן דפטר, והמת פטור אין כאן ציצית אלא כלאים ניכרין. ויש לו מצוה לכורכו בציצית שכולן לבן שחובת טלית היא ולאו חובת גברא, ואין כאן לועג לרש כשמואל דאמר בפרק התכלת ההיא שעתא ודאי רמינן לה, מטילין לה ציצית, ואין לפרש רמיא מן הטלית.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
בגד שאבד בו כלאים צובעו ומותר כך פשוט בנדה. בגד שאבד בו חוט של כלאים אע"פ שאינו יודע אם נתקו אם לאו מותר כך פשוט בנדה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בגד שאבד בו כלאים צובעו ומותר משום דעמרא וכתנא לא סליק להו צבעא בהדי הדדי וכיון דלא ידיע אימר מינתר נתר.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קע"ט</h3>
תשובת רש"י וששאלתם על מלבושי גויים שאין ידוע אם תפורין בפשתן או בקנבוס מהו. כך ראינו שרא הספיק מדרבנא. ובדין הוא דנעבוד לקולא. כדאמ' בפ' האשה שעושה צרכיה, האי מאן דאוביד חוטא דכיתנא בגלימי' דעמרא, ולא ידע אי אנתוק או לא, שפיר דמי. מ"ט שעטנז אמ' רחמנא שוע טווי ונוז וכו'. אבל כאן שהתפירה מקום ידוע הוא יש לבדוק, ואם לא בדק הרי הוא כבגד שאבד בו כלאים, שהרי הגויים רגילים לתפור בגדיהם בכלאים. ותנו רבנן בגד שאבד בו כלאים הרי זה לא ימכר לגוי וכו'.
<h3>או"ז הלכ' כלאים סימן ש"ז</h3>
במסכת נדה פ' האשה שהיא עושה צרכי' [ס"א, ע"ב] אמר רב אחא (בר יוסף) [בריה דרב ייבא] משמי' דמר זוטרא האי מאן דאבד לי' חוטא דכיתנא בגלימא דעמרא ונתקי' ולא ידע אי נתיק ואי לא נתיק שפיר דמי מ"ט שעטנז אמר רחמנא עד שיהא שוע טווי נוז ורבנן הוא דגזרו בי' והאי כיון דנתקי' נתקי' מתקיף לה רב אשי ואימא או שוע או טווי או נוז והלכתא כמר זוטרא. פי' שאבד לו חוט של פשתן שאינו טווי בתוך מקטורן של צמר כיון שאינו טווי אין בו איסור כלאים אלא מדרבנן והלכך אי נתקו ולא ידע אי נתקו שפיר עד עיקרו או לאו שפיר דמי, אבל אם הי' חוט טווי דהוה לי' נמי שוע ונוז דסתם חוטין טווין ושועין הם ולא ידע אי נתקי' שפיר אי לא אסור משום כיון דאיכא תלת הוה איסור כלאים דאורייתא. והאי חוט פרטא בלע"ז כמו חוט הסרבל שכן סתם חוט יחיד על מין אחר שנתון בתוך בגד גדול של מין אחר אינו טווי אלא כעין סימן שמסמנין בבגדים הוא עשוי בבגד והלכך אע"ג דשוע ונוז כיון דאינו טווי אין בו איסור כלאים אלא מדרבנן. מ"ט שפיר דמי בכלאים דאורייתא אמר רחמנא שוע לשון חלק דמתרג' שעיע כלו' שיהיו חלוקין במסרק כאו"א בפ"ע המטוה של פשתן קודם שנטוה נסרק הפשתן במסרק וכן מטוה של צמר וטווי בפלך כל מין ומין בפני עצמו הפשתן לבדו והצמר לבדו ונוז ואח"כ נארגו יחד ורבנן הוא דגזור בארוג בלא שוע טווי או בשוע בלא טווי ואריג כמו בגד העשוי כמין לבד, והאי חוט כיון שאינו טווי אע"ג דשוע ואריג אין איסור כלאים אלא מדרבנן והלכך כיון דנתקי' אע"ג דלא [ידע] אי נתקי' שפיר אי לא שפיר דמי הואיל ואינו יודע היכן הוא, אבל אם לא אבד החוט יש לו לבדוק ולחטט עד עיקרו לידע אם ניתק לגמרי. ואי מדאורייתא הוי באחד מהן כלאים ולא בעינן תלת אלא או שוע באחד ועשוי כמו לבד או טווי ולא שוע או ארוג ולא טווי ולא שוע והאי חוט כיון דארוג הוי כלאי' דאורייתא אמאי שפיר דמי אפי' היכא דאבד כיון דמספקא לי' אי נתקי' שפיר אי לא. והא פסק תלמודא הלכתא כמר זוטרא דרב אחא בר יוסף משמע לי' דמר זוטרא קאמר לה דמדאורייתא בעינן שוע וטווי כ"א בעצמו ונוז יחד ורבנן דגזרו חד מנייהו הלכך כיון דאתאביד חד חוטא ולא ידע אי נתקי' שפיר אי לא שפיר דמי ואי לא אתאביד יש לו לחטט אחריו עד שידע אם נפסק לגמרי ואם לא נתקו כלל אסור משום כלאים דרבנן, אבל היכא דהוה כלאים גמור דאורייתא דהוה שוע טווי ונוז אי מספקא ליה אי נתקי' שפיר אי לא אסור ללובשו מדאפקינהו רחמנא לשוע טווי ונוז בחד לישנא בתיבה אחת אלמא מדאורייתא לא הוי כלאים עד שיהיו שלשתן כך שמעתיה ועיקר. ל"א שעטנז שוע יחד וטווי יחד שיהיו חלוקים יחד במסרק וטווים יחד בפתיל אחד אבל חוט אחד של פשתן שוע וטווי לבדו ובגד של צמר שוע וטווי לבדו ונארגו יחד אין כאן איסור כלאים דאורייתא, והאי חוטא דאתאביד חוט גמור הוא וטווי והאי דלא הוי כלאים דאורייתא משום דנישוע לבדו ונטוה לבדו ולא היא דא"כ למה נסמכה פרשת גדילים אחר פרשת כלאים להתיר כלאים בציצית והא אין דרך ציצית לעשות מן הבגד עצמו אלא מביא חוט מעלמא ונותן בכנף כדכתיב ונתנו על ציצית הכנף ובכי האי גוונא לא הוה כלאים דאורייתא ולמה הוצרך להזכירו ועוד לגבי כלאים תנן התוכף תכיפה אחת אינו חיבור שתי תכיפות חבור והוה כלאים אע"ג דהאי חוט של פשתן מעלמא אתא ולא נטוה ולא נסרק עם צמר ועוד תנן [עדיות פ"ד, מ"י] סדין בציצית ב"ש פוטרין דלא בעי למשרי כלאים בציצית ואמאי והא אפשר להביא חוט של צמר שלא נטוה עמהן פשתן ולזרוק בסדין והלכך עיקר כדפרישית לעיל. תניא בתוספתא ס"פ כלאי הכרם איספלנית מלוגמא ורטי' אין בהם משום כלאים. איספלנית פי' בערוך רטיה שעושין מן חלב ודונג כדאמר אביי [שבת קל"ג, ע"ב] אמרה לי אם אספלנית דכולהו כאיבי שב מאני תרבא וחד קירא ומנהג אלו להנתן על מטלת של בגד ואחר כך ממרחין אותן על המכה. מלוגמא פי' בערוך רפואה בפי' רבי' חננאל בכלים מלוגמא בבגד טהורה ונראה דאספלנית מלוגמא רטי' הכל ענין אחד ענין רפואה ואין בהם משום כלאים.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' וירא סימן ג'</h3>
ובגד שאבד בו כלאים דאורייתא ונתקן קצת צריך לחטט כולו. ושהוא כלאים דרבנן אין צריך. ומתוך כך נראה שצריך לחטט אחר חוטי הכפלי אם נתקן בשעה שהם קרים אע"ג דהם דרבנן דכתיב חלב ולא כפלי, אבל כשהם חמים סמוך לשחיטה שיכול להיות שנתקן כולן אינו צריך לחטט, אבל כשהם קרים אי איפשר שלא ישאר קצת, לכך צריך להזהיר לטבחים שיחטטו. ומהר"ח אמר שהר"ף א"ל שהר' יחיאל מפרי"ש לא אכל החתיכות של חוטי כפלי, אבל התבשיל שלו והבשר שנתבשל עמו אכל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב אחא בר יוסף משמיה דמר זוטרא האי מאן דאבד ליה חוטא דכיתנא בגלימיה, ונתקיה ולא ידע אי אינתיק אי לא אינתיק, שפיר דמי. מאי טעמא, מדאורייתא שעטנז אמר רחמנא, עד שיהא שוע טווי ונוז, ורבנן הוא דגזרו ביה, והאי כיון דנתקיה נתיקיה. מתקיף לה רב אשי ואימר או שוע או טווי או נוז. והילכת' כמר זוטרא מדאפקינהו בחד לישנא. פי' שוע טווי ונוז, שיהו שועין הפשתן והצמר, זה לעצמו וזה לעצמו, לאפוקי שאם טווה צמר ופשתן שאינן שועין ועשה מהן בגד, שאינן אסורין. וטווי זה לעצמו וזה לעצמו, לאפוקי הלבדים שהן שועין ואינן טוויין, שאין איסורן מן התורה אלא מדרבנן. ונוז הוא שזור, כאשר פירש רבינו תם, שיהו שזורין חוטי פשתן לעצמן וחוטי צמר לעצמן, ויחדיו הוא שמחברן או על ידי אריגה או על ידי תפירה (או על ידי תפירה). וזהו שהתיר הבורא כלאים בציצית, להטיל תכלת בסדין, והציצית הוא חציו לבן וחציו תכלת, כדנפקא לן מהכנף מין כנף, דהיינו שני חוטין פשתן ושני חוטין תכלת שהוא צמר והן שזורין ומחברן יחד על ידי הקשירה ומטילן בכנף הסדין. והאי חוטא דכיתנא דהכא הוא טווי ואינו שזור, ומשום הכי לא תני כלאים דאורייתא.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רפ"ג</h3>
גרסינן בנדה בפרק האשה אמר מר זוטרא האי מאן דאבד ליה חוטא דכיתנא בגלימא דעמרא ולא ידעינן אי נתקיה אי לא נתקיה שרי דספיקא דרבנן היא דשעטנז אמר רחמנא, פירוש החוט הזה הוא חוט יחידי שאינו שזור, מתקיף לה רב אשי ואימא או שוע, פירוש וחברו כעין לבדין או טווי בלא שוע ונוז פירוש וחברו כעין בגדים גרועים או נוז פירוש ששזר פתילה של צמר ופתילה של פשתן וחברן יחד, ומסיק דהלכה כמר זוטרא מדאפקינהו רחמנא בחד לישנא דשעטנז בעינן בצמר ושעטנז בעינן בפשתים. אמנם מדברי סופרים אסור אפילו אחד מהם כדתנן במסכת כלאים (פ"ט מ"ט) הלבדים אסורין (משום) [מפני] שהן שועין, וגרסינן במסכת תמיד (כ"ז ב') ובמסכת ביצה (ט"ו א') האי נמטא גמדא דנרש שריא פירוש הלבדים הקשין מותרין אף בלבישה מפני שאפילו (אף) לבדים הרכים אינם אלא מדברי סופרים (ביצה שם תד"ה אלא) ומסקינן במסכת תמיד (שם) דבגדי כהונה שהן שעטנז וקשים הותר בהן הצעה דרבנן כדתניא (ביצה י"ד ב') לא יעלה עליך אבל אתה מותר להציעו תחתיך אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תכרך לו נימא על בשרו.
<h3>כל בו הלכ' כלאים סימן צ"א</h3>
וכלאי בגדים אין להם שעור שחוט כל שהוא אפילו בבגד גדול אסור.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
האי מאן דאבד ליה חוטא דכתנא בגלימיה דעמרא ונתקיה ולא ידיע אי אינתיק כולי' או לא שפיר דמי דמדאורייתא לא מיתסר עד שיהא שוע טווי ונוז והאי כיון דנתקיה נתקיה, וה"ה לכל אסורין של דבריהם שנתערבו ונטלן ולא ידעי אי נטלן כולן תלינן לקולא. רש"י היה מפרש שאין אסור מן התורה משום כלאים אלא עד שיהיו הצמר והפשתים שועין יחד, פירוש חלוקים במסרק, ושיהיו טווין ביחד וארוגין יחד דנוז לשון אריגה הוא. ור"ת היה מפרש שאם כל אחד היה שוע לבדו וטווי לבדו ושזור לבדו ונוז היינו שזור אחר כן אם חברם יחד בקשר או באריגה הוא כלאים מן התורה ואם אינן כן אינן אסורין אלא מדרבנן, והיינו טעמא דלבדין שהן אסורין מפני שהן שועין, ולפ"ז הבגדים שלנו שאינם שזורין אינן אסורין משום כלאים מן התורה. וחוטי ציצית צריכין להיות שזורין.
<h3>תשובות לרבינו האי גאון</h3>
מן שאלות ותשובות לרבנא ומראנא האיי גאון זצ"ל. כך פי' שוע וטווי ונוז. כך פיר' כי הכלאים בשלש מדות או שוע או טאווי ונוז שוע לשון שעיעות והוא תרג' [בראשית כ"ז] ועל חלקת צואריו וכן צורתו שטורפין צמר ופשתים זה עם זה ועושין אותה כמו לבדים ועושין אותה כמו מלבוש וכן שנינו [כלאים פ"ט מ"ט] הלבדין אסורין מפני שהן שועין. והטווי. על שני פנים. או שטווין צמר ופשתים טרופים זה בזה או שטווין חוט צמר לבדו וחוט פשתן לבדו וחוזרין וטווין את שני החוטין זה על זה להיות משזר. והנוז על שני פנים אם באריגה או תפירה במחט ולא מצינו ללשון זה עיקר אלא באגדה של ויקרא רבה לבן מלך שנזו לבו עליו ונטל את הצפורן לחתור על אביו ומפרשין אותו לשון סיבוך כדבר שהוא מסתכסך או מסתבך ואע"פ שבמשנת תורת כהנים הסיע ר' אלעזר את הנוז הזה ללבד ואמר דבר המלז את ישראל מאביהם שבשמים כלו' מרחיק מעיקר [משלי ד'] אל יליזו מעיניך אבל הדרך היא עיקר ואפקינהו קרא בהדא מלתא.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' שעטנז</h3>
ששאלתם, מי שנטל שני בגדים אחד של צמר ואחד של פשתן ותפרן בחוטין של משי ועשאן בגד אחד כדי ללובשו, יש בו משום כלאים או לאו. כך ראינו, שאסור לעשות כן שכיון שדוחק זה (את) [ב]זה בתפיר[ה] נעשין כשועין ונאסרין. וקימא לן מדרבנן או שוע או טווי או נוז. ולא התירו חכמים אלא הא דתניא [תוספתא כלאים פ"ה ה"י] לובש אדם שני חלוקות זה על גב(י) זה, אף על פי שאפונדתו חגורה לו מבחוץ. אבל תפירה לא התירו. ובמה שהיה דוחק מזה הרי נחלקו דאמר[ינן] במערבא [ירושלמי שם פ"ט ה"ד] אבוהו דבר קפרא שאל לר' זעירא אמ[ר] מהו ליתן פריטין בטלית ומקטרינין בחוט דכיתן אמר ליה אסור ושמואל אמ[ר] מותר. דפשטינן כמו זה לאיסור. ועוד שיש בו משום מראית עין.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ט</h3>
עיקר שעטנז שוע טווי ונוז, שוע תרגום וטח את הבית [ויקרא י"ד מ"ב] ושוע, והוא ניפוץ, ולפיכך הלבדין אסורין מפני שהן שועין, נוז הוא דבר שמחובר ותלוי בדבר אחר, כגון התפירה והאריגה ועשיית הגדולים והעבותות.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ט</h3>
והלכתא אסור לתפור שני בגדים, אחת של פשתן, ואחת של צמר, ואפילו בחיטי משי כדי לעשות בגד אחת ללבוש, כיון (שאחדן) [שדוחק] זה בזה בתפירה, נעשין כשועין וכנווזין, וקיימא לן (כרבנן) [מדרבנן] או שוע או טוו או נווז.
<h3>האורה לרש"י סימן מ"ט</h3>
ומפני מה גזרה תורה על שעטנז ועל הכלאים, מפני שקין הביא זרע פשתן והבל הביא צמר, וגזר הקדוש ברוך הוא שלא יתערבו מנחת חוטא ומנחת זכאי.
<h3>ראב"ן סימן של"ז</h3>
פסק לעיל הילכתא כמר זוטרא דאמר דכלאים דאורייתא ל"ה אלא בשוע טווי ונוז כולהו יחד. ואי קשיא הא דאמר בראש יבמות [ה':] כתב רחמנא צמר ופשתים למשרי ציצית דצמר לטלית של פשתים וציצית דפשתים לטלית של צמר דאתי עשה ודחי את ל"ת דכלאים, והא לאו שוע טווי הוא אלא נוז לחודיה דכריכה הוי כאריגה ומדאיצטריך למישרי ש"מ דלא בעינן כולהו אלא בחד מינייהו הוי כלאים. תריץ ודאי תנא דבי ר' ישמעאל דהאי תירוצא אליביה לית ליה דמר זוטרא אלא קסבר דבחד מינייהו כלאים דאורייתא, אבל לרבנן דנפקא להו התם דאתי עשה ודחי את ל"ת משעטנז אית להו דמר זוטרא, דהכי אמרינן התם תינח לתדבר"י אלא לרבנן מה איכא למימר וכו' עד ניכתוב רחמנא לא תלבש צמר ופשתים שעטנז לאפנויי ולמילף דאתי עשה ודחי את ל"ת ופריך שעטנז מיבעי לי' עד שיהא טווי ונוז ומשני כולה משעטנז נפקא כלומר שוע טווי ונוז ואתי עשה ודחי ל"ת דכלאים מתיבת שעטנז נפקא מדחברם בתיבה אחת שמעינן דכולהו בעינן כמר זוטרא, ומיהו כיון דכתיב צמר ופשתים יחדיו אייתר שעטנז לאפנויי דאתי עשה דגדילים תעשה לך ודחי ל"ת דלא תלבש שעטנז שאם עשה הציצית מצמר ופשתים שוע טווי יחד ונוז שכרכו בין דצמר בין דפשתים שרי.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ציצית</h3>
ונשאל עוד. [רבינו האי גאון ז"ל] ודשאלתון הא דאמרינן [מנחות ל"ז ע"ב] רבינא הוה שקיל ואזיל בתריה דמר בר רב אשי בשבתא דריגלא איפסיקא חדא קרנא דחוטא ולא אמר ליה ולא מידי, כי מטא וכו' זה הציצית שנפסק לרבינא במה היה, אי בסדין פשתן ודאי כד אפסיק חד מיניהו בטלה מצותו ונעשה שעטנז, ואי ליתיה מאי טעמא אסיר, מי אמרי' אי הוי חוט קשור ותלוי בבגדו של אדם אסור למיפק ביה מנא לן הא. ועוד הא דאמרי' [נדה ס"א ע"ב] שעטנז עד שיהא שוע טווי ונוז, היכי הלכתא מי בעינן כלהו, אבל נוז בלא טווי שרי, או לא, ואי הלכתא הכי מאי טעמא [גזרינן סדין] בציצית משום כסות לילה, הא לא שוע ולא טווי, או דילמא הכי קאמר או שוע או טווי, ובאר לנו אדונינו עקר המלות שוע ונוז מה עקרן. הכין חזינא דמלתא ברורא הוא בדוכתיה משום משא הוא דאסור בשבת, ולא משום שעטנז, כדתנן [מנחות כ"ח ע"א] ארבע ציציות מעכבות זו את זו שארבעתן מצוה אחת, ר' ישמעאל אומר ארבעתן ארבע מצות, ואמרי' [מנחות ל"ז ע"ב] אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' ישמעאל, ולית הלכתא כותיה. ואמרי' מאי ביניהו, רבינא אמר דרב הונא איכא ביניהו היוצא בטלית שאינה מצוייצת כהלכתה בשבת חייב חטאת, ולר' ישמעאל כל חדא וחדא מצוה ושרי למיפק ביה באחת ובשתים ובשלש, ולרבנן חדא מצוה אינון, וכי ליכא רביעית, ליכא מצוה, ואסור לצאת בה בשבת. ומאי האי אסורא הוה שרי ליה מר בר רב אשי דהוא בעל הטלית ולא רבינא, ושמעתא ברורה היא. ודאמריתון אי הוה חוט קשור בבגדו של אדם מנא לן דאסור למינפק ביה, חוט גרידא דלא אחשביה שהוא תלוי בבגדו לא אסיר למינפק ביה, אבל חוט של ציצית דאחשביה אסיר, ואי לאו דאמור רבנן דאסור למנפק ביה לא הוו ידעין מן אנפא אחרינא, אלא מדאמר רב הונא שמעתא דמפרשא לעילא אסיר. ודשאלתון בעינן שיהא שוע טווי ונוז, או דלמא או שוע או טווי או נוז, הא מלתא מפרשא בגמרא דמדאורייתא עד דאיכא תלתהון, ורבנן גזרו בכל חדא בפני עצמה דאמרי' [נדה ס"א ע"א] אמר רב אחא בר יוסף משמיה דמר זוטרא האי מאן דאית ליה חוטא דכתנא בגלימא דעמרא ונתקיה ואירכס שפיר דמי, מאי טעמא שעטנז אמר רחמנא שוע וטווי ונוז, ורבנן הוא דגזרי ביה, וכיון דליתיה ליתי', מתקיף לה רב אשי ודלמא הכי קאמר רחמנא או שוע או טווי או נוז, והלכתא כמר זוטרא מדאפקינהו רחמנא בחד לישנא שעטנז, וידיע לכון דגזרה אסורה היא ולית למפרץ בה כל עקר. ודאמריתון עקר שוע טווי ונוז מה הם, שוע תרגום וטח [ותרגום] חלק, ובלשון ערב אמלס. ובמשנתינו [כלאים פ"ט מ"ט] שנינו הלבדין אסורין מפני שהן שועין. ונוז לא ראינו לו עקר אלא בלשון ארמי הוא דבר שתלוי בדבר ומחובר בו, כדאמרי' אי אפסיק ניזיה [טרפה]. ודברי רב האי גאון ז"ל גדולים בכל מקום ואין להוסיף עליהן. והיינו טעמא דטלית של מר בר רב אשי כדפריש' חוטא גרידא דלא אחשביה שרי, אבל חוט של ציצית דאחשביה לא, וכן מצינו בכל מקום דלגבי שבת מלאכת מחשבת אסרה תורה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' שעטנז</h3>
גרסי' בפרק התכלת [מנחות ל"ט ע"א] אמר רבה שמע מינה קשר העליון דאורייתא, דאי סלקא דעתיך דרבנן אמאי אצטריך למשרי סדין בציצית, פשיטא התוכף תכיפה אחת אינו חבור, אלא [לאו] שמע מינה דאוריתא. ולא תקשי לך הא דאמרי' הכא למאי דקאמרי' בנדה [ס"א ע"ב] [דמדאוריתא] עד שיהא שוע טווי ונוז ביחד מדאפקינהו רחמנא בחד לישנא שעטנז, והכא קאמרי' דקשר העליון דאוריתא, ולהכי אצטריך למשרי סדין בציצית דכלאים דאוריתא הוא [משום] קשר העליון, דודאי כיון שהפסוק צריך להתירו אינו כלאים דרבנן אלא דאוריתא, והכא בציצית אינו שוע טווי ונוז שיהא כלאים מדאוריתא. וטעמא דמלתא לעניות דעתין דהא דאמרי' הכא בקשר העליון משום דהוה ליה שתי תכיפות [נגעו בה, ושתי תכיפות] הווין להו חבור ואסורין מן התורה, וכדאמרי' לעיל [שבת נ"ד ע"א] ובלבד שלא יכרוך ויקשור. והא מילתא צריכא עיונא טובא, וצריכא רבה לתרוצי האי מילתא דקשר העליון [עם הא] דקא אמרי' בנדה והלכתא כמר זוטרא מדאפקינהו רחמנא בחד לישנא. ולי הכותב משמע דקשירה כשוע טווי ונוז דמיא ואסור מן התורה דיחדיו קרינן ביה כמו שוע טווי ונוז. וכללא דמילתא לית לן להדורי אדאוריתא ואדרבנן, אלא למידע הי דאוריתא והי דרבנן, אבל לענין איסורא כולהו אסירי וכדאמרי' בכמה דוכתי [ברכות ד' ע"ב, עירובין כ"א ע"ב] כל העובר על דברי חכמים חייב מיתה, כי אין התורה מתפרשת אלא כמו שפירשו רבותינו ז"ל, וכדגרסי' [גיטין ס' ע"ב] נמי לא כרת הב"ה ברית עם ישראל אלא על תורה שבעל פה, שנאמר כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית ואת ישראל, ואומר לא תסור מן הדבר (הזה) אשר יגידו לך ימין ושמאל. הלכך אסור לתפור שום בגד של צמר בחוטי פשתן, ובגד של פשתן בחוטי צמר, ולא לחבר צמר בצמר בחוטי פשתן אלא במינו או בקנבס או במשי, וכדתנן בכלאים [פ"ט מ"א] אין אסור משום כלאים אלא צמר ופשתים, וכל שכן נמי לחבר שום מלבוש של פשתן בצמר, ולא לעשות ממנו עדיין מזה לזה כגון חוליא הקרויה אתרש מפשתן לצמר, ואפילו לתופרן במשי דהוו להו כשתי תכיפות שהן חיבור, מפני שהתפירה במחט היא תכיפה, ואפילו היא ממשי מחבר הפשתן והצמר להיות ב' תכיפות, הלכך אסור [מכל פנים].
<h3>יראים סימן של"ג</h3>
לא תלבש שעטנז. ויראת מאלהיך להזהיר מדברים שיצר הרע משיב עליהם [יומא ס"ז ב'] דכתיב בפ' כי תצא לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו וכתיב בקדשים תהיו ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך ותנן במס' כלאים [רפ"ט] אין אסור משום כלאים אלא צמר רחלים ופשתן בלבד אבל צמר גמלים וצמר ארנבים מותר ומנלן דצמר דקרא הוא צמר רחלים דילפינן סתום ממפורש בירושלמי דכתיב במלכים [ב' ג' ד'] ומישע מלך מואב היה נוקד והשיב למלך ישראל מאה אלף אילים צמר אלמא של אילים נקרא צמר ועוד כדתניא [נגעים פי"ד מ"ו] איזוב ולא איזוב יון ולא איזוב כחלי ולא איזוב רומי ולא כל איזוב שיש לו שם לווי אלמא קרא כי כתיב סתם לאו בשם לווי איירי וכל צמר יש לו שם לווי לבד מצמר אילים ורחלים שנקרא הוא צמר סתם.
<h3>יראים סימן של"ג</h3>
תנן במס' כלאים. שעטנז שוע טוי ונוז ואמרינן בנדה פ' האשה [ס"א ב'] אמר מר זוטרא כולהו בעינן שוע טווי ונוז ואתקפיה רב אשי אימא או שוע או טווי או נוז והלכתא כמר זוטרא מדאפקיה רחמנא בחד לישנא כולהו בעינן פי' שוע ירפי"ש בלע"ז טווי פיל"י בלע"ז נוז טור"ש בלע"ז ובלשה"ק משזר. אם הצמר לבדו שוע טווי ונוז והפשתן לבדו שוע טווי ונוז והן מחוברין באריגה או בתכיפת שתי תפירות דמיקרו יחדיו אז הזהירה תורה עליהם דכתיב לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו פי' צמר שעטנז ופשתים שעטנז לא תלבשם יחדיו. ולשוע טווי ונוז יש פירושים אחרים כי יש מפרשים שוע טווי ונוז שצמר ופשתים שועים וטווים ונוזים יחד פי' שזורין יחד זה פירוש רש"י ז"ל בנדה ולא נזהר שתשובתו בצדו וזה תשובתו בצדו מדאמר בנדה האי מאן דאיתבד ליה חוטא דכיתנא בגלימא ונתקיה ולא ידע אי נתיק אי לא נתיק שפיר דמי מ"ט שעטנז אמר רחמנא שוע טווי ונוז ומקשינן עלה אימא או שוע או טווי או נוז אלמא אי אמרינן או הוי חוטא דכיתנא בגלימא דאורייתא והנהו לא נישועו ולא ניטוו צמר ופשתים יחדיו וגם יש מפרשים שוע צמר בפני עצמו ופשתן בפני עצמו וטווי בפני עצמו ונוז מחובר פי' היו שועים וטווים צמר ופשתים כל אחד בפני עצמו ואחר כן חברו הרי כלאים דאורייתא וזה פירש הערוך בפנים האחד דשני פנים פי' ועל זה הפי' קשיא נמי מההיא דהא חוטא דגלימא שועים וטווים צמר ופשתים כל אחד בעצמו ולא הוו כלאים דאורייתא אך זה הפי' דנוז [שזור] זה הוי עיקר וכן פי' בעל הערוך באחד מן הפנים שפי' שני פנים וראיה לדבר שאין [כלאים אלא במשזר] דתניא (בת"כ) [בספרי פ' שלח] אמרה תורה תן לבן בציצית ותן תכלת בציצית מה תכלת טווי ושזור אף לבן נמי טווי ושזור פי' בתכלת פשיטא לן שהוא טווי ושזור דתכלת עמרא כדאמרינן בשמעתא דיבמות [ד' ב'] מדשש כיתנא תכלת עמרא ומדאיצטריך קרא למשריה בציצית מסמוכין שמעינן שהוא טווי ושזור שאלמלא לא היה כן לא אצטריך קרא למשרייה למדנו שאיסור כלאים בשזור תלוי ורגילים היו לעשות סדיניהן של פשתן שזורין ולהכי איצטריך למשרייה. [תניא בת"כ בגד כלאים] מה ת"ל לפי שנאמר לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדו יכול לא ילבש גיזי צמר ואניצי פשתן ת"ל בגד אין לי אלא בגד מנין לרבות שאר דברים ת"ל שעטנז דבר שהוא שוע טווי ונוז פי' אע"פ שאינו נקרא בגד שהוא מועט שאין בו שלש על שלש ר"ש בן אלעזר אומר נו"ן ולמ"ד מתחלפין ונלוז ומליז הוא לאביו שבשמים אע"פ שפירש נוז משזר הרי תרווייהו נפקי מינה שקולים הם ויבואו שניהם. תניא בספרי לא תלבש שעטנז אין לי אלא שלא ילבש שלא יתכסה מנין ת"ל לא יעלה עליך יכול לא יפשילנו בקופה לאחריו ת"ל לא תלבש שעטנז לבישה בכלל היתה פי' בכלל העלאה ולמה יצאת להקיש אליה ולומר לך מה לבישה מיוחדת שהיא הנאת הגוף אף כל שהיא הנאת הגוף. יכול חלוק של צמר על גבי חלוק של פשתן ושל פשתן על של צמר יהא אסור ת"ל יחדיו ר' חנינא בן גמליאל אומר מנין שלא יקשור סרק של צמר בשל פשתן לחגור בו מתניו אע"פ שהרצועה באמצע ת"ל יחדיו מכל מקום [פי'] קסבר ר' חנינא בן גמליאל חיבור ע"י דבר אחר הוי חיבור ותניא נמי בשלהי תוספתא דמס' כלאים ר"ח בן גמליאל אומר סרק של צמר וסרק של פשתן לחגור בו אע"פ שהרצועה באמצע והא דתניא נמי התם בתוספתא חלוק שכולו צמר גמלים וצמר ארנבים וארג בו חוט אחד של צמר בצד זה וחוט אחד של פשתן בצד זה אסור ההוא ר"ח בן גמליאל הוא דסבר חיבור ע"י דבר אחר הוי חיבור ורבנן פליגי עליה ואחר שרבים חלוקים עליו כרבים עבדינן דסברי חיבור ע"י דבר אחר לאו שמיה חיבור ואהא סמכינן לתפור עורות התפורות בפשתן בטליתות של צמר שהוא חיבור ע"י דבר אחר ואין לומר דהלכה כר' חנינא דסתם לן תנא כוותיה דתנן במס' כלאים [פ"ט מ"ט] לא יקשור אדם סרק של צמר בשל פשתן לחגור בו מתניו ואע"פ שהרצועה באמצע משם אינה ראיה דהא יחידאה הוא דר' יוסי קתני לה דר' יוסי איירי לעיל דהא תנן ר' יוסי אומר משיחות של ארגמן אסורות מפני שהוא מולל עד שלא קושר לא יקשור סרק של צמר בשל פשתן לחגור בו מתניו אע"פ שהרצועה באמצע וכולה מילתא ר' יוסי קתני לה ויש לומר אחרי שר' יוסי ורחב"ג קיימי בחדא שיטתא רבים נינהו והוו רבים ורבים יש לומר דרבנן הוא ובשל סופרים הלך אחר המיקל ועוד יש לומר דאפי' לר"ח [ולר"י טליתות] שלנו המחוברות בעורות התפורות בפשתן מותרות [שלא אסרו] אלא בכלאים דאורייתא שוע טווי ונוז כמו שפרשתי למעלה וטליתות שלנו אינם משוזרין הלכך אין בהם כלאים אלא מדרבנן כדפרישית לעיל דכולהו בעינן כמר זוטרא. תניא בתוספתא בגד שיש בראשו אחד כלאים לא יתכסה בצד השני אע"פ שהכלאים מונח בארץ. לובש אדם שני חלוקים זה על גב זה אפי' שאפונדתו חגורה עליו בחוץ ובלבד שלא יתן המשיחה ויקשור בו בין כתפיו.
<h3>יראים סימן של"ג</h3>
תנן במס' כלאים פ"א צמר גמלים וצמר רחלים שטרפן זה בזה אם רוב מן הגמלים מותר ואם רוב מן הרחלים אסור מחצה על מחצה אסור מפרש בתוספתא בד"א בזמן שהביא פשתן וטרף ביניהם אבל הביא חוטי צמר רחלים וטרף בין חוטי צמר גמלים אסור וטעמא דחוטין חשיבי ולא בטלי וכאשר פירשנו למעלה דתניא חלוק של צמר גמלים וצמר ארנבים וארג בו חוט של פשתן מצד זה וחוט של צמר מצד זה וכו'. תולדות הכלאים. או שוע או טווי או נוז כל אחד לבדו כדתנן בשלהי כלאים הלבדין אסורין מפני שהן שועין ואמרינן בנדה פרק האשה [ס"א ב'] האי מאן דאיתבד ליה חוטא דכיתנא ונתקיה ולא ידע אי נתיק אי לא נתיק שפיר דמי מ"ט שעטנז אמר רחמנא שוע טווי ונוז אלמא אע"ג דלא הוו כולהו אי ודאי לא נתקיה אסור.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין מ"ב</h3>
והמצוה המ"ב היא שהזהירנו מלבוש בגד ארוג בצמר ופשתים כמו שהיו לובשים כומרי עבודה זרה באותו הזמן. והוא אמרו יתעלה (תצא כ"ב) לא תלבש שעטנז וכו'. וזה מפורסם היום אצל כומרי מצרים. והעובר על לאו זה חייב מלקות. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת כלאים (פ"ט) ובמסכ' שבת (כ"ז.:, נ"ד., נ"ז:, קל"ב:) וסוף מסכת מכות (כ"א.:).
<h3>ראבי"ה סימן קצ"ג</h3>
בפרק האשה האי מאן דמיתביד ליה חוטא דכיתנא בגלימא דעמרא וכו'. והואיל ואתא לידי נכתוב מקצת עניני כלאים. בתוספתא דמנחות [פ"ט ה"ו וה"ז] תולעת שני זהו מן התולעת שבהרים הביאה שלא מן התולעת שבהרים פסולה שש זה פשתן הביאה מן קנבוס פסולה, אלמא דקנבוס אין בו משום כלאים, להוציא מרבותינו האוסרים. ותניא במסכת כלאים [פ"ט מ"א] צמר גמלים וצמר רחלים שט[ר]פן זה בזה אם רוב רחלים אסור וכן פשתן וקנבוס שטרפן. והא שלא פריך בפרק [ב'] דזבחים [י"ח ע"ב] ואימ[א] קנבוס שעולה בד בבד, משום דפשיטא ליה שלא היו קנבוס ומשי בבגדי כהונה, שלא היו אלא מתכלת שהיא עמרא ומש[ש] דהיינו כיתנא, ולהכי פריך ואימא עמרא, ולא מפני שפשתן וקנבוס הכל אחד, ואע"פ שדומים זה לזה.
<h3>ראבי"ה סימן קצ"ג</h3>
שמעתי בשם רבותי שהיו אוסרין לבנות ישראל להכניס צילצול של צמר בתוך המצנפת לצנוף סביב ראשן, כי המצנפת היא של פשתן, והם רגילות לקשור הצילצול בשני קשרים והוה כקשר של קיימא, כדאמרינן בפרק התכלת [ל"ט ע"א] שמע מינה קשר עליון דאורייתא דאי סלקא דעתך דרבנן למאי איצטריך רחמנא למישרי כלאים בציצית וכו', והתם הוא תוחב נמי הציצית בתוך הכנף כמו הצילצול במצנפת. ודוגמת זה אע"ג דלא דמי ממש, מצא[תי] בשם רבינו תם תשובה. וזה לשונו על הכלאים בבגד, מריביו ילבשו בושת ויעטו כלאים בכליהם, כי האמנם בתוספתא [כלאים פ"ה ה"ט] שלנו מצאתי חלוק [של צמר] שנפרם ופרפו בחוט אסור, ולא יותר. ופירושו כן הוא, חלוק שנפרם, כמו בגדיו יהיו פרומים [ויקרא י"ג], ופרפו בחוט, [של פשתן], שסתם חוט של פשתן הוא, ולכך לא חשש לומר בחוט של פשתן, [כי] בכל מקום הוא אומר בחוט של צמר. ועוד אפי' מפרש במקום אחר, [כאן] אין צריך [לפרש], שהרי כבר הזכיר צמר, וסתם חוט שאסור בו הוא של פשתן. ונראה שהא קא משמע לן [ה]ברייתא דפריפה חבור הוא לכלאים, כי ראיתי מקומות כתוב שם אסור משום כלאים ויוצאים בהם בשבת, וכמו כן אמר כאן כי פריפה אוסרת בכלאים, דחיבור גמור הוא, שהרי יוצאים בו בשבת, כדתנן [שבת ס"ה ע"א] מדיות פרופות. ולדברי האומר ופרפו בחוט של צמר ושל פשתן תיקשה ליה אמאי נקט חלוק של צמר שנפרם ופרפו אסור, תיפוק ליה דאסור משום החוט לבדו שהוא שעטנז, וחלוק של צמר ופריפה כדי נסבה, שהרי אפי' לא היה שם חלוק ולא היה החוט בפריפה היה אסור החוט לבדו, דהכי אמרינן בעלמא [יומא ס"ט ע"א] שמא תכרך לו נימא על בשרו, הרי לך אפי' נימא אסור בכלאים. וטעות גמור בספרים, ומקלם יגיד להם ואמרו לעיונם הקיצור. כך נראה לי. ועוד לדבריהם כלאים בציצית אמאי איצטריך למשרי. ידעתי כי זאת עמו ולכן לא חשתי להאריך. עד כאן התשובה. ואני פסקתי עמו בחבור זה בפרק במה טומנין.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
עד שיהא שוע וטווי ונוז. עיין בה' קמייתא דיבמות במהדורא קמא.
<h3>שבלי הלקט דין כלאי בגדים סימן מ"ד</h3>
להרב ר' אברהם ב"ר דוד זצ"ל, אודיעך מה שבעיני מענין כלאים. דודאי כלאים דאורייתא שוע טווי ונוז כולהו כחדא בעינא כדאמרינן במסכת נדה, והלכתא כמר זוטרא מדאפקינהו רחמנא בחד לישנא. וזהו פירוש שוע טווי ונוז, צמר ופשתים מנופצים ומעורבים ביחד וטוה אותם ביחד, ומאותו טווי אורג בגד וזהו בגד כלאים שעטנז, אבל אם אינם ביחד שוע טווי ונוז אינו מן התורה אלא איסורא מדרבנן וגדר גדול שגדרו בכלאים. ומשכחת לה שוע לחודיה שאסור מדרבנן, כגון הלבדין שאמרו במסכת כלאים [פ"ט מ"א], הלבדין אסורין מפני שהן שועין. וטווי משכחת לה בלא נוז, כגון שנפץ ומערב הפשתן והצמר וטוה מהן משיחה לקשור בהן מתניו ואין בו נוז שהוא ארוג. ונוז לחודיה משכחת, שטוה הפשתן בפני עצמו והצמר בפני עצמו וארגן. וכל אחד ואחד מאלו מדרבנן אם לא יזדמנו שלשתם בבת אחת. ולשון שוע מלשון וטח את הבית, דמתרגמינן [ויקרא י"ד] וישוע ית ביתא, ולשון נוז הביא הרב רבינו האי גאון זצ"ל ראיה שלשון נוז חיבור הוא, כדאמרינן [חולין נ"ד ע"ב] ואי איפסק ניביה טרפה, ומשמע הגירסא שלו ניזיה הוא, ובגירסא שלנו ניביה כתוב. והקושר כמו כן הוא כלאים דאורייתא, שאדם קושר חוט של פשתן בחוט של צמר דאורייתא הוא, ומוכחא מילתא הא דאמרינן בפרק התכלת, [מנחות ל"ט ע"א] אמר רבא, שמע מינה קשר העליון דאורייתא דאי סלקא דעתך דרבנן אמאי איצטריך קרא למישרי סדין בציצית, פשיטא התוכף תכיפה אחת אינו חבור, אלא לאו קשר העליון דאורייתא הוי. ולא תעלה על דעתך דקשר של קיימא בעינן כדבעינן בקשר של שבת, דאפילו בקשר שאינו של קיימא אסור, כדאמרינן פרק במה בהמה יוצאה [שבת נ"ד ע"א] ובלבד שלא יכרוך, אמר רב אשי לא שנו אלא לענין כלאים, ומסקנא. אלא כלאים דחבלים, והא אנן תנן [כלאים פ"ט מ"י] התוכף תכיפה אחת אינו חבור. לעולם כלאים דחבלים ואימא ובלבד שלא יכרוך ויקשור. למדנו מזה שאפילו שאינו של קיימא מאחר שהוא קשור יחדיו קרינא ביה וחשוב הוא כשעטנז. ולענין תפירה, כגון חתיכה של פשתן וחתיכה של צמר שתפרן זה בזה, או שתי חתיכות צמר שתפרן בחוט פשתן, מספקא אי דאורייתא אי דרבנן, אבל בדרבנן ליכא לספוקי, ונראה שהוא מן התורה, מן הקושיא שהקשה רבא פרק התכלת [מנחות ל"ט ע"א], למאי איצטריך קרא למישרי סדין בציצית, פשיטא דתוכף תכיפה אחת אינו חבור, מכלל דאם עשה שני ראשיה לצד אחד אפילו מן התורה הוי חבור. ופירוש תוכף תכיפה אחת כך, אם מחבר אדם במחט חתיכה של פשתן וחתיכה של צמר אינו חבור ולא עבד כלום, ומאיליו הוא נשמט. אבל אם עשה שני ראשיה לצד אחד, שהחזיר המחט פעם שניה הוי חבור. ועיקר דבר זה במסכת כלאים [פ"ט מ"י], ואין לי כח להתיר כרים וכסתות וברדי"ש אם אינן קשים, ומה הם הקשים שהתירו רבותינו, מי יכול לומר אלו דברים רכים ואלו דברים קשים. וכל תפירות העורות בין מכוסות בין אינן מכוסות ותפר מקצתן בחוט פשתן ומקצתן בחוט צמר, הוא אסור מטעם המשנה [פ"ט מ"ט] שאומרת, לא יקשור אדם סרק של פשתן בשל צמר לחגור בו מתניו, אעפ"י שהרצועה באמצע. והאבנט והשנצים שמחברין המכנסים עם הזוגות, איני נוהג בו היתר, ולימדנו אחד המיוחד בראש חבורתינו המדקדק אחרינו, לעשות תקנה לשנצים, ליקח רצועה קטנה עם השנצים ולקשור במתניו על המכנסים ולקשור עם הזוגות. ואחזור עוד על הכלאים, ממה ששאלת על מי שתופר בגד פשתן בפי הגלימא כדי שלא יקרע, נשאל על זה לרבנו יצחק אלפסי זצ"ל, והכי שאילו מקמיה, כגון אלו המשימים בגד של פשתן באלגופרא, אסור או מותר, ואסר להו.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין כלאי בגדים סימן מ"ד</h3>
כתב הרב ר' אביגדור ז"ל, אודיעך מה שנראה בעיני מעניין כלאים, דודאי כלאים דאורייתא שוע טווי ונוז כולהו כחדא בעינן כדאמרינן במסכת נדה והלכתא כמר זוטרא מדנפקינא רחמנא בחד לישנא. וזהו פירוש שוע טווי ונוז, צמר ופשתים נפוצים ומעורבין יחד, וטווה אותה ביחד ומאותו טווי אורג בגד, וזהו בגד כלאים שעטנז. אבל אם אינם ביחד שוע טווי ונוז, אינה מן התורה אלא איסורא דרבנן וגדר גדול שגדרו בכלאים, ומשכחת שוע לחודיה שאסור מדרבנן כגון הלבדים, ר"ל פילטרו בלע"ז שאמרו במסכת כלאים, הלבדים אסורים מפני שהן שועין. ומשכחת טווי בלא נוז כגון שנפץ ומערב הפשתן והצמר וטוה מהן משיחה לקשור בה מתניו ואין בו נוז שהוא ארוג. וגם נוז לחודיה משכחת שטווה הפשתן בפני עצמו והצמר בפני עצמו וארגם, וכל אחד ואחד מאלו מדרבנן אם לא יזדמנו שלשתן כאחד ולשון שוע מלשון וטח את הבית דתרגומו וישוע ית ביתא. ולשון נוז הביא רב האי גאון ז"ל בלשון חבור הוא כדאמרינן ואי נפסק ניביה טריפה, משמע דגירסא שלו ניזא היא ובגירסא שלנו ניביה כתיב. והקושר כמו כן הוא כלאים דאורייתא, שאדם קושר חוט של פשתן בחוט של צמר דאורייתא הוא. ומוכחא דמילתא, הא דאמרינן בפרק התכלת, אמר רבא, שמע מינה קשר העליון דאורייתא, דאי סלקא דעתך דרבנן מאי איצטריך קרא למישרי סדין בציצית פשיטא דתוכף תכיפה אחת אינה חבור, אלא לאיו קשר העליון דאורייתא, ולא תעלה על דעתך דקשר של קיימא בעינן כדבעינן בקשר של שבת, דאפילו בקשר שאינו של קיימא אסור. כדאמרינן בפרק במה בהמה יוצאה, ובלבד שלא יכרוך, ואמר רב אשי ובלבד שלא יכרוך לא שנו אלא לענין כלאים, ומסקנא אלא כלאים דחבלים, והא אנן תנן התוכף תכיפה אחת אינו חבור, לעולם כלאים דחבלים ואימא ובלבד שלא יכרוך ויקשור. למדנו מזה שאפילו שאינו של קיימא מאחר שהוא קשור, יחדיו קרינא ביה וחשוב הוא כשעטנז. ולענין תפירה, כגון חתיכה של בגד פשתן וחתיכה של בגד צמר שתפרן זה בזה או שתי חתיכות בגד צמר שתפרם בחוט פשתן ספק הוא אם מדרבנן או מדאוריתא אבל בדרבנן ליכא לספוקי. ונראה שהוא מן התורה מן הקושיא שהקשה רבא בפרק התכלת למאי איצטריך קרא למישרי סדין בציצית פשיטא דתוכף תכיפה אחת אינו חבור, מכלל שאם עשה שני ראשים לצד אחד אפילו מן התורה הוא חבור. ופירוש התוכף תכיפה אחת כך, אם מחבר אדם במחט חתיכה של פשתן וחתיכה של צמר אינו חבור ולא עבד כלום, ומאיליו הוא נשמט, אבל אם עשה שני ראשים לצד אחד שהחזיר המחט פעם שניה חבור. ואין לי פה להתיר כרים וכסתות וברדילי אם אינם קשים, כי מי הם הקשים שהתירו רז"ל, ומי יוכל לומר אלו רכים ואלו קשים. וכל תפירת העורות בין מכוסות בין שאינם מכוסות ותפר מקצתן בחוט מפשתן ומקצתם בחוט של צמר הוא אסור מטעם של משנה שאומרת לא יקשור אדם סרק של פשתן בשל צמר לחגור בו מתניו אעפ"י שהרצועה באמצע. והאבנט והשנצים שמחברין בו המכנסים עם הזוגות איני נוהג בו היתר. ולימדני אחד המיוחד שבראש חבורתנו לעשות תקנה לשנצים לקחת רצועה קטנה עם השנצים ולקשור במתניו על המכנסים ולקשור עם הזוגות. ועל מה ששאלת, מי שתופר בגד פשתן בפי הגלימא כדי שלא יקרע, נשאל לרבינו יצחק האלפסי ז"ל, ושאלו לו, כגון אלו שמשימין בגד של פשתן באליגופרא אסור או מותר, ואסר להו.
<h3>שבלי הלקט דין כלאי בגדים סימן מ"ד</h3>
ואחזור על הכלאים, ולענין תפירה, כגון חתיכה אחת של צמר וחתיכה של פשתן שתפרן זה בזה, או שתי חתיכות של צמר שתפרן בחוטי פשתן, מספקא לן אי מדאורייתא אי מדרבנן, אבל בדרבנן ליכא לספוקי, ונראה שהוא מן התורה מן הקושיא שהקשה רבא בפרק התכלת [ל"ט ע"א], למאי איצטריך קרא למישרי סדין בציצית, פשיטא, התוכף תכיפה אחת אינו חיבור, מכלל שאם עשה שתי ראשיה לצד אחד אפילו מן התורה הוא חיבור. ופירוש התוכף תכיפה אחת כך הוא, אם מחבר אדם במחט חתיכה של צמר וחתיכה של פשתן אינו חבור דלא עבד ולא כלום, דמאיליו הוא נשמט, אבל אם עשה שתי ראשיה לצד אחד, שהחזיר המחט פעם שניה חבור. ועיקר הדבר הוא במסכת כלאים פרק ט' ובהלכה (ט') [י'], והכי איתא התם, אותות הגרדים ואותות הכובסים אסורין משום כלאים, והתוכף תכיפה אחת אינו חבור ואין בה משום כלאים, והשומטה בשבת פטור, הפך שתי ראשיה לצד אחד, ואית דגרסי עשה שני ראשיה לצד אחד כלאים דאורייתא. ואיכא למימר דרבא לרווחא דמילתא הקשה, כלומר, למאי איצטריך למישרי וכו', פשיטא, אפילו איסורא דרבנן נמי ליכא והתוכף תכיפה אחת נמי אינו חיבור ואפילו מדרבנן, אבל עשה שני ראשיה לצד אחד הוי איסורא דרבנן. וגם איכא למימר, היכי אמרינן התם [נדה ס"א ע"ב] דמאן דאבד חיטא דכיתנא בגלימא דעמרא דאוריתא, שעטנז אמר רחמנא, וכיון דנתקיה נתקיה, ומי גרע חוט אחד שהוא משוך וארוג בכל הבגד מחוט אחד שעשה שני ראשיה לצד אחד. ומאן דמחמיר על התפירה לאוקומי מדאורייתא, אמר, דתפירת כלאים דאורייתא, דהא קא מדמי ליה במשנה, יש בה משום כלאים והשומטה בשבת חייב, מה שבת דאורייתא אף הא דאורייתא, וחוט של תפירה חשוב הוא יותר מחוט שהוא ארוג ומשוך בכל הבגד כיון דעל ידו מתחברין החתיכות, ומתקיים הבגד, "יחדיו" קרינא ביה והרי הוא כקשר וכשעטנז גמור. ועוד, דמקשינן התם בפרק קמא (דיומא) [דיבמות] [ה' ע"ב], האי יחדיו מיבעי ליה לתוכף תכיפה אחת דאינו חיבור, מכלל שאם עשה שני ראשיה לצד אחד יחדיו קרינא ביה. ומאן דמיקל לאוקמא מדרבנן, סבירא ליה, דה[מ]קשה שהקשה האי יחדיו מיבעי ליה לתוכף תכיפה אחת הוא סבירא ליה שעטנז אסור מדאורייתא, וכבר קימא לן דכולהו בעינן וכמר זוטרא. אילין פלוגתא איכא לאיפלוגי בהא מילתא, אבל מכל מקום אסור מדרבנן, והפורץ בה פורץ גדר הוא, ואיפלגי בה ר' יוסי ור' יהודה במסכת הוריות, ואפילו בכלאים דרבנן, איכא דקרי ליה מין ואיכא דקרי ליה משומד.
<h3>שבלי הלקט דין כלאי בגדים סימן מ"ד</h3>
מצאתי בשם רבנו שרירא גאון ז"ל, והלכתא אסור לתפור שני בגדים אחד של פשתן ואחד של צמר בחוטי משי כדי לעשות בגד אחד ללבוש, דכיון שדוחק זה בזה בתפירה נעשין כנוזין, ואסורין, וקיימא לן, מדרבנן או שוע או טווי או נוז, ולא התירו חכמים אלא מדתניא [כדתניא] [תוספתא פ"ה מ"י], לובש אדם שני חלוקין זה על גב זה אע"פ שאפונדתו חגורה לו מבחוץ, אבל תפירה לא התירו, ובמה [ש]הוא רחוק זה מזה, כבר נחלקו במערבא [ירושלמי פ"ט ה"ה], דאמר אבוי דבר קפרא שאל לר' זעירא, מהו ליתן פריטין בטליתא ומקטרינון בחוטא דכיתנא, א"ל אסור, ושמואל אמר מותר, ופשטינן דאסור, ועוד שיש בו משום מראית העין.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין כלאי בגדים סימן מ"ד</h3>
מצאתי בשם רב שרירא גאון ז"ל. הלכתא, אסור לתפור שני בגדים אחד של פשתן ואחד של צמר בחוטי משי כדי לעשות בגד אחד ללבוש, שיון שדוחק זה בזה בתפירה נעשין כנוזין ואסורין, וקיימא לן מדרבנן או שוע או טווי או נוז, ולא התירו חכמים אלא הא דתניא לובש אדם שני חלוקין זה על גב זה, ואע"פ שפונדתו חגורה לו מבחוץ אבל תפרה לא התירו. ורחוק מזה נחלקו במערבא, אבוי דבר קפרא שאל לר' זעירא, מהו ליתן פריטין בטליתא ומיקטרינון בחוטי דכיתנא, אמר ליה אסור, ושמואל אמר מותר, ופשטינן דאסור. ועוד שיש בו משום מראית העין.
<h3>שבלי הלקט דין כלאי בגדים סימן מ"ד</h3>
מצאתי בשם הרב ר' מנחם שפי' בשם הרב ר' יצחק ב"ר מאיר זלה"ה, כשחוט אחד פשתים או צמר נתבטל תחלה בשל היתר, כגון של תפר עורות, מתיר רבי לחברו בשל מין אחר פשתים לצמר וצמר לפשתים, ומביא ראיה, לצמר הגמלים וצמר הרחלים שטרפן זה בזה אם רוב מן הגמלים מותר, וכן פשתן בנקבי שפה. וגם הר"ר אליעזר ז"ל ממיץ מתיר, וראיותיו כתובים בספר היראים.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין כלאי בגדים סימן מ"ד</h3>
מצאתי בשם הר' יצחק בר מאיר ז"ל, כשחוט של פשתים או חוט של צמר נתבטל תחלה בשל היתר מתיר רבי לחברו בשל מין אחר פשתים לצמר וצמר לפשתים, ומביא ראיה, לצמר גמלים וצמר הרחלים שטרפן זה בזה אם רוב מן הגמלים מותר, וכן פשתן בנקבי שפה, וגם הר' אליעזר ממיץ מתיר, וראיותיו כתובים בספר היראים.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קי"ג</h3>
דין להתיר קנבוס וצמר אם טרפן זה בזה. ולא חיישינן למראית העין [שיבואו] לומר פשתן וצמר הוא. וכן אימרא של קנבוס ושל צמר בו. דלא דמו לשירים וכלך [שהם] אסורים משום מראית העין משום דדמו קצת לצמר ופשתן. דלא מצויין כל כך ותוהין בה אינשי. אך האימריות יהיה נכון להחמיר. כדתניא [תוספתא פ"ה הי"ג] בגד שצבעו בחרת לא יעשה ממנו אימרא מפורסמת. ודבר שהוא כלאים יש להתיר בביטול ברוב ממין אחר. כדתנן צמר ופשתן שטרפן זה בזה אסורים, כיצד יעשה מביא ליטרא ועוד וצמר גמלים ומבטלן בהלכות כלאים. השירים והכלך אין בהם כלאים, (אם כן) [אבל] אסורים משום מראית העין. והך משנה בפרק אחרון דמסכת כלאים. ויש תימה על מה שנוהגין העולם להניח בטלית של צמר אותם תיכי של משי שקורין ליוין בלעז במקום בית צואר. שהיה לנו לאסור מפני מראית העין. ונראה דלא אסרו אלא כלך דווקא, אבל כל תרי מיני בעלמא שרי. ואפילו איסורא דרבנן ליכא, דהא קתני רישא דההיא, צמר גמלים ושל עיזים שטרפן זה בזה, אם רוב מן הגמלים מותר, פירוש (אם מן) [עם] הפשתים. ואם רוב מן הרחלים אסור. משמע דמותר לגמרי דאפילו איסור דרבנן ליכא. ובהדיא אמר בירושלמי [ה"א] רבי יוסי ב"ר יחזקאל בשם רבי אליעזר אומר צמר ופשתים ששזרן זה בזה אסור, וכיצד יעשה יביא ליטרא ועוד של צמר גמלים ומבטלן לכתחילה. ושרי לעשות כן. ודוקא שירים וכלך אסרו מפני מראית העין, דמשמע אבל צמר ופשתים [עם] כל שאר מיני דעלמא [דלא] (ו)טעו בהו אינשי [שרי]. ואותן בגדים של משי המצויין בינינו אין זה שירים, דהא אמרינן בסוטה [מ"ח ע"ב] מיום שחרב בית המקדש בטלה שירא פרנדא, והיינו שירים כדאמר ר"פ במה מדליקין [כ' ע"ב], לפי שלשון א' מפרש התם דכלך דמתניתין היינו שירא פרנדא ופריך עליה ממתניתין השירים והכלך והסיריקון חייבים בציצית. אלמא דשירים וכלך תרי מיני נינהו, וקאמר תיובתא. ואפילו לדברי המפרש דלא בטלה שירא פרנדא. דהא אשכחן ריש גלותא דהוה לביש מטכסא, ואינהו קרו ליה שירא פרנדא, אלמא דלא בטלה לגמרי, דהא אשכחן פרק אין (מעמידין) [עומדין] יתיב רב פפא בהילולא דבריה ובכילה, היינו דאינו מצוי היטיב. מ"מ כיון דאין מצויין, אותם בגדים המצויין בינינו אינם שיראים. אבל תימה דאין לך דומה לפשתן יותר מקנבוס ומעשים בכל יום שתופרין בגדי צמר ממטוה של קנבוס. וגם יריעה של קנבוס שתופרין בבגדי צמר כגון סביב בית הצואר של מקטורן שקורין קוטא ומשלשלים בשירים מלמטה סביב ולא אסרינן מפני מראית העין. ובהאי משנה נמי (ו)צמר (כלאים) [גמלים] וצמר רחלים שטרפן זה עם זה קתני סיפא וכן השירים והקנבוס שטרפן זה בזה דאם רוב קנבוס מותר עם הצמר. ונראה דדוקא עם השירים [וכן] עם הכלך, שאינן מצויין, יש לאסור משום מראית העין, שסבורין הרואים שהם של צמר ופשתן, ולא מסקי אדעתייהו שהם שירים וכלך. אבל קנבוס בבגדי צמר מידע ידעי (שיון) [כיון] שהוא מצוי. אבל אין להתיר מטעם זה דלא חיישינן למראית העין. כדאשכחן רפ"ב דיבמות [כ"א ע"א] מותר אדם באשת חמיו, אע"פ (שאסורה) [שאוסרה] בירושלמי [שם ה"ד] מפני מראית העין. וחורגה הגדל בין האחין אוסר כמו כן בירושלמי [שם] מפני מראית העין. ובסוטה [פרק] כהן המשיח [מ"ג ע"ב] שרי ליה. אבל זה אינו מענינו לכאן. דהתם טעמא משום דקלא אית ליה למילתא כדקאמר בסוטה [שם], אבל הכא לית ליה קלא למילתא, דבהדיא אסרה ליה מתני' מפני מראית עין. לשון הרב שמשון.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן ל"ב</h3>
שלא ללבוש כלאים דכתיב (ויקרא י"ט) ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך. ומן התורה אינו חייב אלא שוע טווי ונוז. ופר"ת דנוז הוי שזור. ורוצה לומר כל אחד לבדו ואחרי כן מחוברי' יחד. ומדרבנן אסורים אף אינם רק או שוע או טווי או נוז. וכשה' כלאי' קשים מותר להציע. כלאים דרבנן והם קשים מותר לישב עליה' בכל עניין. רק לכתחיל' לא יעשם מכלאי'. וכלאים דאורייתא הקשים לא יהא בשרו נוגע בהם ולא יהו' מוצעי' ע"ג מטה או תבן ואם הם כרים וכסתו' מלאים אפי' מוצעים ע"ג אצטב' ואין בשרו נוגע' אסור. אבל ללבוש הבגדים שיש בהם עורות אע"פ שהעורות תפורים מפשתן הורה השר משנ"ץ שמותרים והרכים אסורים שמא תכרך לו נימא. א) ויש מחמירים שלא לדבק עור בבגד כשהן תפורים מפשתן. ב) ואותם קוט"ר שפוי"יט שעושין מפשתן ותפורים יחד עם הצמר שבתוכן מותרים. לפי שיכול להוציא כל הצמר בלא קריעה בין תפירה לתפירה. לכך אור"י שמותרים ודוקא כשיש בהם גיזי צמר. אבל אם יש בהם בלאי בגדי' של צמר אסורי'. [סמ"ק סימן ל"ב]. א) ש"ע סי' ש' כתב שכן המנהג. ב) ורבינו יחיאל היה מחמי' ומורי הר"ר פרץ אחריו כמותו. וכשדבוק לבגד ע"י נוייש בלעז שרי לכ"ע וכן נהגו עתה אנשי מעשה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ל"ג</h3>
שלא ללבוש כלאים שנאמר (דברים כ"ב) לא תלבש שעטנז וגו'. ומן התורה אינו חייב אלא שוע טווי ונוזא), ופי' רבינו תם דנוז הוי שזור ורוצה לומר כל אחד לבדוב) ואחרי כן מחוברין יחדג), ומדרבנן אסורין אף אינו רק שוע או טווי או נוזד), וכשהכלאים קשים מותר להציע אבל לא ללבושה), והבגדים שיש בהם עורות אף על פי שהעורות תפורים מפשתן הורה השר משנ"ץ שמותריןו), ויש מחמירין שלא לדבק עור בבגד כשהן תפורין מפשתןז), ואותו קויי"ט פורנ"ט שעושים מסדינין פשתן ותפורים יחד עם הצמר מותרין לפי שיכול להוציא כל הצמר מבין התפירה לתפירה אפילו בלא קריעה לכך אומר ר"י שמותרין ודווקא שיש בהן גיזי צמר התיר ר"י אבל אם יש בהם בלאי בגדים של צמר אסורין. א)0שוע פי' שיהיה הצמר והפשתים יחד מתוקנים במסרק וטווי הוא שיהיו שניהם טווים יחד, לשון סמ"ג. ב)0פי' כשהצמר שוע טווי ומשזר לבדו, לשון סמ"ג. ג)0והיינו שתי כתפות לכ"ע. ד)0כדתנן במסכת כלאים (פרק ט' ט') הלבדין אסורין מפני שהן שועין, ס"ג. ה)0פי' כגון לבדים הקשים הותר בהם הצעה דרבנן כדתנן (ביצה י"ד) לא יעלה עליך אבל אתה מותר להציען תחתיך אבל אמרו חכמים (שם) אסור לעשות כן שמא תכרוך נימין על בשרו, תניא בספרי (דברים פסקא כ"ב) לא תלבש שעטנז שלא יתכסה מניין תלמוד לומר לא יעלה עליך יכול לא יפשלנו בקופה לאחוריו תלמוד לומר לא תלבש לבישה בכלל העלאה הייתה ולמה יצאה להקיש אליה ולומר לך מה לבישה מיוחדת שהיא הנאת הגוף אף כל שהיא הנאת הגוף יכול חלוק של צמר על חלוק של פשתן יהא אסור תלמוד לומר יחדיו אין עראי לכלאים ולא ילבש את הכלאים אפילו על גבי י' בגדים, לשון ס"ג. ו)0מאחר שאינו מדביק הפשתן לצמר אפילו לר' חנינא בן גמליאל (ספרי תצא כ"ב) שסובר חיבור על ידי דבר שמו חיבור שלא אמר דבר זה אלא בכלאים דאורייתא כמו שמביא מן המקראות אבל בכלאים דרבנן לא החמירו ובגדים שלנו אינם שזורין, לס"ג. אין אסור משום כלאים אלא צמר ופשתים ואין נקרא צמר אלא של רחלים, לשון ספר מצות הגדול. ז)0ורבינו יחיאל היה מחמיר ומה"ר פרץ נ"ע אחריו כמותו, וכשדבוק לבגד על ידי ניי"ש בל"ע שרי לכולי עלמא וכן נהגו אנשי מעשה, סמ"ק. ואסור להניח בגדים בבית הגוי לתפור אם לא הישראל יושב אצלו חיישינן שמא יתפור בפשתן — הגה"ה, דווקא לדידהו חיישינן משום שהקנבוס יקר ויחליף אותו הגוי לפשתן אבל לדידן שהפשתן (לא) יקר לא חיישינן, עכ"ה — והר"ם נ"ע אינו מתיר להכניס פשתן תחת צקמלו"ט טריפ"ש כי שמא הצקמלו"ט נעשה מצמר רחלים והם כלאים, תשב"ץ (סי' שע"א). כתוב באור זרוע דיש ללמוד מירושלמי שאסור ללבוש אנפילאות של צמר על גבי אנפילאות של פשתן או להפך שאינו יכול להפשיט התחתון אלא אם כן יפשוט העליון מתחילה ואינו דומה לקוטה צמר על גבי חלוק כי יכול לפשוט חלוק קודם שיפשיט הקוטה, עכ"ל אור זרוע (הל' יו"ט סי' שמ"א).
<h3>ספר החינוך מצוה תקנ"א</h3>
שלא נלבש בגד מחובר מצמר ופשתים וזהו נקרא שעטנז, ועל זה נאמר [דברים כ"ב] לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו. רמז משרשי המצוה כתבתי בסדר משפטים בענין מכשפה לאו ה' [מצוה ס"ב]. והרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה כתב בטעם האיסור לפי שהיו כומרי עבודה זרה לובשין בזמן ההוא כן הוא, וכתב עוד כי היום הוא מפורסם הדבר אצל כומרים שיש במצרים. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שאין איסור מן התורה מחברת צמר ופשתים אלא בשוע טווי ונוז, כלומר שהצמר שוע בפני עצמו, כלומר טרוף, וטווי בפני עצמו, ונוז בפני עצמו, פירוש נוז שזור, וכן הפשתן כמו כן שוע וטווי ונוז בפני עצמו ואחר כך חברם יחד כגון שארגן או אפילו קשרן זה בזה מכיון שעשה בהן שני קשרים זהו שעטנז דאוריתא ללקות עליו, אבל כל זמן שלא נעשו בהן שלשה המלאכות שכתבנו אין זה שעטנז דאוריתא אלא מדרבנן כדעת קצת המפרשים ואין לוקין עליו, אבל מדרבנן אסור כל שנעשה בהן אחת מן המלאכות שזכרנו או שוע או טווי או נוז, וזהו אמרם זכרונם לברכה [כלאים פ"ט מ"ט] הלבדין אסורין, כלומר מדרבנן מפני שהן שוע, ומן המפרשים שאמרו דבמלאכה אחת מאלו אסורין מדאוריתא, וכשאמרו בכאן אסורין כלומר מדאוריתא, ואמרו זכרונם לברכה בענין זה [יומא ס"ט ע"א] אפילו עשר מצעות זה על גב זה וכלאים תחתיהן אסור לישב עליהן דחיישינן שמא תכרך נימא על בשרו, ודבר זה אמרו זכרונם לברכה כשאותן הכלאים אשר מתחת הן רכין כי אז יש בדבר חשש זה של כריכה ואיסור זה הוא מדרבנן דאלו מדאוריתא מותר אפילו כשהן רכין, וכמו שאמרו זכרונם לברכה [שם] לא יעלה עליך אבל אתה מציעו תחתיך, ובירושלמי אמרו דכרים וכסתות אף על פי שהן קשים כמלאים אסור לישב עליהו מדרבנן לפי שהן נכפלין על היושב בהן, אבל ברכין דליכא חשש העלאה מותר לישב בהן מכיון שהם קשין, וטעם הענין מפני שהכתוב אסר שעטנז בלשון לבישה, כלומר דרך מלבוש הוא שאסור ולא בענין אחר. ומטעם זה התירו לנו מורינו ישמרם אל לתת על ראשינו כובעין העשויין מלבדין להגן מן השמש מפני שהן גם כן קשים מאד ולפיכך אף על פי שיש בהן כלאים התירו אותן לפי שאין דרך לבישה בדבר קשה כל כך, ויש שרוצה להחמיר על עצמו בזה ולא מיחו בידו. ומטעם זה דרך מלבוש אסרה תורה התירו גם כן למוכרי כסות למכור כדרכן ובלבד שלא יכוונו להתחמם בהן כלל, ומכל מקום אף על פי שהתירו דבר זה הסרסורין הצנועין וטובים מפשילין בגדי הכלאים כשמוכרין אותם במקל לאחוריהן שלא יגעו בהן. ואמרו זכרונם לברכה שהכלאים אין להם שיעור אפילו חוט אחד בבגד גדול אוסר הכל עד שיסיר אותו. הכלך שהוא כעין צמר והוא גדל על האבנים שבים המלח אסור עם הפשתן מדרבנן מפני מראית העין. ויתר פרטי המצוה מבוארים במסכת כלאים [פרק תשיעי] ובמסכת שבת ובסוף מכות. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ולבש כלאים דאוריתא או התכסה בהן חייב מלקות, ובכלאים דרבנן חייב מכת מרדות דרבנן, והלובש כלאים ואפילו כל היום כולו אינו לוקה אלא אחת, אבל הוציא ראשו מן הבגד והחזירו הוציא ראשו והחזירו אף על פי שלא פשט הבגד כולו חייב על כל אחת ואחת, ובמה דברים אמורים שהוא חייב אחת על כל היום כולו כשהתרו בו התראה אחת אבל אם התרו בו ואמרו לו פשוט והוא לבוש בו ושהה כדי ללבוש ולפשוט אחר שהתרו בו הרי זה חייב על כל שהייה ושהייה שהתרו בו עליה ואף על פי שלא פשט.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן פ"ג</h3>
משנה [כלאים פ"ט מ"ג], מטפחות הידים והספרים ומטפחות הספג אין בהן משום כלאים ר' אליעז' או', מטפחות הספרים אסור. גמ' [ירושלמי שם ה"ג], תמן תנינן, ג' מטפחות הן מטפחות הידים טמא מדרס, מטפחו' הספרי' טמא טמ' מת, מטפחו' תכריך בני לוי על ניבליהן טהורי' מכלום, ר' אילא בש"ר חייא מפני שנותנה על הכסת וישן עליה, פי' להכי מטפחו' הידים טמאי' מדרס, רב אמ' מפני שנותנה תחת אצילי ידיו, פי' ונשען הרוב של גופו עליה. רב אמ' אסור והלכה כדבריו, (אמטפחו' ספרי' קאי), ולמה לא אמ' הלכ' כר' אליעז' כו', פי' כר' אליעז' דמתני' דאסר, אית תניי תני מחליף, פי' יש תנא מחליף ושונה דחכמי' אוסרי' ור' אליעז' מתיר. ר' יוחנן יהיב מפה על מנוי, פי' היה פורס מפה של כלאים על בגדיו כשהיה אוכל, ואינו אסור משו' כלאי' בתמי' ופריק דלא (יגבלו) [ינבלו] מנוי, פי' לא היה מכוין לחימום אלא שלא ילכלך את בגדיו, כדתני' [כלאים שם מ"ה] מוכרי בגדים מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוונו בחמה מפני החמה וכו', א"ר זריקן יהבין ליה לר' מנא ביעתא, פי' ביצה חמה במפה של כלאים, והוא לא מקבל על שם שלא יתכוין בחמה, פי' מפני שהמפה היתה מגינה עליו בחמה מפני חום הביצה. מטפחו' הסופרים ר' שמואל בר' נחמני בש"ר יונתן אמ' מפני שעושה כמין חיק ומניח תורתו עליה, פי' ונהנה מחמימותה וכו'. מטפחו' הספג, הוא אלונטית המסתפג בה אחר הרחיצה, ומפ' טעמ' דאוסר לפי שפעמים רואה את רבו ובוש לעמוד לפניו ערום בלי לבוש, ר' יוחנן א' בלנרי נשים, היא אלונטית שמסתפג בה אחר הרחיצה, ומסיק דגזרו על בלנרי נשים אטו אנשים, ואע"ג דתני' בתוספ' [שם פ"ה ה"י] בלנרי נשים אין בהן משו' כלאים. [תוספתא שם ה"ח] צמר גמלים וצמר רחלים מותר, בד"א בזמן שטרפן זה בזה והביא פשתן ביניהן וטרף, אבל העושה חלוק מכולן, מן צמר גמלים וארנביים וארג בו חוט אחד של צמר בצד זה וחוט אחד של פשתן בצד אחר אסור. בגד שיש כלאים בראשו לא יתכסה בו בצד השיני אע"פ שהכלאי' מונח בארץ. [שם ה"ט] חלוק של צמר שנפרם ופירפו בחוט של צמר ושל פשתן אסור משו' כלאים ויוצאין בו בשבת. [שם הי"ג] ר' חנינ' בן גמליאל או' לא יקשור אדם סרק של פשתן ושל צמר לחגור בו מתניו ואע"פ שהרצועה באמצע. מיכן אוסרי' עורה התפורה בפשתן לתופרה תחת צמר, דומי' דהאי אע"פ שהרצועה מפסקת אסור.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן פ"ג</h3>
בירושלמי [ה"ה] הלבדים עשויים בצמר לא ילבש עד שיבדוק, אם תפורין בפשתן או בקנבוס ר' יוסי או' הבאין מחוף הים אין צריכין בדיקה, ואמ' בגמ' עלה, הדתמ' בראשונ' שלא היתה הפשתן מצויה בכל מקום, אבל עכשיו שמצויה בכל מקום צריכה בדיקה. מנעל של זרב אית אתרין דזרבין עמרא מלגיז, פי' מנעל של זרב דאומ' במשנה דאין בו משו' כלאים, ופי' נותנין מנעל לתוך מנעל ונותנין בפנים צמר גפן ותופרין המנעלים ביחד, לכן אין בהן משו' כלאים, אבל עכשיו יש מקום שנותנין צמר כבשין ביניהן ויש לחוש שמא יתפרם בפשתן, כהדא דר' זירא הוה מפקד לר' בא בר זמינא דיימר לבררסין דלא יחוט מסאניה בכיתן אלא ברצועה, ומודי בההו דאסר פיסקי דעמר על דכיתן דו שרי דו שניץ גרמיה והוא נחית ליה, פי' זה שחוגר בחוטי צמר דהוא שרי מפני כשמתיר השנצים יורד מעצמו ואינו מחובר. בעון קומי ר' אילא מהו דייחוט מסאני בכיתן א"ל בגין דר' זירא דו אסר, פי' וכי יש לנו לחוש לדברי ר' זירא דאסר, כדאמ' דהוה מפקד לר' בא זמינא, אין לנו לחוש למיעוט. ומודי ר' לא בההן דלביש דרדסין דעמר על גבי דרדיסין דכיתן דו אסיר, דו שלח עילאה ולא שלח ארעייה, פי' אע"פ שר' אילא מתיר לתפור אותו זרבין מפני שאין הפשתן והצמר מחוברין, אבל ללבוש דרדסין דעמר על דכיתן מודי ההוא דאסור, לפי שמחברן שאינו יכול לחלוץ העליון בלא תחתון. אבוי דרב ספרא שאל לר' זירא מהו מיתן פרייטין גו גולתיה ומיקטרינן בחוט דכיתן, מהו מיתן פריטי גו סדיניה ומיקטרינון בחוט דעמר, א"ל ר' זירא חכים ר' לרב הונא דו אסר, פי' מכירו אתה, ר' אבינא אסר ושמואל א' מותר ר' יעקב בר אחא בש"ר יסא א' מותר וקיימ' לן כר' אבינא דהוא בתראה.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן פ"ג</h3>
משנה [כלאים פ"ט מ"י], השק והקופה מצטרפין לכלאים, פי' רבי' יצחק מסימפון אם בתוכו בגדי צמר ופשתי' מצטרפין, כלומ' השק והקופה מחברן, ולא מצינא למיקם עלה. אבל רבותי' פירשו, טלאי של צמר שתפור מצד אחד עליו וטלאי של פשתן מצד אחד אע"פ שהשק מנוצה של עזים דלא שייך ביה איסור כלאים אפי' הכי מחברן, דומיא דצמר גמלים וצמר ארנביים שכתבנו. בגמ' [ירושלמי שם ה"ז], בעי ר' ירמיה אב ובנו מהו שיצטרפו לכלאים היך עבידא היה האב לבוש מאנין דעמר ובריה מאנין דכיתן ונסב פיסקי דעמר עול על תרויהון, פי' משיחת צמר כרך על שניהן סביבות אב ובנו, ואורחא דמילת' נקט שהאב נושא את בנו, ולאו דוק' פיסקי דעמר, אלא ה"ה כרכן יחד ברצועות עור, שהרי לבושי האב והבן כלאים הן, א"ר יוסי וההן גו נשוך, בתמי' וכי זה קרוי חיבור גמור. ר' חגי בעי הוא עצמו מהו שיצטרף לכלאי' היך עבידא דו לביש דרדסין דעמר בחד ריגליה ודכיתן בחד רגליה, נרא' דסיומא דבעיא היא כדלעיל, ורצועה כרוכה מרגל ימין על של שמאל, אבל בלא כריכה אפי' ברגל אחד שרי, כדתני' בתוספ' [שם פ"ה ה"י], חלוק של צמר וחלוק של פשתן מותר ללובשן זה על זה, ובירושל' אי שלח עילאה ולא שלח ארעייה שרי וא"ר יוסי וההו גו נשוך, בתמי', לא צורכא אלא היו בראשו פצעים ויהב סופלני, פי' סמרטוטי בגדי' דעמר על חד ודכיתן על חד, א"ר יוסי וההן גו נשוך, בתמי' אין לך אסור אלא נשוך בלבד. תוספ' [שם הי"ד], איספלנית מלוגמא ורטייה אין בהן משו' כלאים, ופי' נתן איספלנית על גבי סמרטוט של כלאים ונתנו על בשרו אין בו משו' כלאים, משום דאין דרך חימום בכך. ובירושל' משמ' אם נתן סמרטוט של צמר על מכה אחת ושל פשתן על מכה אחת דלא הוי כלאים, אבל של כלאי' על מכה אחת אסור, ונ"ל דבעיא דירושלמ' מיירא שקשרן שתי המכות בקשר אחת יחד, דאם לא בשביל שאין דרך חימום בכך אסור ולא שמיע ליה מתוספתא.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן פ"ג</h3>
משנה [כלאים פ"ט מ"ב], אין עראי ללבוש כלאים, פי' מלבוש של כלאי' שאין אדם יוצא בו אפי' עראי, אפי' הכי אסור ללובשה גם לילך בה עראי. בגמ' ירושלמ' [שם ה"ב], הרי שהיה הולך בשוק ונמצא לבוש כלאים, תרין אמוראין חד אמ' אסור וחד אמ' מותר מאן דאמ' אסור דבר תורה, פי' מה שאסור להלך בו עראי דבר תורה, הילכך אין עצה ואין תבונה לנגד יי', אע"פ שבוש לילך בשוק בלא לבוש פושטן בשוק, ומאן דא' מותר כי דאמר ר' זירא גדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה, ומפ' תלמו' בפ' מי שמתו [י"ט ע"ב] ובס"פ מי שהוציאוהו [מ"א ע"ב] ובס"פ התכלת [ל"ז ע"ב], דוק' בלאו דלא תסור. תני אין מדקדקין במת ולא בכלאים בבית המדרש, פי אם מת בבי' המדרש אין מונעין מלדבר בו דברי תורה, או מצא שלבוש כלאי' והוא בבי' המדרש, אינו פושט משו' גדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה, ר' יוסי הוה יתיב מתני הוה תמן מיתא מן דנפק לא א"ל כלום, מאן דיתיב לא א"ל כלום. ר' אימי הוה מתני אמ' חד לחבריה את לביש כלאים א"ל ר' אימי שלח מאניך והב ליה.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן פ"ג</h3>
משנה, וגם בירושלמי [כלאים פ"ט ה"ז], האוהלים אין בהם משום כלאים, מיכן מתירין באותן שרוחצין בגיגית ומביאין בגדים לכסות הגיגית אפי' אם יש בהן כלאים אין אסור, ע"כ. ול"נ דלא דמי, דשמ' התם מיירי באוהלים שפורשין אותן מפני החמה ומפני הגשמים, ויש שעושין לנוי וקורין אותו בלשון אשכנז' גצלט, ושמא בזה אין בו משו' כלאים דהא לא מיקרב גבי דידיה כולי האי, אבל להשימו גבי גיגית בשעה שרוחץ נרא' שאסור, דהא לעיניים, נראה שהוא מתחמם מן הבגדים שאם יסירו הבגדים יצא החמימות ומתקרר הגיגית ושמא יש בו משו' כלאי', יקר הלוי. וגם יש לומ' האוהלים שפורשין הם רחוקים מן האדם, אבל הכלאי' שעל הגיגית סמוך לבשרו, ואמ' במס' תמיד [כ"ז ע"ב] ובס' מסכ' שחי' חולין אמרי', אפי' עשר מצעות זו על גב זו וכו' עד שמא יכרוך נימא על בשרו, גם שם יש לחוש שמא יכרוך לו נימא על בשרו, ונר' לאסור. אברהם לעי"ץ.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תשס"ב</h3>
נשאל עוד על מה סמכו העולם להתיר כרים וכסתות של גוים שהם תפורין בפשתן. והשיב הדברים עתיקים ונתלים באילני הגדולים. מכלל זה כובעי לבדין שעושין שפה לפיהן של עור ותפורין בחוט של פשתן ונהגו בהם היתר בכל ארצנו. והטעם למתירים מפני שאין בהם כלאים דאורייתא שאין כלאים דאורייתא אלא שוע טווי ונוז. ועוד שהכובעים והכרים והכסתות קשים הם, וכל שאין בו כלאים דאורייתא לא אסרו להציעו תחתיו לכולי עלמא (ודבר) [בדבר] שאין דרכו להעלותו עליו כמו כרים וכסתות. וזו היא ששנינו במסכת כלאים [פ"ט מ"ב] הכרים והכסתות אין בהם משום כלאים. ומכל מקום להעלות עליו או אפילו להציע תחתיו אם בשרו נוגע בהם אם היו מלאים אסור לישב עליהם [מפני] שיהו שוקעין כשאדם יושב עליהם והצדדין עולים מכאן ומכאן הוי כהעלאה. דגרסינן עלה דההיא בירושלמי [כלאים פ"ט ה"א] הא דאיתמר מותר בריקן אבל במלא אסור. ואם כן עדיין קשה על מה שנהגו לישב עליהם במלאים ונתונים על גבי מטה ובשר נוגע בהו, וכל שכן הכובעים שאדם נושא על ראשו. ויש לומר דאותם כרים וכסתות ששנינו במסכת כלאים ברכים גזרו אף על פי שאין בהן כלאים דאורייתא, אבל בקשין כשלנו מותר דלא גזרו על הקשים כלום. והיינו דאמרינן בסוף פרק ראשון דמסכת ביצה [ט"ו ע"א] (ולא) [אלא] בקשים וכדאמר רב הונא בריה דרב יהושע נמטא דגמדא והם הלבדים שאינם טווין וארוגין. ואותם שהיו עושים בנרש היו קשים ויש בהם תרתי לטיבותא, חדא שאין בהם כלאים דאורייתא ועוד שהם קשים. והילכך לא גזרו רבנן ואפילו בשרו נוגע בהם ואפילו בהעלאה ממש. וכרים וכסתות שלנו וכל שכן הכובעים קשים הם. ונראה שעל זה סמכו בכל מקומותינו לנהוג היתר בדבר זה בכרים וכובעים. גם אפשר שהכרים והכסתות שלהם היו דאורייתא שמא שוע טווי ונוז היו אלא שהיו קשים. וכל שהם קשים לא גזרו בהם להציעם תחתיו דלא אסרה תורה אלא העלאה, וכדתניא [שם י"ד ע"ב] לא יעלה עליך [ויקרא י"ט] אבל אתה מציעו תחתיך, אבל אמרו חכמים ז"ל אסור לעשות כן שמא תכרך נימא על בשרו. וכיון דאין אסור דאורייתא אלא בהעלאה לא גזרו בהצעה אלא ברכין ובקשין לא גזרו, וכדאמרינן ביומא [ס"ט ע"א] גבי בגדי כהונה דפרחי כהונה מקפלים אותם ומניחין אותם תחת מראשותיהם, ופריך ותיפוק ליה משום כלאים, ואוקמא רב אשי משום דקשים הם. ואעפ"י שבגדי כהונה הם כלאים דאורייתא כדאיתא פרק קמא דערכין [ג' ע"ב] ובמנחות פרק התכלת [מ"ג ע"א]. דאמרינן התם הכל חייבין בציצית כהנים לויים ישראלים, ופריך פשיטא, ופריק כהנים איצטריכא ליה הואיל ואישתרי כלאים לגביהו לא לחייבו בציצית, קא משמע לן. אלמא בגדי כהונה כלאים דאורייתא ואפ"ה כיון שהיו קשים לא גזרו בהן והתירו לקפלן ולהניחם תחת מראשותיהם. וכיון שכן כרים וכסתות שלנו שהם קשים ואין בהם כלאים דאורייתא שאינן שוע טווי ונוז לא גזרו כלל.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה מ"ב לר"ם [סהמ"צ ל"ת מ"ב, רמב"ם הל' כלאים פ"י] הוזהרנו מללבוש הבגד הארוג מצמר ופשתים. כמו שהיו לובשים אותו כומרי עבודה זרה בזמן ההוא. והוא אמרו ית' [דברים כ"ב י"א] לא תלבש שעטנז. וזה מפורסם אצל פרושי החורי אשר במצרים, ע"כ. וטעם אזהרה זו מבואר בלשון הר"ם ובדרך זו בארה בספר המורה [מו"נ ח"ג פל"ז]. ולפי מה שמצאתי במדרשים נתעוררתי בענין אחר בכונת הכלאים, ואולי הכל עולה לכונה אחת. אמרו ברבה רבתי קין הביא ממותר מאכלו קליות זרע פשתן והבל הביא מבכורות צאנו ומחלביהן כבשים שלא נגוזו לצמר. אמר ר' יהושע בן קרחא אמר הקב"ה לא יתערבו מנחת קין והבל לעולם, ואפילו באריגת הבגד שנאמר לא תלבש שעטנז. ובפרשת נ"ט אשת חיל מי ימצא [משלי ל"א י'] זו שרה אמנו וכו' דרשה צמר ופשתים שתבעה הפרש לעולם בין יצחק וישמעאל, כשם שצמר ופשתים אינן מתחברים יחדו שנאמר [בראשית כ"א י'] ותאמר לאברהם גרש את בן האמה הזאת וגו'. ובאור רמזים אלו כי ידוע הוא כי מנחת הבל נרצית לה' ומנחת קין לא נרצית וכן ידוע שיצחק בן הגבירה וישמעאל בן השפחה, והמשיל מנחת קין והבל לחבור צמר ופשתים, והפרש בין יצחק וישמעאל לאזהרת צמר ופשתים שלא יתחברו יחד. וכן הוזהר חבור בעלי חיים יחד, ר"ל שלא לחרוש בשור ובחמור. ולפי פסק הר"ם [רמב"ם כלאים פ"ט ה"ז] שהוא העקר אינו חייב אלא בהמה טהורה עם בהמה טמאה. לעורר שלא יחבר האדם החי הטהור עם החי הטמא אבל ירגיש בהבדל שביניהם. וכן בבגד הוזהר (שלא הוזהר) הבא מבעלי חיים עם הבא מן הצומח מן האדמה, לכונה זו בעצמה. וזה מבואר אל מנחת קין והבל, והתחברות יצחק וישמעאל. ויש קצת הוראה במלת שור על העיון וחמור על החומר. ומלת צמר על החום המיוחד אל דקות העיון, ומלת פשתים על הפשיון והגסות. ובענין הזריעה הוזהרו כלאים, שברוב הכלאים הוא מן החטים והשעורים, שהאחד מאכל בהמה והאחר מאכל אדם. לזאת ההערה בעצמה. ויותר הערה בענין אסור כלאי הכרם שאינו חייב עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד [קדושין ל"ט ע"א]. ויש בזה התערבות מאכל האדם והבהמה והדבר המיוחד למזון הנפש והוא היין. ואפשר שזה היה מנהג עובדי עבודה זרה כמו שכתב הר"ם לכונה זו בעצמה. ר"ל להורדת הרוחניים עם הדומם, שבזה היו עושין הטלאס"ס, ולכונה זו היו עושין לובשין הכמרים בגד מעורב מצמר ופשתים. וכן כל מה שהיו עושין בענין הכלאים היו עושין לכונה זו. ויהיה ענין אסור הכלאים שלא ללכת בדרכי הכופרים, גם הערה בצד מה כמו שבארנו. ואפשר שלכונה זו בעצמה בא אסור הרבעת בהמה והרכבת האלנות. ואפשר שבו כונה אחרת ונרחיב הן באור במקומן בג"ה [בגזירת האל].
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
אין מדקדקין בבית המדרש בכלאים פירוש שאם היה לבוש כלאי' והיה יושב בבית המדרש אין מזקיקין אותו להפשיטו כך פשוט בכלאים [ירושלמי פ"ט ה"א], פירוש דוקא בכלאים דרבנן.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
היה לבוש כלאים כל היום בענין שחייב מלקות מן התורה אינו חייב אלא אח' ואם אמרו לו אל תלבש אל תלבש חייב על כל א' וא' ואפי' לא פשטו ולבשו בכל פעם.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
ואפילו על גבי י' כדי להבריח מהמכס פשוט בקמא וכן בכלאים, פי' לפי שאין נותנין מבגדים מכס, ולא שיהיה נראה כגוי ככופר שהוא יהודי. ובמוכס שאין לו קצבה או העומד מאליו, דאי במוכס סתם ששכרו מן המלך, אפילו בלא כלאים אסור לגנוב לו המכס, כמו שכתבתי במשרים [נל"א ח"ד] על דינא דמלכותא, וסבר ההוא תנא דאמר לא ילבש וכו' דדבר שאין מתכוין אסור, ולדידן דקיימא לן דדב' שאין מתכוין מותר נראה דמותר ללבוש כלאים להבריח מן המכס, וכן כתב הרא"ש.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
כלאים אינו אסור מן התורה אלא כששניה' מתוקני' יחד במסרק וטווין וארוגין יחד. וי"מ שוע לבד כלומר כל א' מתוקן וטווי כל א' לבדו וארוג ביחד, וכן כתב הרמ"ה. ורבינו תם פי' שיהא כל א' מתוקן לבדו במסרק וטווי כל א' בפני עצמו ושזור כל אחד בפני עצמו ואחר כך מחובר יחד. אבל מכל מקום בלא כל זה אסו' מדרבנן.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
המוצא כלאים בבגדו אפילו בשוק פושטו, כך פשוט בברכות. וכתבו המפרשים דוקא בכלאים שהוא אסור מן התורה שהוא שוע טווי ונוז כמו שכתבתי למעלה, אבל כלאים שאינו אסור אלא מדרבנן אינו פושטו בשוק. ובבית המדרש אינו צריך לפושטו כמו שכתבתי למעלה, וכן מוכח מהירושלמי. ואם א' רואה לחבירו לובש כלאים בשוק והלובש אינו יודע שלובש כלאים אין צריך לומר לו בשוק אפילו בכלאים דאוריתא, וכן הסכימו בתו' שישתוק עד שיגי' לבית, משום כבוד הבריות ואל יפרישנו משוגג.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
השיראין והכלך אין בו משום כלאים, שיראין הוא מין מעיל עשוי ממשי, כלך הוא כי בכרכי הים יש צמר גד(ו)ל על האבנים שבים המלח ודומה לזהב בצבעו וקורין לו כלך ודומה לצמר רחלים. אבל אסורים משום מראית העין, שדומים לצמר או לפשתן, פי' לא היו מצויין ביניהם ואינם בקיאים בהן ויהיו סבורין שהם כלאים כך פשוט בכלאים [פ"ט מ"ב]. וכתב הרא"ש ומתוך זה יש לאסור המקומות שאין מצוי קנבוס, לתפור בו צמר לתפור בגד קנבו' תחת בגד צמר ויהיו סבורי' שהו' בגד פשתן. וכת' כי כן אסר הוא באשכנז. וכתב והאידנא מצויין בגדי משי בינינו והכל מכירין בהן הילכך מותר לתפור בגדי משי תחת בגדי צמר וגם חוטי משי בסרבל של צמר. פירוש, וכן עם פשתן לחבר משי מותר. כרים וכסתות אין בהם משום כלאים כך פשוט בכלאים [שם], לפי שכרים וכסתות עשויין לשכיבה ואמרינן ביומא [ס"ט ע"א] לא יעלה עליך אבל מותר להציע תחתיו, אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תכרך עליו נימא, ואפילו י' מצעות זו על גבי זו וכלאים תחתיהן אסור לישן עליהם, ולפי זה כרים וכסתות שהן קשי' ואין דרכן ליכרך על בשרו מותרין בשאין בשרו נוגע בה כמו שאכתוב. ומפר' בירושלמי [כלאים פ"ט מ"א] דוקא בריקן ובנתון על גבי אצטבא אבל מלא או אפילו ריקן ונתו' על גבי מטה אסור לפי שנכפף תחתיו ונכרך על בשרו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
אסור ללבוש כלאים אפילו עראי ופשוט ומיירי בטלית של קטן וגדול יוצא בה עראי ואסור אם יש בו כלאים.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
מטפחות ידים פירוש שרגילין לפרוס על השלחן ולקנח בהן, ומטפחות ספרים שמשימין על ס"ת, והספג שמסתפגין בה אחר רחיצה, יש בהם משום כלאים כך פשוט בכלאים [פ"ט מ"ג]. יש פוסקים בירושלמי [ה"ב] כרבי אליעזר דאוסר. ומפרש בירוש', פעמים שמחמם ידיו במטפחות ידים, ומטפחות ספרים פעמים עושה אותה כמין תיק ומשימה בחיקו ומתחמם בה, מטפחות הספג פעמים שרואה רבו ומתעטף בה. ועוד בירושלמי דאסור לקבל ביצה חמה במפה שיש בה כלאים מפני שמונעתו מליכוות בביצה, ומניעת החום חשוב לבישת הנאה כמו מניעת הקור. ועוד פשוט מטפחות הספרים כשבני אדם מסתפרים פורסים עליהם סדין כדי שלא יתלכלכו בגדיהם. ומפרש בירושלמי במכוין לשם מלבוש אבל אינו מכוין לא, שיש מקומות שהמטפחות יש להן בית ראש ולובשי' אותן כמין מלבוש כשמסתפרים.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
מוכרי כסות שיש בהן כלאים מוכרים כדרכן אע"פ שמשימין אותן עליהם וכן תופרי בגדים תופרין כדרכן ובלבד שלא יכוונו בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים. והצנועין תופרין בארץ. פירוש, דדבר שאין מתכוון מותר אפי' באיסור תורה, כך פשוט בכמה דוכתי וביבמות [ד' ע"ב] דכל זמן שיש בו הנאה ויכוונו להנאה אסור.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
כל המקומות שפשתן מצוי ורגילין לתפור בו הלוקח בגדים מהגוי צריך לבדקן ולחזור ולתפר' אם לא יוכל להבחין ולהכיר אם תפורי' בפשתן או בקנבוס. וכל בגד של צמר או של לבדין הנקרא פילטרו' אין בו חשש שמא פשתן מעורב. וכן המנעלים שעושין בארצות הקרות ומשימין בהם בפנים לחמם הרגל בגד צמר או לבדין אין חוששין שמא פשתן מעורב בהן כך פשוט בכלאים וכן בירוש'.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
הלבדין הנמצאין פילטרו"ש אסורים משום כלאים אם יש בהן פשתן כי הן שועין, ולפיכך מי שטרף צמר ופשתים יחדיו והשיע אותן ועשאן כמין בגד בלא טוויה ואריגה אסורים מדרבנן, דמן התורה צריך שוע טווי ונוז כמו שכתבתי. ואם הם קשין מותרים אפילו בלביש' דלא אסרו רבנן אלא רכין, ובקשין אוקמוה אדין תורה ואינם אלא שוע ומותרים כך פשוט ביום טוב.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
אסור לעשות שפה מחוטי פשתן לבגדי צמר או מחוטי צמר לבגדי פשתן אע"פ שאינם ארוגים בהן אלא תחובין לתוך האריגה. יש מקומות שרגילין לתפור חגור של משיחה על החלוק, ואם החלוק הוא של פשתן והמשיחות של צמר אסור לחגור בהן כיון שהם תפורות בחלוק. רצועה של עור לחגור בה וקשר חגורה של צמר בראש הרצועה הא' וחגורה של פשתן בראשו השני אסור לחגור בה כי כשחוגר בה מתניו וקושר שני הראשין של צמר ושל פשתן ביחד הוי כלאים, הא לאו הכי כלומר בלא קשורה מותר שאין הרצועה חבור לחברן ביחד כך נראה מדין התלמוד. והרמב"ם כתב אם קשר גדיל של צמר בגדיל של פשתן אסור אף על פי שהרצועה באמצע ולא תלה הטע' מפני שקושר שני ראשיה ביחד כשהוא חגור, וראשון נראה עקר, וכן פירש רבינו שמשון, וכן הרשב"א בתשובה. מנהג העולם לחבר עורות התפורות בפשתן תחת בגדי צמר אע"פ שהתפיר' מחברת העור והבגד יחד, וכתבו המפרשים שמותר מההיא שכתבתי למעלה, וכן כתב הרשב"א שאלו הכלאים הם מדרבנן והולכי' בהן להקל אף על פי שיש לחוש שמא יכניס חוט הקנבוס של התפירה שמחבר העור עם הבגד בתוך חוט של פשתן של תפירת העור, וכן עמא דבר, וכן כתב הרא"ש. אסור לחבר בגד צמר עם בגד פשתן אף על פי שמחברת או תופרת במשי או בקנבוס הרי יש כאן צמר ופשתים יחדיו, כך כתב הרשב"א בתשובה. בגד צמר שריקם עליו פשתן או בגד פשתן שריקם עליו צמר אפי' לסימן בעלמא אסור ללבשו, אבל העושה סימן מותר ובלבד שלא ילבשנו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
תכיפה אחת אינו חבור ואם חבר צמר ופשתים בתכיפה אחת אין בו משום כלאים, ותכיפה אחת כגון שתחב בבגד פעם א' אע"פ שקשר שני ראשי החו' על שפת הבגד לא הוי חבור, אבל ב' ראשיה לצד א' שהן שתי תכיפות כגון שהעביר המחט פעם אחת ולא העביר כל החוט והעביר המחט פעם שנית למצא ב' ראשיה מצד א' וקשר שני ראשי החוטין יחד דבענין אחר אינו מתקיים הוי חבור לגבי כלאים.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
חתיכת בגד צמר מחוברת לשק וחתיכת בגד פשתן מחוברת לקופה וחבר שני החתיכות יחד בב' תכיפות הוי חבור ואסור להתכסות בשק אע"פ שמחוברת לשני כלים, וכן הדין בכל שאר כלים ולא אמרי' האי לחודיה קאי והאי לחודי' קאי. הוא לבוש צמר ובנו לבוש פשתן וחבר ב' המלבושים יחד בשתי תכיפות והקיף האב והבן בחגורה שלא יתפרדו הוי כלאים, פירו' שאם לא חגר אותם לא הוי כלאים אף על פי שחברן בב' תכיפות לפי שבעלי חי[י]ם נפרדים זה מזה ולא דמי לשק וקופה שכתבתי, וכן אם הוא לבוש צמר ברגל א' ופשתן ברגלו השני וחברן יחד בב' תכיפות הוי חבור אף על פי שדרך הלוכו נפרדין זה מזה, כל זה בעיא ולא איפשיטא בירושלמי [סוף כלאים] ואזלי' ביה לחומרא. חלוק של צמר שנקרע קושרו בחוט של פשתן ואם תפרו אסור משום כלאים כך פשוט בתוספתא [כלאים פ"ה ה"ט], וכן כתב הרמב"ם. וכתב ר"ת בתשוב' דטעות הוא בתוס', דקשר הוי חבור לענין כלאים כדאמרי' [מנחות ל"ט ע"א]. וכתב הרא"ש דמיירי שחבר ב' הקרעים וכרך החוט סביבם וקשרם יחד ולא הוי חבור חוט הפשתן והחלוק של צמר כיון שיכול להוציא ב' ראשי הקרעים בלא התרת הקשר. וכיוצא בזה התיר ר"י מכסאות של פשתן וצמר בתוכן אף על פי שתופרין יחד הצמ' שבתוכו עם הבגד, אין התפירה מחברת יחד הבגד והצמר לפי שיכול להוציא כל הצמר והתפירה נשארת קיימת, ואף על פי שתופר המכסה כל סביבותיו ואין יכול להוציא הצמר, הוי כמו שק של פשתן שמלאו צמר ותפר את פיו ולא הוי כלאים. לובש אדם חלוק של צמר וחלו' פשתן וחוג' עצמו על שניהם וקושר יחד על ב' חלוקים אף על פי שאינו יכול להפרידן כלומ' בלא התרת הקשר, והוא שיהיה הקשר קשר שאינו של קיימא, ואם הוא קשר של קיימא אסור אף על פי שאינו חגור כמו שכתבתי כך פשוט בתוספתא [כלאים פ"ה ה"י].
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
בגדים שהם קשים והם שוע טווי ואריג והם קשים ולא שייך בהו כריכת נימא ככרים וכסתות, אסורים בלבישה ובהעלאה ומותר לשכב עליהם, ובלבד שלא יהא בשרו נוגע בהן, דלבישה והעלאה דאוריתא והצעה דרבנן, ובקשין לא גזרו רבנן. ושאינם קשין אסור להציע עליהן אפילו עשרה מצעות זו על גבי זו, וכן פשוט בערכין, וכן מוכח, כל זה פשוט ביום טוב. ערדלין אין בהן משום כלאים פי' בתשובת הגאונים שרגילין ללבשן תחת מנעליהם ותולין עליהן עור תישים מעובד תחת קרקעיתם וכנגד העקב של רגלים יש שעושין אותן של צמר וקורין אותן נימטי אין בהם משום כלאים לפי שהעקב קשה ואינו מתחמם וכן פשוט בביצה וכן פרש"י. בגד שצרורין בו מעות מותר ליתנם בחיקו שהמעו' מקשין אותו ואינו מתחמם, אבל אם צרורין בו זרעים אסור לתתן בחיקו. ופשוט בירושלמי [כלאים פ"ט ה"ד] שמותר לתת בחתיכה של צמר ולקשרה בחוט של פשתן או בהפך.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
חבלים של צמר ושל פשתן אסור לכרכן סביב ידו לפי שידו מתחממת ואסור משום כלאים פשוט בשבת. פירוש כגון שמוליך כמה בהמות ביחד והאפסרי' בידו ואחד עשוי מצמר ואח' מפשתן ודוקא כשכורכן סביב ידו. וי"א דההיא אתיא כרבי יהודה אבל לר"ש דאמר דבר שאין מתכוין מותר אם כן מותר כי אינו מתכוין לכך, וכן פרש"י. ותמהתי על הרא"ש שלא חלק בזה כלל וכתב לאסור, ואנן ק"ל כרבן שמעון ודמיא לההיא שכתבתי [שבת מ"ו ע"ב] דמוכרי כסות.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
אספלנית ומלוגמא ורטיה אף על פי שיש בבגד כלאים מותר שאין זה דרך חמום כך פשוט בתוספתא [סוף כלאים]. רוב אלו הדינים שכתבתי מענין כלאים הם פשוטים בכלאים ובמסכת נדה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
כלאי בגדים מותרים לכל דבר ואינם אסורים אלא ללבוש כך פשוט במסכת כלאים [פ"ח מ"א]. כתב הרב רבי שמעון כי נאסר שעטנז לפי שקין הביא זרע פשתן והבל הביא גיזי צמר וגזר השם יתעלה שלא תתערב מנחת חוטא במנחת צדיק. ויש מוסיף ואומר כי הוא כדי שלא לערבב כחות העליונות המצמיחים ומגדלים הצמחים לינק זה מזה ממאמרם ז"ל אין לך כל עשב ועשב מלמטה שאין לו מזל ברקיע ומכה אותו ואומר לו גדל שנאמר הידעת חוקות שמים וגו' משטרו פי' שוטר, והנה המרכיב כלאים או זורעם בכדי שינקו זה מזה מבטל חקות ולכן אמר את חקותי תשמורו בהמתך לא תרביע כלאים שהם חקות שמים וארץ, והרוצה בקיום העולם ית' ברא המינים ושם בכחם שיוציאו למיניהם ולא ישתנו לעד שכן אמר למינהו, נמצא המרכיב ב' מינים מכחיש מעשה בראשית כאלו יחשוב שהשם יתברך לא השלי' עולמו כל הצורך והוא רוצה לעזור בבריאה, ובעלי חיים מין בשאינו מינו לא יולידו ואף הקרובים בטבע כפרדי' לא ימשכו כי יכרת זרעם והם לא יולידו, וכן צמחים המתרכבי' פרים לא יצמיח, ונאסרו כלאי זרעים לפי שנשתנו בטבעם בצורתם לינק ויהיה כל גרעין כאלו הורכב משני מיני', ואסור לחרוש בשני מיני' כי עובד אדמתו יאכיל צמדו ברפת אחד ואולי יבאו לידי הרכבה, וכלאי הבגד נאסרו לסייג, כי כן נאמר בנזיר וענבים לחים ויבשים לא יאכל, עכ"ל הרא"ש.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ג</h3>
דקדק הראב"ד ז"ל שישראל חשוד לתפו' בחוטי פשתן, נותנין לו חוטי קנבוס אם הוא אומן, דאפילו גוי נאמן כדאמרינן לוקחים טלית מצוייצת מתגר אומן ולא חיישינן לקלא אילן ומיהו להלכה אבל לא למעש', והרשב"א כתב לאסו' ולהחמיר בגוי ע"כ.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ב'</h3>
אין חייבין על הכלאים מה"ת אא"כ שווע טווי ונוז ופי' נוז שזור ומדרבנן אסור אפי' אינן אלא או שוע או טווי או נוז.
<h3>ארחות חיים הלכ' כלאים סימן ד'</h3>
הלוקח כלי צמר מן הגוים צריך לבדקן שמא נתפרו בחוטי פשתן. המוצא כלאים בבגדו פושטו ואפילו בשוק הא לאו הכי אמרינן גדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה. וכן נמי פס(ו)ק הרשב"א וכלאים מן התורה הוא שוע טווי ונוז. ופר"ת דנוז היינו שזור ור"ל כל אחד לבדו ואחר כך מחברן יחד ומדרבנן חייב אפילו אינו רק שוע או טווי או נוז והבעל הערוך ז"ל פי' שוע קרמ"נט טווי פילא"ט נוז ארוג. והלבדין אסורין מפני שהם שועין.
<h3>כל בו הלכ' כלאים סימן צ"א</h3>
והמוצא כלאים של תורה בבגדו פושטו ואפי' בשוק. וכלאים מן התורה הוא שוע טווי ונוז. ופר"ת דנוז היינו שזור רוצה לומר כל אחד ואחד לבדו ואחר כך מחברן יחד ומדרבנן חייב אפילו אינו רק שוע או טווי או נוז.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ד פי"ד</h3>
כתיב ובגד כלאים שעטנז וגו' אין כלאים אלא מצמר ופשתים. ואינו נקרא צמר סתם אלא של רחלים ואילים אבל של גמלים וארנבים וכיוצא בהם אינו נקרא צמר אלא עם שם לווי. וכן אינו נקרא פשתים אלא סתם פשתים ואם יש לו כנוי אחר אינו פשתים. אע"פ שמן התורה אין כלאים אלא בצמר ופשתים חז"ל אסרו צמר (ו)כלך עם פשתים מפני מראית העין. אלא עתה שמצוי משי בינינו וכולן מכירין אותו מותר לתפור צמר במשי או לחבר בגדי משי עם צמר ועם פשתים. צמר רחלים וצמר גמלים שערבם וטוה אותם זה עם זה אם רוב צמר רחלים או אפילו מחצה על מחצה אסור עם פשתים ואם הרוב מגמלים מותר וכן הדין בפשתים וקנבוס שערבן יחד הולכים אחר הרוב לערב בצמר. בגד שהשתי של משי והערב של פשתים אסור לתופרו עם הצמר אפילו רובו של משי. אבל עשה בגד מצמר גמלים וארג בו חוט אחד של צמר ובמקום אחר חוט של פשתים שאינו אצל הצמר מותר אבל אם היה חוט של פשתים אצל חוט של צמר (מותר) [אסור]. גדול המפרשים אומר שצמר ופשתים שערבם יחד וסרקם וטוום וארגם ביחד הוא שעטנז מהתורה. מהבאים אחריו אמרו הואיל וחברן על ידי אריגה או קשרם או תפרם יחד בשתי תפירות זהו כלאים מן התורה. שתי תפירות כיצד. מעביר המחט פעם אחת ואינו מעביר כל החוט ומעביר המחט פעם שניה ונמצא שני ראשי חוטין יחד וקושר שני ראשי החוטין ובזה מתקיימין. אבל אם אינו קושר ראשי החוטין או אינו מעביר המחט אלא פעם אחת אע"פ שקושר ראשי החוטין על שפת הבגד אינו חבור. אסור לעשות לבגד צמר שפה של פשתים או לשל פשתים שפה של צמר אעפ"י שאינו אורגו אלא תוחבו. אין לעשות סימן לבגד צמר מפשתים. ומכסה של פשתים שקורין קול"ג ובתוכו צמר מותר שהרי יכול להוציא כל הצמר בין תפירה לתפירה. אין לתפור רצועה של פשתים בחלוק של צמר משום כלאים. עורות שפנים או עורות של טלאים התפורות בפשתים יש מחמירין לחברם בבגד צמר ונהגו בכל המקומות היתר. המנהיג בהמות באפסרים של צמר ופשתים אם הם קשורים יחד אסור לכרכם סביב ידו. אין איסור כלאים אלא בלבישה או להעלותם עליו דרך חימום אבל שלא כדרך חימום מותר כגון אהל של כלאים שמאהיל עליו או שמציע כלים וכלאים תחתיהם מותר. אבל אמרו חז"ל אפילו עשר מצעות זה על גב זה וכלאים תחתיהם אסור לישן עליהם שמא תכרך עליו נימא. בד"א ברכים אבל בקשים כגון כרים וכסתות מותר. ובלבד שלא יהא בשרו נוגע בהם. בד"א כשהם ריקנין ונתונין ע"ג קרקע אבל אם הם מלאים או אפילו ריקנים ונתונים על גבי מטה אסורין לפי שנכרך על בשרו. לבדים הקשים מותרים שהרי לבישת הרכים אינן מן התורה אלא מדבריהם. אסור ללבוש כלאים אפילו דרך עראי אבל מוכרי כסות מוכרין כדרכן ואפילו ללובשן כדי להראותם ובלבד שלא יכוונו בחמה מפני החמה ובצינה מפני הצינה והצנועין מפשילין במקל לאחוריהן. וכן להעביר המכס העומד מאליו או שאין לו קצבה מותר וכן תופרי כסות תופרין כדרכן. תכריכי המת מותר לעשותן מכלאים שהרי למי שאינו נהנה מותר כמו שאמרו מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוונו בחמה מפני החמה ובגשמים מפי הגשמים. וכן מרדעת החמור, בד"א בשהכלאים ידועים אבל בגד שאבד בו כלאים אסור לעשותו מרדעת לחמור שמא ישכח ויקח ממנו טלאי לתופרו לעל בגדו. ולכן לא ימכרנו לכנעני שמא יחזור וימכרנו לישראל. מפה יש בה משום כלאים וכן מטפחות הספרים ואותם שמסתפגים בהם אחר הרחיצה. אותם שמסתפרים בהם אם יש להם בית ראש אסור אם לאו מותר. וילון רך אסור לעשותו מכלאים מפני שלפעמים מתחמם בו השמש. מנעל שהוא מכלאים ואין לו עקב מותר ללובשו שעור הרגל קשה ואין נהנה כשאר עור הגוף. רטיה ואספלנית מותר לעשותן מכלאים שהרי אינן דרך חימום. צלצול של עור שתולין עם צמר וחוטי פשתן מדולדלים על פני האדם להבריח בו הזבובים אין בו משום כלאים. כל המקומות שהפשתן מצוי הלוקח שם בגדי צמר מן הכנעניים לא ילבשם עד שיבדקם אם הם תפורין בפשתן. המוצא כלאים בבגדו מן התורה פושטו ואפילו בשוק אבל כלאים מדבריהם לא יפשוט עד שיבא לביתו וכן אם יושב בבית המדרש. כלאי בגדים מותר לעשותן ולקיימן ואינן אסורין אלא בלבישה. ברוך שבחר בנו ורוממנו בתורת אמת וחוקים ומשפטים צדיקים. והדברים עתיקים. ומדבש מתוקים. אין כאל. מגיד דבריו ליעקב חוקיו ומשפטיו לישראל.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מדאורייתא שעטנז כתיב עד שיהיה שוע טווי ונוז. פרש"י ז"ל שוע שיהו חלוקין יחד הצמר והפשתים במסרק ושיהיו טווין יחד ונוז לשון אריגה כלומר שיהו ארוגין יחד, והיינו לומר שאע"פ שהן טווין יחד וארוגין יחד לא הוי כלאים דאורייתא עד שיהו ג"כ חלוקין יחד במסרק, והשיב עליו ר"ת ז"ל א"כ כלאים בציצית דשרא רחמנא היכי משכחת לה שהרי אינן לא חלוקין ולא טווין ולא ארוגין יחד אלא שהן קשורין ומחוברין זה בזה וכדאמרי' בפ' התכלת (ל"ט א') ש"מ קשר העליון דאורייתא דאי ס"ד לאו דאורייתא כלאים דשרא רחמנא בציצית ל"ל אלמא משום קשר בלחוד הוי כלאים, לפיכך פר"ת ז"ל דשוע היינו שיהא כל א' וא' חלוק במסרק בפ"ע וטווי בפ"ע ונוז בפ"ע כלומר שזור דהיינו שיהו ב' חוטין שזורין יחד מכל מין ומין ואח"כ אם חברן זה עם זה בב' תכיפות איכא משום כלאים, וקרא ה"ק לא תלבש צמר ופשתים שכל א' מהם שוע בפ"ע ושזור בפ"ע יחדיו כלומר בזמן שהן מחוברין, והכי משמע התם במס' כלאים דנוז מלשון שזירה הוא דתנן התם נלוז ומליז הוא אביו שבשמים אלמא דנוז היינו ענין פתלתולות כדרך השזורין שהן נפתלין, והאי דאיצטריך רחמנא למישרי כלאים בציצית משום דבחוטי ציצית שזורין בעי וכדתניא בספרי פתיל תכלת טווי ושזור אין לי אלא תכלת לבן מנין אמרה תורה הטיל בו תכלת הטיל בו לבן מה תכלת שזור אף לבן שזור, ובפ' בתרא דעירובין (צ"ו ב') נמי אמרי' המוצא תכלת בשוק לשונות פסולה חוטין כשרה מ"ש לשונות דפסולה דאמרי' אדעתא דגלימא צבעינהו חוטין נמי אדעתא דגלימא טווינהו בשזורין שזורין נמי נימא אדעתא דשפתא דגלימא עייפנהו מיהא משמע דחוטי ציצית צריכין שיהו שזורין, ומשמע נמי דסתם בגדים אינן שזורין והיינו דאמרי' הכא סתמא דהאי חוטא דכיתנא דאבד בגלימא הוי מדרבנן לפי שסתם בגדים אינן שזורין, והא דתנן במס' כלאים אין אסור משום כלאים אלא טווי וארוג דכתיב לא תלבש שעטנז דבר שהוא שוע טווי ונוז רשב"א אומר נלוז הוא ומליז עליו אביו שבשמים, לאו למימרא דאריג נפיק משעטנז וכדברי רש"י ז"ל אלא טווי נפיק משעטנז ואריג משום חבור הוא ומלשון יחדו נפיק, ומ"מ משמע דחוטי ציצית צריכין שיהו שזורין וזה שלא כדברי האומרים שאין לשזור חוטי ציצית משום דזמנין דמפרקי מהדדי והו"ל י"ו חוטין, וליתא דאדרבא צריכין שיהו שזורין וכדכתיבנא, ומיהו אי מפרקי לית לן בה דהו"ל כגרדומי ציצית דכשרין, ומיהו משמע דבעי' שישתייר בשזור כדי עניבה כדאמרי' התם בפ' התכלת גבי גרדומין.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קדושים סימנים קפ"ה—קפ"ו</h3>
ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך [ויקרא י"ט]. שוע טווי ונוז ותנן [כלאים פ"ט מ"ט] כל הלבדין אסורין מפני שהן שועין. וכן משמע בפרק בתרא דנדה דא"ר (יוסי) [אשי] מדאורייתא אסור או שוע או טווי או נוז וכ"פ רבינו שלמה. ומ"מ פסק כמר זוטרא. דמדאפקיה קרא ביחד, אלמא לא מחייבי עד דאיכא כולהו ביחד, וההיא דפיף [כלאים שם] פי' שפת הבגד עושין חוטין עבין לקיים הבגד, ואינו לא טווי ולא ארוג, וכן הלבדין מדרבנן הן אסורין וכו'. ולכך אסיק מר זוטרא האי מאן דמתביד חוטא דכיתנא (דמיתבד) בגלימא דעמרא ונתקיה, ולא ידע אי שפיר מינתק שפיר דמי, משום דהוי ספיקא דרבנן. ולפי זה פסק הנך בתי שוקים הלקוחים מן השוק או בגדים, וספק אם התפירה של כלאים הם הוי ספיקא דרבנן לקולא. ואין נכון להקל על זה כיון דרוב בגדים תפורים במדינה [זו] בפשתן. פירוש אחר טעמא דמר זוטרא הוי, משום דלא הוי שתי תכיפות חבור, אלא ע"י קשר או אריגה. ופירש רבינו שמואל בההיא דמר זוטרא, לכך התירו מספק, משום דלא הויא לא טווי עם הבגד ולא ארוג עם הבגד. וק"ק כדפי' כלאים בציצית למה לי סמוכין, תיפוק ליה דלא היה תכלת ארוג וטווי עם הסדין פשתן. אלא לאו כדפי' ר"ת כל אחד טווי בפני עצמו, וכן שוע בפני עצמו, וכן נוז בפני עצמו, ומכאן פסק שחוטי ציצית כפולין ושזורין, וכן בספרי [שלח פיסקא קט"ו] יליף לה פתיל תכלת בג"ש מן פתיל תכלת, מה להלן מושזר אף כאן מושזר, ויליף (לה) [לבן] מן התכלת שהוא מושזר.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קדושים סימנים קפ"ז—קפ"ח</h3>
לא יעלה עליך [ויקרא י"ט]. מכאן תנן [כלאים פ"ט מ"ב] אין עראי לכלאים, ובירושלמי [שם ה"א] פליגי אמוראי אי דרבנן הוא או דאורייתא. אם אדם הבין בשוק שהבגד שהוא לבוש יש בו כלאים פושטו מיד למ"ד דאורייתא (ומכל משום כבוד), ולמ"ד דרבנן עד שיגיע לביתו. וי"מ דכ"ע אית להו דאורייתא ומ"מ משום כבוד הבריות דוחה, וימתין עד שיגיע לביתו. ואי ק"ק דהא אמרינן [ברכות י"ט ע"ב] דגדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה, ה"מ בשב ואל תעשה, אבל בקום ועשה לא. וי"ל דה"מ כבוד המת, אבל כבוד הבריות דחיים דוחה ואפילו בקום ועשה. וכן פר"ץ. אמנם בבית המדרש, אם הבין בלבושיו שיש בהן כלאים, אין אומרים לו לך ופשוט מיד. כדאסיק בירושלמי [שם] דאין מדקדקין בבית המדרש בכלאים. וכן לצורך המת אין מדקדקים עליו לצאת מיד עד שיגמור דבריו. ד"א לא יעלה עליך. אבל אתה רשאי להציעו תחתיך, אבל אסור לעשות כן שמא תכרוך נימא על בשרו. וכן תנן [כלאים שם] הכרים והכסתות אין בהם משום כלאים ובירושלמי [שם] מפרש דווקא בריקן אבל במלא לא, פי' דאגב כבידו מן הצדדין עולה נימא על בשרו. וצריך לפרש דווקא על הארץ או על העץ, אבל במטה של חבלים אפילו ריקן אסור. ומתוך כך פסק דמותר לשום בגד של כלאים תחתיו על הארץ או לרכוב עליו והכלאים על העץ, אך על דבר רך אסור להציעו תחתיו. וכן אמרינן במסכת שבת [נ"ז ע"ב] אסטמא אין בו משום כלאים, ופרש"י הוא עשוי מן לבד ואינו טווי. וק"ק הלבדין אסורין שהן שועין. ויש לומר דיש לחלק בלבדין שהן רכים אותן אסורין אפילו אינן טווין, אבל אסטמא שהוא קשה ואינו טווי מותר. אך ק"ק דאמר במסכת ערכין [ג' ע"ב] הכל חייבין בציצית ואפי' כהנים וכו' עד כהנים אצטריך סד"א הואיל וכהנים אשתרו בכלאים בשעת עבודה לא ליחייבו בציצית, ומה כלאים שייך בהן כיון שהן קשין שהיה כל חוט כפול שש משזר והיה כל אחד כ"ד חוטין. לכך פר"ת בלבישה והעלאה אפילו בקשין אסור כיון שאיסורן מן התורה אין לחלק בין קשין לרכין. אך בהצעה שאיסורו מדרבנן שמא יכרוך נימא על בשרו, ברכין אסורין, בקשין מותרין. כדאיתא סוף פ"ק דביצה [ט"ו ע"א], הני נמטי דנרש שרי ואסיק בקשין לא גזור, ומשמע אפילו בהעלאה, היינו משום שאינן (קשין) [ארוג] לכך אפילו בהעלאה שרי. וכן פסק דבר הארוג אפילו אם קשה הוא אסור בלבישה והעלאה, אך להציעו תחתיו קשה מותר, רך אסור. ושאינו ארוג אז הוא מותר אפילו בהעלאה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימנים תקנ"ז—תקס"ד</h3>
מכאן פסק אדם שהוא לבוש שתי בתי שוקים אחת של צמר ואחת של פשתן שצריך ליזהר שלא ליקשור באבנט המכנסים. וכן פסק צריך ליזהר בתי שוקים קשורים יחד, וכל אחד קשור זה בצמר וזה בפשתן, שלא ישאם עליו שקשר האמצעי חברן. וכן פסק צריך ליזהר לחבר עור התפירה בפשתן לבגד צמר. ואע"ג דמחברה בדבר המותר כגון בקונבוס, מידי דהוה שק וקופה שמחברם וכו' ומידי דהוה אשתי של צמר וכו'. וכן פסק צריך ליזהר שלא ללבוש שני בתי שוקים זו על גבי זו אחת של צמר ואחת של פשתים, או של קנבוס של צמר על קטלתא של פשתן, אם הם צרים כל כך שבעת שחולצן יורדין מן הרגל באחת ואע"פ שאין מחוברין כלל, מ"מ אסור משום מראית העין. אבל אם חולצן כל אחת לבדן שרי. וכן משמע בירושלמי [כלאים פ"ט ה"ד]. ועוד יש בירושלמי [שם] מהו מיתן פרטי בגילתיה פי' של צמר ולקשור בחוטי דכיתן, ולכך פסק יש ליזהר משום מראית העין יותר בסדינין ולקשור בחוט של צמר במקטורן ולקשור בחוט של פשתן, ואע"ג דפליגי אמוראי בשל תורה הלך אחר המחמיר. ועוד יש בירושלמי [שם ה"ה] גבי מנעל של זרב פי' מנעלים העשויין למדת הרגל מפקד ר' זעירה לר' אבא לתופרו ברצועות ולא בפשתן. ולכך פסק שצריך לתפור הלבדים במנעל בקנבוס או בעור. והלוקחן בסתם מן הגוי מאנגלטורא ובארץ אשכנז שאין רגיל קנבוס ואין מצוי צריך לבדוק שיהא תפור בקנבוס, ובארץ צרפת אין צריך. וכן פסק בכל הבגדים הניתנין לאומן לתפור או בגדים הנקחין מן הגוי במקום שאין מצוי קנבוס צריך לבדוק כגון באינגלטירה ואשכנז, אמנם בצרפת יש קצת היתר. ועוד פסק בגד שיש בראשו האחד על הקרקע כלאים ובראשו האחד שאין בו כלאים אסור לכסות בו. ועוד פסק אסור לעשות מטפחת ידים ומטפחת ספרים מן כלאים וי"מ מטפחות הידים העשויים לקנח ידים לפי שעה. ופי' הר"ש מפה שפורסין בשולחן. וכן פסק במטפחות הידים הרגילות להיות מחוטי צמר [ומותרין] בלא בדיקה בחזקת כל הגוים תופרין הם מקנבוס, לפי שהוא חזק וכו'. פסק אסור לעשות בגד צבועה של פשתן משום מראית העין. פסק כ"ן שפורסין על בגדיהן מטפחות של צמר שמקנחין בהם את הידים, או מטפחות הספרים אם מתכוין לשום מלבוש פירוש שמסיר בגדיו שלובשן, אבל אם אין מתכוין לשום מלבוש אלא שלא יתלכלכו בגדיו אין בו כלל איסור. ומכאן פסק כל דבר שלובש עליו שלא כדרך מלבוש שלא יתלכלך בגדיו אין אסור משום כלאים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
והאי כיון דנתקיה נתקיה. כלומר דכיון דמדרבנן הוא תלי' לקולא ואמרי' דכוליה אינתיק, ומשמע דה"ה לכל איסורין דרבנן שאע"פ שהוחזק כאן איסור כל שסילקו אע"פ שלא נתברר לו אם סילקו כולו אם לאו מותר, ומיהו מסתברא דדוקא דומיא דחוט שהוא נמשך ביחד.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
תנו רבנן בגד צבוע מיטמא משום כתם, רבי נתן בן יוסף אומר אין מטמא משום כתם, שלא תיקנו בגדי ציבעונין לנשים אלא להקל על כתמיהן.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
מצאה ע"ג בגדים, אפילו היו כלי צבעונין, מכיון שהדם ניכר בהן טמאה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
הכתם הנמצא על בגדי צבעונין יש מי שהורה שאינו מטמא משום כתם שלא גזרו על כתמים על בגדי צבעונין ויש מי שהורה להחמיר, ונראה כמי שהורה לטהר שלא אמרו כתמים להחמיר אלא להקל, אלא שהמחמיר בדברים אלו תבא עליו ברכה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
והשני כתם הנמצא בבגד צבוע כיצד, תניא בפרק האשה בגד צבוע מטמא משום כתם ר' יהונתן בן יוסף אומר אינו מטמא משום כתם שלא תקנו בגדי צבעונין לנשים אלא להקל על כתמיהן. ופסק הרמב"ם ז"ל (פ"ט ה"ז) כרבי יהונתן. ונראה שפסק כן משום דקא יהיב טעמא למילתיה דהתירו בגדי צבעונין לנשים וכדתנן בסוטה פרק עגלה ערופה (מ"ט ע"א) בפולמוס של אספיסינוס גזרו על עטרות חתנים ועל האירוס בקשו לגזור על בגדי צבעונין אמרי הא עדיפא כדי להקל על כתמיהן, ואע"ג דהא דאמרינן בקשו לגזור אינה מכלל המשנה אלא שהוא פירש לדברי רבי יהונתן דרבי יהונתן סבר שבאותו פולמוס בקשו לגזור על בגדי צבעונין כדרך שגזרו על העטרות אלא שהניחום להקל על כתמיהן. והר"מ ב"ן ז"ל (הל' נדה פ"ד ה"ו) פסק כתנא קמא דרבי יהונתן. והר"א ז"ל לא גלה דעתו בזה. ונראין דברי הרמב"ם ז"ל דלא אמרו כתמים להחמיר אלא להקל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ב</h3>
בגדי צבעונין בגמר' נדה ת"ק סבר דמטמא משום כתם רבי יונתן סבר דאינו מטמא משום כתם והרמב"ם כרבי יונתן והרא"ש כתב ובכתמים שומעין למיקל וכן כתב הרשב"א.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
נמצ' על דבר שאינו מקבל טומאה כגון שישבה על כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה וכלי חרס מגבו או על עור הדג או על בגד שאין בו ג' אצבעות על ג' או שישבה על הקרקע ונמצ' במקומה כתם אינה חוששת לו שכל שאינו מקבל טומאה לא גזרו על הכתם שימצ' בו. וכתב הר"ף ז"ל ודוקא בשלא הרגישה ע"כ. ואפי' במקבל טומאה אם לא היה לבן ולפיכך תקנו חכמים שתלבש האשה בגדי צבעונים כדי שתנצל מדין הכתמים.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בגד צבוע פליגי בגמ' אי מטמא משום כתם ורבוותא פליגי כמאן פסקי', והרמב"ם להקל פסק בכתמים וכן דעת הרא"ש, והרמב"ן פסק להחמיר וכך נראה דיחיד ורבים הלכה כרבים.
<h3>האגור סימן אלף שס"ז</h3>
כתם שנמצא על בגד צבוע פליגי בה. תנא קמא מטמא ור' יונתן מטהר. הרמב"ן פסק כתנא קמא. והרמב"ם פסק כר' יונתן. וכתב הרא"ש בכתמים שומעין להקל. כל דם שנמצא בגופה אין תולין להקל לומר אם עברה בשוק של טבחים או נתעסקה בכתמים. וי"א אפילו אם נמצא בגופה תולין להקל. והראשון עקר.
<h3>ספר הנייר הלכ' כלאים</h3>
הגהה. פרק האשה במסכת נדה בפולמוס של אספסייס גזרו על עטרות חתנים ועל האירוס, הוא שולחן פי' טבלא דחד פומא, ובקשו לגזור על בגדי צבעונין. ומהכא נר' לר' לאסור בגדי צבעונים לאנשים, אך ר"י או' כי מכאן אין ראייה דוודאי בקשו לגזור ולא לאנשים, אבל לנשים התירו שלא יתגנו ומאחר שהתירו לנשים לאנשים נמי מותר. וכן עמא דבר.
<h3>המנהיג — תשובה לחכמי אראגון</h3>
כתב זאת זכרון בספר לכתוב ס"ת בעורות המעובדים בצואת כלבים. ושלא לכתוב שמות הקדושים בזהב ולא שאר תבות שבתורה. ושלא לקרות בחומשים בב"ה. ונשים מברכות בכל מצות שהן פטורות. את ארבעת התשובות האלה אשר השיבותי בקאשטילייא כתבתים למרנא ורבנא נשיא אלהים פרנס הדור ר' יהוסף נ"ע בן ר' שלמה. אני מקטני משרתיו אברהם ב"ר נתן הירחי. תשובתינו לכל חכמי חבל אראג'ון על דבר הגויל אשר נעשה בטליטולה אשר פסלוהו והוא כשר. מכתב לחזק דברי סופרים הנאמנים ויקבלו את תשובתם הרבנים החכמים הגדולים השרים והסגנים אשר בכל חבל אראג'ון מאת קהל עדת ישראל אשר בטליטולה ורב שלום עד בלי ירח. ועוד כל ימי שמש זורח. זאת פתשגן כתב הדת אשר נתן בטליטולה לכל העמים. האלהים אין בטליטולה העיר הגדולה לאלהים והמהוללה. ואם אינם נביאים הם בני נביאים ומנהג אבותיהם בידיהם. ומי אשר עלה בלבו לגשת אליהם. אך כי אם ללכת אחריהם. ולהחזיק בדתיהם הטובים ובחקיהם. כי דרכי נועם דרכיהם. ושלום לכל נתיבותיהם. ומי ומי הפוסלים את ספר התורה. כדת אראלים. הנעשה ונכתב ונחתם לבני אלים. על כן יאמרו המושלים. אם אין תורה שבעל פה אין לתורה שבכתב ארוכה ומרפא. כי דברי חכמים כדרבונות שם יחיו ושם יסעו נפשות שאננות. על פיהם יצאו ועל פיהם יבאו כל המחנות. כי עליהם להתיר פה ולשון חכמים מרפא. הצרי אין בכל חבל אראג'ון אם רופא אין שם מדוע לא עלתה ארוכת ד"ת עמי. לכן לא אשא פני איש ואל אדם לא אכנה. מכל לאומי. וידעו תועי רוח בינה. כי במקום שיש חלול השם אין עצה ואין תבונה. וזאת תהיה להם למנה. כי ספר התורה עדות ה' נאמנה. המעובד בצואת כלבים כשר ליכנס לבית מקדש עולמים. ולקרות בו כה"ג ביום הכפורים ממולא בשמונה בגדים. ובמשחה ברבוי הבדים. וכן התפילים והמזוזות כשרים לכל ישראל הכתובים בעורות שהם כך מעובדים. וכן מנהג פרובינציא ובורגוניא צרפת וקנפניא לוהיר ואלימאניא. ואף אם היתה בידם הלכה רופפת הלא אמרי' בירושלמי במס' פאה [פ"ז ה"ו] ומעשר שני [פ"ה ה"ב] ויבמות [פ"ז ה"ג], אריב"ל לא סוף דבר הלכה אלא כל הלכה שרופפת בב"ד ואינך יודע מה טיבה צא וראה היאך הצבור נוהג ונהוג כותהון, ואמרי' במד' שמע בני מוסר אביך אלו דברי קבלה ואל תטוש תורת אמך אלו המנהגות שנהגו העם. ואחרי שהדבר היה ידוע להם שנעשה בטליטולה כמנהג האבות היה להם לו' לא לחנם מסרו להם אבותיהם ולא היה להם לפסלו כי כל המנהגות יש להם עיקרין ויסודות כל דבר ודבר במקומו. לכן לא יתכן ליראי השם לפסול דבר ולאסור לאחרים זולת בראיות גמורות וחשובות נצחות וברורות. ולעינים כשמש מאירות, ואולי סמכו החכמים על ההיא דפטום הקטורת ירוש' [יומא פ"ד ה"ה] דקתני והלא מי רגלים יפין לה אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד, ובתלמוד בבלי [כריתות ו' ע"א] אלא שאין מכניסין ריח רע לעזרה מפני הכבוד. ואחד הוא. ושגגה היא זו שהרי מי רגלים ריח רע הוא שיש לו עקר ומרחיקים מהם ומן הצואה ד' אמות כדאמרי' בברכות פ' מי שמתו [כ"ה ע"א]. ואין כדי להכניסן במקדש ולפטם בחוץ ולתקן א"א שהוא נפסל ביוצא אחר שהוקדש בכלי שרת אבל צואת כלבים כבר הלך הכל לאבוד עם שאר העבוד ואין כאן ריח ועקר. ודכותה אנו אומרים במס' עבודה זרה [ל"ג ע"א] בסתם יינם של גוים שאסור בהנאה ונתנו אותו בכלים זפותים להעביר ריח הזפת דכיון דקא אזיל לאבוד שרי אבל לבי מלחא אסיר. ואע"פ שחלבנה ריחה רע ומנאה הכתוב עם סימני הקטורת ללמדך שלא לבזות פושעי ישר' וקלי עולם ועמי הארץ מלהיות באגודתנו להחזיקם בדרך היושר והאמת אולי יחזרו בתשובה סוף סוף לא בא ממקום הטנופת אבל מי רגלים באו ממקום הטנופת וריחם רע ויש להם עקר ולא דפסילי אלא מפני הכבוד. וכפי הטעם שבירושלמי דלא תלי טעמא בריח רע. והבבלי מתרי טעמי קאמר אבל עקר הוא כפי הירושלמי. ולא תימא דמי רגלים עשב הוא ששמו מי רגלים כמו שפירש הצרפתי וכל רבני אלימניא דא"כ בריח רע תליא מילתא שהרי לא בא ממקום הטנופת ושפיית הצפורן דקא אזיל לאבוד ואפ"ה אסור. חדא דמ"ש מחלבנה שריחה רע והותרה להכניסה לשם ולהקטירה, זה שתיקן ההקטרה לא כ"ש. ועוד דמי רגלים הם ממש מי רגלי אדם, כמו שפי' רבנא יעקב ב"ר מאיר הצרפתי, כדמוכח במס' זבחים פרק דם חטאת [צ"ה ע"א] דפריך והא בעי ז' סממנים דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה דם חטאת ומראות נגעים צריכין ז' סממנין אלו הם רוק טפל ומי גריסין ומי רגלים וכו' ותניא אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד. ואלו במי רגלים דז' סממנין דמייתי להו בסנהדרין בריש פ' ד' מיתות [מ"ט ע"ב] ועקרן במ' נדה פרק כל היד ובפ' האשה [ס"א ע"ב], ז' סמנין מעבירין על הכתם וחד מיניהו מי רגלים. ואיבעי' לן התם [ס"ג ע"א] מי רגלים דילד או דזקן דאיש או דאשה, הא למדת שהם מי רגלים ממש ש"מ. ואדרבה דמההיא דפטום הקטורת ירושלמי ובבלי יש לדקדק היתר לצואת כלבים לעבד ממנה עורות לס"ת תפילים ומזוזות. דהתם הוא דאין מכניסין למקדש דיש להם ריח ועקר הא אלו היתה שפיית הצפורן מבחוץ קודם שהקדישו בכלי שרת יהיו מכניסין לפי שאין שם ריח ועיקר ועוד דאין מכניסין לכתחלה קאמר הא אם הכניסו לא תפסל עשיית ההקטרה בכך, מדלא קתני בה לשון פסלות והלא מי רגלים יפין לה אלא (שאין) [שאם] שפוי הצפורן במי רגלים פסולה ההקטרה מפני הכבוד. ועוד מי הוא זה ואי זהו אשר מלאו לבו לדמות המקדש מעט בגולה למקדש מכון לשבת עולמים. והלא שנינו בסוף ברכות [נ"ד ע"א], לא יכנס אדם להר הבית במקלו ובמנעלו ובאפונדתו ובאבק שעל גבי רגליו ולא יעשנו קפנדריא ורקיקה מק"ו ואמרי' עלה בגמ' [ס"ג ע"א] דמנעול ורקיקה בבית הכנסת שרי אבל קפנדריא דקפדי אינשי בביתם אסור בב"ה. וגדולה מזאת שנינו ביומא [ל' ע"א], אין אדם נכנס לעזרה אפי' טהור עד שיטבול ואלו אנו עכשיו כולנו טמאי' בטומאת מת חמורה הצריכה הזאה ג' וז' באפר הפרה ובמים החיים (רמז למתים שהם חיים) הבא ליכנס למקדש בית עולמים. ואנחנו היום נכנסין במקדש מעט בגולה ואין לנו צד טהרה עד עמוד כהן לאורים ותומים. ויזרוק הצור עלינו מים טהורים לטהרנו. מכאן סמך וראי' נכוחה ותשוב' נצחה שלא למנוע הנדות מלהכנס במקדש מעט בגולה שהם חייבות בתפל', כדאמרי' בברכות במשנה בפ' מי שמתו [כ"ו ע"א], זב שראה קרי ונדה שפלטה שכבת זרע והמשמשת שראתה נדה צריכין טביל'. הא זב שלא ראה קרי ונדה שלא פלטה שכבת זרע אין צריכין טבילה. שמעינן מיהא דזבין וזבות כלהו חייבין בתפלה והשתא ק"ו הטמאין בטומאת מת החמורה שאין להם טהרה בטבילה (ונדה) [לבדה] נכנסין (עם) הנדות ויולדות שטומאתן קלה להטהר בטבילה לבדה אחרי ספירתן לא כ"ש. וכן כתבו הגאונים וכן השיב רב יהודה גאון דשאלו מקמיה, נדה מהו לצלויי ולמיעל לבי כנישתא, ואמר שפיר דמי.
נחזור לענין ואולי סמכו החכמים על זה, דכתיב [שמות י"ג] למען תהיה תורת ה' בפיך ודרשו בו במס' שבת [כ"ח ע"ב] ובמס' מנחות פ' הקומץ רבה מן המותר בפיך דגרסינן בשבת פ' במה מדליקין [שם], אלא הא דתני רב יוסף לא הוכשרו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה בלבד, למאי אי לתפילין בהדיא כתיב בהו למען תהיה תורת ה' בפיך מן המותר בפיך אלא לרצועותיהן והא אמר אביי רצועות שחורות הל' למש' מסיני. נהי דגמירי שחורות טהורות מי גמירי. פי' ולהאי אצטריך דרב יוסף. והאי דאמר אלא לתפלין בין מן העור שנכתבין בהם בין מעור הכתיבה ר"ל שהרי כותבין בשל ראש מצד ימין ומשמאל שין של שד"י ותורת ה' קרינא ביה. תדע שכן הוא דגרסי' במנחות פ' (הקומץ רבה) [התכלת, מ"ב ע"ב] ובסנהדרין פ' נגמר הדין [מ"ח ע"ב], ת"ר צפן זהב או שטלה עליהם עור בהמה טמאה פסולה וכו' אבל הדלי"ת והיו"ד של שדי שהם קשרים של רצועות אינה כתיבה להקרות תורת ה' ומדכתיב בתפלין תורת ה' הא למדת שהם שקולים ככל התורה ולכך קראן הכתוב תורת ה'. ולפי דרכנו למדנו שבתורת ה' צריך להיות העורות ממין המותר בפיך שהם חיה ובהמה טהורה ולכך אמעיטו להו עורות בהמה וחיה טמאה מהאי קרא במנחות פ' הקומץ רבה ובשבת פ"ב. ומעתה חכמי חבל אראג'ון רוצים לפסול עבוד צואת כלבים לס"ת דאינו מותר בפיך, גם זו שגגה, שאין זו ראיה דהתם פרשא בעלמא הוא כקיבת נבילת הגוים שהתירו חכמים בשחיטת חולין פ' כל הבשר [קט"ז ע"ב] ובע"ז פ' אין מעמידין [כ"ט ע"ב]. וגדולה מזאת שנינו בע"ז [שם], והלא קיבת עולה חמורה מקיבת נבלה ואמרי' כהן שדעתו יפה שורפה חיה דעגלי ע"ז הוא דאסרי' פרשייהו מסברא משום דניחא ליה בניפחייהו ומקרא דכ' [דברים י"ג] ולא ידבק בידך מאומה מן החרם הא כל שאר פרש מותר בהנאה. ולא תקשי דסוף סוף אינו מותר בפיך, דהא אמ' במכות פ' הלוקין [ט"ז ע"ב], האי מאן דשתי בקרנא דאומנא עובר בבל תשקצו את נפשותיכם [ויקרא כ']. ועוד תמה על עצמך היאך אימעיטו להו עור בהמה וחיה טמאה מלכתוב בהם תורה תפלין ומזוזות ממין המותר בפיך שהרי שנינו בפ' העור והרוטב [קכ"ב ע"א], אלו שעורותיהן כבשרן עור החזיר של ישוב ועור של עגל הרך וכו', פי' בין לענין טומאה ובין לענין איסור אכילה ובין לענין שבת לענין חבורה אבל עור הבהמה שאינו רך ונאכל ואין קרב ע"ג המזבח חלוק הוא עורו מבשרו לכל דבר ולא ילקה באכילתו עור בהמה טמאה. וא"כ הוא מותר בפיך. ופריקנא חדא דשויא להני תרי קושיין שכך עיקר פתרון המקרא לפי המדרש למען תהי' תורת ה' בפיך כתיבת תורת ה' ועיקרה של תורה לא תהא נכתבת אלא בעורות שהבשר שבהם מותר בפיך לפעמים שאע"פ שהותר לכתוב בעורות נבלות וטרפות לפי שאינו דומה מי שהרגו מלך למי שהרגו אספקלטור כדאמרי' (במנחות פ' הקומץ רבה) [שבת ק"ח ע"א] ובמס' סופרים [פ"א ה"ב], סוף סוף הבשר מותר לולא שנמצא בה צד נבלות וצד טרפות מה שאין כן בעור בהמה וחיה טמאה שלא ימצא לעולם בבשרם צד היתר ולכך לא אמעיטו להו בשבת פ"ב ובמנחות ממין המותר בפיך אלא העורות של בהמה וחיה טמאה. אבל בעבור עבוד העורות בפרש הכלבים מה בכך אין כאן תורת ה' באותו ממש שכבר הלך לאבוד בענין העבוד. תדע שכן הוא שגם בכתיבה עצמה של ס"ת תפלין ומזוזות שהיא עקר התורה נהגי בפרובינציא ובורגונייא צרפת וקנפיניא לוהיר ואלימניא להשחיר את הדיו בקנקנתום דהוא חרתא דאושכפי, כדאמרי' בגיטין פ' המביא תניין [י"ט ע"א], והוא נעשה מצואת הכלבים הנק' בלע"ז אדרמנ"ט ונעשה מחומץ של גוים וכיון דקא אזיל לאבוד שרי ומנהגם תורה היא. וכן שנינו בעירובין פ"ק [י"ג ע"א] ויתבאר לפנינו בע"ה בתשובתי לבורגוש. וכן מנהג בכל צרפת לקנות הדיו שעושים הגוים מקליפי הקוצים הגדולים ומבשלים אותם בסתם יינם ובחומץ שלהם האסור בהנאה ונותנין בו מים זמן וכשנתבשל וחזר עד שליש נותנין אותו בשקין של קלף כדי לייבשו וממנו כותבין ס"ת תפלין ומזוזות. והטעם שלהם להתר משום דקא אזיל לאבוד ועבוד העורות בצואת הכלבים לא כ"ש דאין לך אזיל לאבוד גדול מזה ואין אותו ממש תורת ה' בפיך אלא תיקון בעלמא עושין ממנו להעשות בעורות תורת ה' לפי שהעבוד ההוא יפה וטוב מאד משאר העבודים ויתבאר לפנינו בע"ה. ולא מצינו שחלקו חכמים בדבר העבוד במנחות ובגיטין ובשבת כלל אלא כשאינו מעובד לשמו, כדאמרי' בגיטין פ' הנזקין [נ"ד ע"ב] ההוא דאתא לקמי' דר' אבהו וא' ס"ת שכתבתי לפלוני [גוילין שלו לא עבדתים לשמם. אמר ליה ספר תורה ביד מי. אמר ליה ביד לוקח. אמר ליה מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך אתה נאמן להפסיד ספר תורה ופריך מההיא דאתא לקמיה דר' אמי ואמר ספר תורה שכתבתי לפלוני] אזכרות שבו לא כתבתים לשמן א"ל ס"ת ביד מי א"ל ביד לוקח א"ל נאמן אתה להפסיד שכרך ואי אתה נאמן להפסיד ס"ת, ומשני התם טעה בדר' ירמי' שלא היה סבור להפסיד כי אם שכר האזכרות, ומ"מ (סתם) [ס"ת] שאין האזכרות שלו כתובות לשמן אינו שוה כלום ופסול לקרות בו בתורת קריאה אלא בתורת שנון ולמוד להתלמד התינוקת בו. ויראה הטעם מדכ' למען תהי' תורת ה' בפיך צריך שכל עשיית התורה לשם ה' בין עשיית העורות בין הכתיבה וכתי' בפיך כדאמרן לעיל וכן התפלין שקראן הכתוב תורת ה'. וכן אתה דן למגלה הנקראת ספר שדינה כס"ת שצריכה עבוד וכל דבר כס"ת שהרי אף בשרטוט אמר [מגילה ט"ז ע"ב] ואמת מלמד שצריכה שרטוט כאמתה של תורה. ואעפ"י שפר"ח ז"ל כמזוזה שעיקרה אמתה של תורה שיש בה קבלת עול מלכות שמים ועול מצות, העקר כפרש"י ז"ל כאמתה של תורה הוא ס"ת. וכן מצאתי ראיה בגמ' ירושלמי [שם פ"א ה"א]. כתיב הכא [אסתר ט'] דברי שלום ואמת וכתיב התם [משלי כ"ג] אמת קנה ואל תמכור מה להלן צריך שרטוט אף מגלה צריך לשרטט, ובראש מס' סופרים [פ"א ה"ה] מצאתי והל' למשה מסיני שמסרגלים בקנה.
נחזור לענין ולא לשתמיט תלמודא למפסל ליה בענין העבוד אם יהיה בו פסלות ואפי' אם עבדן לשמן כמו שמצינו שפסלו דפתרא למגלה ולס"ת משום דספר נקראו ואין עור דפתרא נקרא ספר ויתבאר לפנינו בע"ה. ואם תשאל היאך דרשו חכמים מלמען תהי' תורת ה' בפיך למעוטי עור בהמה וחיה טמאה והלא במצרים נאמר להם לישראל פרשה זו בבא אל פרעה ואז היתה בהמה וחיה טמאה שוה להם כטהורה להיות הכל מותר בפיך. וכדאמרי' בפ' גיד הנשה [ק' ע"ב] גיד הנשה נוהג בחיה ובבהמה בטהורה ובטמאה אליבא דר' יהודה והטעם שכשנאסרו בו היתה בהמה טמאה שוה להם כטהורה. וי"ל משום דדרשי' סמוכין למען תהיה תורת ה' בפיך ושמרת את החוקה וסמיך ליה והי' כי יביאך ה' אל ארץ הכנעני כלו' בביאת הארץ תלה הכתוב חובת התפלין ואז כבר נאסרו בבהמה ובחיה טמאה. ועוד שמע והיה אם שמוע שהם במשנה תורה לאחר מתן תורה נאמרו. ואע"פ שאמ' בהאשה נקנית [ל"ז ע"ב] ביאת הארץ דכ' רחמנא גבי תפלין למה לי א' הקב"ה עשה מצוה זו שבשבילה תכנס לארץ ובשבילה תזכה לחיי הע"ה. יש לו' שבא הכתוב להודיעך שאם יעסקו במצוה זו בגלותם יכנסו לארץ בשבילה לפי שהיא שקולה ככל המצות ואפי' תימא אחר מ"ת נתחייבו בתפלין מ"מ תורת ה' בפיך תלה הכתוב בביאת הארץ מדסמיך לי' ללמדך שלפני ביאתן לארץ לא יעשו אלא מן המותר בפיך כך הדעת נוטה.
נחזור לענין ונפלינו אני ועמי החברים פליאה על החכמים הגדולי' אשר בכל חבל אראגון איך שכחו ההלכה הפשוטה בתלמוד דאמ' אין הקב"ה מקפח שכר כל בריה, שבשכר ולכל בנ"י לא יחרץ כלב לשונו [שמות י"א] זכו כלבים לעבד מצואתם עורות לכתוב בהם ס"ת תפילין ומזוזות ומדקאמר זכו הא למדת שהעבוד ההוא טוב מאד מכל שאר העבודים, דאי לא תימא הכי מאי האי דקאמר זכו ומי יודע שבאותו עבוד מעבדין כלל. והקב"ה אינו מקפח את שכר הכלבים והם באין ומקפחים את שכרם לפסול את הספר המעובד בצואתם, לא יפה הם עושים ולא יתכן כלל ליראי שמים. ועוד פליאה הדעת ממני כי הם אינם חוששין בכמה מקומות לקרות בס"ת התפור בפשתן או במשי לחבר היריעות והקריעות שבו שצריך הכל לתפור בגידין כהלכה למשה מסיני כמו שאמר' בסוף מכות [י"א ע"א], ס"ת התפור בפשתן אין קורין בו. ולא תימא אבל במשי מותר דרבותא נקט דאפי' בפשתן שהיה חשוב לגבי בגדי כהונה שהיו מצמר או פשתים וכן בציצית מבגד צמר או מבגד פשתים הוא מחויב מן התורה ושל משי אינו אלא מדרבנן כדאית' במנחות פ' התכלת [ל"ט ע"ב] ובריש מס' יבמות [ד' ע"ב]. וכן פסלו חכמים [מגילה י"ט ע"א] מגלה התפורה בפשתן משום דנקראת ספר והקלו בה משום דנקראת אגרת להטיל בה פשתן אם לא יספיקו הגידין לתפרה כולה בהן ובלבד שתהא משולשת בגידין בג' מקומות בכל יריעה אך לא הקלו בה בדבר אחר כי אם בענין התפירה לפי שיש בידנו לקיים ענין הספר ואין לחוש אם נקל בה כאגרת בדבר התפירה בשעת הדחק אבל לא לפשטה כאגרת שלא תהא יוצאה בדבר זה מכלל ספר לגמרי ומידי דהוה אשרטוט שהיא צריכה כאמתה של תורה וכדלעיל מידי דהוה אפסול דפתרא שפסלנוהו למגלה ויתבאר לפנינו ב"ה. ודלא כרי"ף שכתב בשם רבי' האי גאון ומנהגא דילן לפשטה כאגרת. אלא [היכא] שא"א לקיים בה חומרי ס"ת הותר להקל בה משום דנקראת אגרת בדבר התפירה (שלא) [אבל לא] להוציאה מדין ס"ת מכל וכל, ולכך חברה התלמוד לאגרת לענין התפירה. ואם באת לפשטה כאגרת או לעשותה בלא שרטוט ובלא עבוד לשמה ובדפתרא נמצאת יוצאת מכלל ספר מכל וכל באלו הדברים. וכן פי' שר שלום גאון שלא לפשטה כאגרת אלא צריך לכרכה ולקרות בה כס"ת ורוב הגאונים פירשו כן. ועוד הם קורין בכמה מקומות בספרי התורה שאינן מעובדים לשמן או שאין האזכרות כתובות לשמן ופסולים לקרות בהם כדאמ' לעיל. וגם אינן מזוינים בזיוני שעטנ"ז ג"ץ, דגרסי' במנחות פ' הקומץ רבה [כ"ט ע"ב] אמר רבא ז' אותיות צריכי' ג' ג' זיונין ואלו הן שעטנ"ז ג"ץ, וכת' ר"י שצריך לכל אלו האותיות שבתורה ובכל ספרי הקדש להיותם בג' זיונין מזוינין כך. ובה"ג כתב דכי אמר רבא ז' אותיות צריכות ג' ג' זיונין בין בס"ת ותפלין ומזוזות ובין בכל כתבי הקדש בכל מקום שאתה מגיע [ל]אות אחת מאלו שבע עשה להם ג' זיונין ואותיות שעטנ"ז ג"ץ למה כדי שיראו בעולם בג' זיונין לג' רוחותיו עכ"ל. וכן נראה מכמה פנים, הא' דרבא אמרה להאי מילתא בס"ת ועוד תמה על עצמך לדברי השמושא רבא שהביא הרי"ף ז"ל שעטנ"ז ג"ץ דמזוזה מזוזה מאן דכר שמיה ועוד איך יהיה האדם בודה מלבו שי"ן עי"ן דשמע ט"ט דלטטפת ולטוטפות נ' דנפשך ז"ז דמזוזות ודמזוזות ג' דדגנך ץ' דעל הארץ מ"ש אלו ומאין יבאו אחרי שלא נתפרשו בתלמוד בבלי וירושלמי. ועוד מצאתי לדבר ראי' דגרסי' בגיטין ירוש', כתיב הכא בגט אשה [דברים כ"ד] וכתב לה ספר כריתות וכת' בתורה [שם י"ז] וכתב לו את משנה התורה הזאת על ספר, מה להלן צריך לזיין בזיוני שעטנ"ז ג"ץ שבתורה אף בגט אשה צריך לזיין. למדנו מכאן שצריך לזיין כל אותיות שעטנ"ז ג"ץ שבתורה, ולפי דרכנו למדנו שגם בגט אשה צריך לזיינם, וכ' רבינו יעקב מ"כ דאם לא זיין כלהו שעטנ"ז ג"ץ שבתורה פסול דלא גרע מקוצו של יו"ד. וראיה לדבר בשבת פ' הבונה [ק"ה ע"א], נתכוון לכתוב אות אחת ועלו בידו שתים חייב ופר"ח ז"ל כגון ט' שיפרידנה כך וכן היא בירושלמי והתניא פטור לא קשיא הא דבעי זינוי הא דלא בעי זינוי, פי' אם היא צריכה זיון פטור ואם אינה חסרה זיון חייב חטאת. וצריך לעשות הקפת גויל לכל האותיות ובין שיטה לשיטה כמלא שיטה ותגי ביתי"ן ותגי דלתי"ן ותגי ההי"ן וחטוטרת חתי"ן ותגי קופי"ן וקוצי יודי"ן וציינתי להן לאות ולזכרון בד"ה חק"י ופתיחת ההי"ן ופתיחת קופי"ן ואותיות גדולות וקטנות על פי הקבלה והמסורת במסורת הגדולה הנקראת אכלה ואכלה וגם בי"ה שמ"ו בריש הדף. ויש עלינו כל הדברים האלה לשבח ולהודות כי לכולם יש להם עקרים ויסודות בראיות נכוחות. גם יש מקומות מועטים שקורין בחומשין בב"ה ומברכי' עליהם תחלה וסוף ועוברים על לא תשא. ותשובתו הרמתה ויתבאר לפנינו בע"ה. ובדברים שהם פשוטים בתלמוד אינם חוששין אעפ"י שהם מפורשים בכמה מקומות ובדברים שהם להם סתומים באים ופוסלים את ס"ת הנעשה בטליטולה על פי הקבלה והמנהג. וגרמו לו לאותו חכם בעל הספר הפסד גדול והתורה חסה על ממונם של ישראל והם לא חסו ופסלוהו בלא טעם ובלא ראיה.
ואעפ"י שהרבינו בראיות נכוחות ועלינו להרבות עוד בתשובות נצחות לא (אצלנו) [עצלנו] מלכתוב להם את אשר הראה לנו אחד מאהבינו מחכמי טליטולה אשר מצא כתוב בתשובת רבינו שרירא גאון ז"ל ששאלוהו ענין העיבוד האיך לגוילים כמה נותנים בו מקמח וממלח וכמה מצואת כלבים וכמה ישהה בסיד וכמה בעפצים וכמה עפצים לכל עור ועור וכמה ישהו במים. והשיב להם כפי מנהגם ומתוך דברי השואל והנשאל המשיב ישכיל המשכיל שדבר פשוט היה להם התר לעבד בצואת כלבים שלא שאלוהו אם מותר לעבד את העורות של גוילים בצואת כלבים אם לאו והמשכיל יבין. והא לך התשובה. וששאלתם היאך עמלים אצלכם בגויל וכמה שוהה בסיד וכמה ישהה בקיץ ובחורף וכמה צריך כל עור מצואת כלבים ואיזה קמח של חטים או של שעורים וכמה מים והיאך מטילין עפצים. תשובה. כך עושים עורות של גוילים אצלנו מביאים עורות יבשים שמשירין את צמרן ושורים אותם במים לבדם עד שישורו ויהיו רכין ואח"כ מטילי' אותם לבור הסיד העשוי להם ומטילין לתוכם מים ומעט צואת כלבים בלא שיעור ומעט מלח וסותמין את פי הבור ומשהין אותם בקיץ יום אחד ובחורף ג' ימים ואין משהין אותם יותר כדי שלא יתעכלו ומוציאין אותם משם ובודקים בהם מפני הקרע ואם יש בו קרע תופרו ומותחו על מלבנות של עצים המוכנים ומביא [מים חיים ומדיחן יפה יפה ומביא] עפצים הרבה ושוחקן או טוחנן יפה יפה. ונותן לכל עור ועור שליש ליטרא מליטרא של בגדא"ד שיש י"ג אוקיות בליטרא וטח מן העפצים האלו בפניהם משני צדדים ומזלף עליהם מים ומעדיף במקום השער יותר ממקום הבשר ועושה לכל עור ועור כך פעמים ביום ובפעם הג' טח את יתר העפצים ומעמידם בשמש כדי שיתלבנו ועוזבן עד שיבשו ומנפצן לאחר כך וחותכן עכ"ל הגאון לא פחות ולא יותר.
נחזור לענין ואם נפשך לומר היאך נכשיר עבוד העורות בצואת כלבים לס"ת תפלין ומזוזה ומגלה והלא לא שמענו בענין העבוד בתלמוד במנחות פ' הקומץ רבה ובשבת פ' המוציא [ע"ט ע"א] ובגיטין פ' המביא תניין [כ"ב ע"א], אלא עבוד מליח וקמיח ועפיץ, דאמרי' שלש עורות הן מצה חיפה ודפתרא מצה כמשמעו דלא מליח ודלא קמיח ולא עפיץ, חיפה דמליח ולא קמיח ולא עפיץ. דפתרא דמליח וקמיח ולא עפיץ. ודפתרא אינו נקרא ספר ופסלוהו חכמים למגלה הנקראת ספר כמ"ש במגלה [מגילה י"ז ע"א] כתבה על הדפתרא לא יצא עד שתהא כתובה אשורית על הספר ובדיו. ואע"ג דגט אשה נקרא ספר וכשר על הדפתרא כדאמרי' בשבת פ' המוציא יין [שם] לענין ג' עורות שחלוקין בשיעורן לענין הוצאת שבת להתחייב בכל עור ועור לפי מעלתו ואמרי' בדפתרא וכמה שיעורו כדי לכתוב עליו את הגט, שאני התם דכתיב [דברים כ"ד] ונתן בידה מ"מ. א"נ שאני גט דמשום עגונא הקלו ביה רבנן. א"נ שאני גט דלאלתר אבל בס"ת תפו"מ ומגלה דלמען יעמדו ימים רבים לא, כדאמרי' בשטרות [גיטין כ"ב ע"ב] ויתבאר לפנים בע"ה. תדע שאף זיוני שעטנ"ז ג"ץ מצריך הירושלמי בגט אשה דאתיא כתיבה כתיבה ואע"פ שנקרא ספר הוצרך לג"ש זאת וכדאמרי' לעיל. וכבר פרשו כל גאוני עולם דגויל וקלף ודוכסוסתוס מליח וקמיח ועפיץ הם מכמה פנים. הא' שהרי פסלו דפתרא לס"ת ומגלה מדלא עפיץ ועוד שבאלו החמירו החכמים בשיעוריהם לענין הוצאת שבת ממה שהחמירו בדפתרא ששיעורו כדי לכתוב עליו את הגט. ואלו קלף משום דחשיב מיניה אמרו [שבת ע"ח ע"ב] קלף כדי לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפלין שהיא שמע ישר' ולכך לא כייל לי' בהדי ג' עורות דחשיב טפי מכלהו. וא"כ תקשי לך השתא מנין לנו להכשיר שום עבוד לכל אלו זולתי במלח ועפיץ ומעתה על מה הם סומכים בכל הגלות לכתוב ס"ת תפו"מ ומגלה בעבוד שאינו מעופץ ברב המקומות. וכן בכל קנפוניא וצרפת ובורגוניא לוהיר ואלימניא וברוב פרובינציא ובארץ ספרד ובשאר מקומות שאין מעבדין בעפצים כי אם בסיד ובצואת כלבים ובקלפים שלנו שהם לבנים והלא אמ' כי בחסרון העפצים נקרא דפתרא ופסול לס"ת ומגלה לפי שנקראו ספר ודפתרא אין בו תורת ספר ומעשים בכל יום שנהגו כל ישראל לכתוב כל השטרות של מקח וממכר ונחלות וצואות ומתנות והרשאות ושטרי פסיקתא וכתובות וגט ושטרי חליצה ומאונין ושטרי שוברין ושטרי הלואות ושטרי אירוסין ונשואין וכל דבר בעבוד דלא עפיץ והא בעי' שטר שאינו יכול להזדייף וליכא, כדאמרי' בריש מס' גיטין [י"א ע"א] גבי שטרא פרסאה והא בעי' שטר שאינו יכול להזדייף וליכא ומשני בדאפיצן. ותנן נמי בגיטין פ' המביא [כ"א ע"ב], אין כותבין על נייר מחוק ולא על הדפתרא מפני שהוא יכול להזדייף וחכמים מכשירין ואמרי' עלה בגמ' [כ"ב ע"ב] מאן חכמים ר' אליעזר דאמר עידי מסירה כרתי ואמרי' עלה לא הכשיר ר' אליעזר אלא בגיטין דלאלתר אבל בשטרות דכתיב בהו [ירמיה ל"ב] למען יעמדו ימים רבים לא דבעי' שטר שאינו יכול להזדייף. ומעתה לא היה לנו לכתוב כל אלו בקלפים שלנו דלא אפיצן. על זה נשאל ר"י הצרפתי, והשיב כי זה שהיינו פוסלים כל ספרי הקדש וכל השטרות בדלא עפיץ זה היה בימי החכמים קדמונינו ז"ל שלא היו בקיאין בעבוד אחר זולתן במלח וקמח ועפץ וכשהיה נחסר העפץ היה יכול להזדייף והוא דפתרא שאינו נקרא ספר שלא תתקיים בו הכתיבה ימים רבים ואעפ"כ בימי החכמים ז"ל כשהיו מעבדין בעבוד אחר דלא עפיץ והיתה הכתיבה קצת מתקיימת בו אעפ"י שלא היה חשוב וטוב כעבוד דעפץ הכשירוהו בימיהם לס"ת. תדע שכן הוא דאמרי' במנחות פ' הקומץ רבה [ל"א ע"ב], אמר רב יהו' אמר רב קרע הבא בשתים יתפור בג' לא יתפור והתניא בג' יתפור בד' לא יתפור ל"ק הא דאפיצן הא דלא אפיצן. פי' בדאפיצן אף בג' שיטין יתפור דשוב לא יקרע לפי שהעבוד טוב מאד ובדלא עפיצן בג' לא יתפור דמאחר שנקרע בב' יקרע וילך לו ויחליף ויתן שם יריעה אחרת דה"ל כס"ת שחסר יריעה אחת ואין קורין בו. כפר"ת זהב טהור. למדין מכאן לכאורה שספרי התורה שאינם מעובדין בעפצים שאם נקרע בג' שיטין לא יתפור ויחליף ויתן יריעה אחרת ואף כשתאמר שעבוד שלנו טוב מעפיץ כמו שיתבאר לפנים בע"ה, בד' שיטין לא יתפור ויחליף. נחזור לענין דסוף סוף נמצינו למדין דס"ת בימי החכמים הקדמונים היו מכשירים בדלא עפיץ ואעפ"י שלא היו בקיאין לעשות עבוד טוב וחשוב כעפיץ. ומעתה אנן השתא שהעבוד שלנו בסיד ובצואת כלבים שהוא טוב מאד משלהם לכל מבין ומשכיל ואינו יכול לעולם להזדייף לצד הלבן כי מחיקה כל שהוא יראה בו לעינים וכן הגרד מה שאין כן בעבוד העפץ שיוכל האדם למחוק בו ולא יראה גם הכתיבה אינו נראית לעינים יפה לפי שאין מי מילין ע"ג מי מילין כ"ש שהוא כשר לכל ספרי הקודש ולכל השטרות שבעולם. ויראה הטעם שפסלו דפתרא לס"ת ומגלה למען יעמדו ימים רבים צריך להיות להם עבוד טוב שתתקיים הכתיבה בהם לזמן מרובה וכדאמ' בשטרות למען יעמדו וגו' וכדלעיל שפסלו דפתרא אף לשטרות, ועוד דאמ' בסוטה [כ' ע"א] ובפ"ק דערובין [י"ג ע"א] שאין לתת קנקנתום לתוך הדיו שכותבין בו פ' סוטה דכ' [במדבר ה'] ומחה אל מי המרים דבעי' כתב שיכול להמחות הא כל שאר התורה צריך להעשות כתב שאינו יכול להמחות למען יעמוד ימים רבים. והכותבה בכתב שיכול להמחות תדמה כמוחק את השם ובאזהרת מוחק את השם הוא עובר. ומטעם זה אסרתי בברג"ש לכתוב את השמות שאינן נמחקים בזהב בס"ת ובשאר ספרים. ויראה מכאן שאסור לכתוב את ס"ת בכאג"ד שאף דפתרא פסלו חכמים לס"ת ומגלה ואף לשטרות למען יעמדו ימים רבים אלו החומשים המלמדים בהם את התינוקת אעפ"י שאין קורין בהם בצבור בתורת קריאה אלא בתורת למוד ושנון צריך לעשות להם עורות טובים שהרי ספר נקראו למן יעמדו ימים רבים וגו'. ואל תשיבני הא דאבעיא לן בגיטין פרק הניזקין [ס' ע"א], מהו לקרות בחומשין בב"ה ומסקי' דעת לעשות לה' ומותר לקרות בהם ע"י הדחק. ומכאן שגו בכמה מקומות לקרות בב"ה בחומשים המלמדים בהם התינוקת. ולאו מילתא היא דהנהו כשהם בגליון שכך היו כל ספריהם בגליון ומעובדים לשמם ותפורין בגידין ועשויים כדת וכהלכה אלא שאין כל התורה כאחת. דאי לא תימא הכי הלא אמ' [מכות י"א ע"א] ס"ת התפור בפשתן אין קורין בו ושחסר יריעה אחת שאינה תפורה אין קורין בו, עאכ"ו אותם החומשים שאינם עשויים כהלכה כלל שאין קורין בצבור בו בתורת קריאה.
נחזור לענין ועל זה פליאה גדולה בעינינו אשר הגיד לנו בעל הספר שבלא פסלות עבוד צואת כלבים אף אם היה מעובד במלח וקמח ועפיץ פסלוהו חכמי חבל אראגון עבור שצבעוהו בכרכום הנק' זעפראן. ולפי שיש בדעתם שלא יכשר שום עבוד לגויל וקלף ודוכסוסטוס כי אם במלח וקמח ועפיץ. ואולי סמכו על פי' רש"י [שבת ע"ט ע"א] שפי' גויל מעובד בעפצים וכן קלף ודוכסוסטוס. וכן נמצא בערוך בשם ר"ח ששלשתן מעופצים. גם זה אינו ראיה שזה היה בימי החכמים הקדמונים כדאמ' בדלא עפיץ היו קורין אותו דפתרא ופסול לס"ת ומגלה אבל עבוד שלנו הלא הוכחנו ובררנו שהוא כדת וכהלכה ואינו יכול להזדייף ויעמוד ימים רבים שהרי באינו יכול להזדייף תליא מילתא. ומעתה בכל ענין שיהיה העבוד במלח וקמח ועפץ או בשאר עבודים כאשר הוכחנו שהם כשרים מאחר שאין יכולים להזדייף למה יפסל אם צבעו העורות בכרכום או בתולעת שני לנאות את פני העור שיראה הכתב לעינים ועל זה אני קורא [שמות ט"ו] זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצוה ס"ת נאה לבלר נאה. ותבא עליו ברכה שמורה וערוכה העושה ככה. ומעיד אני עלי שמים וארץ אשר ראיתי בארץ מולדתי באביניון קהל אשר בפרובינציאה חכמים גדולים שנתנו להקדש גויל יפה שלא נמצא כמהו בכל גבול ישראל שנעבדו בצואת כלבים. וערבו שחיקת תולעת שני עם שחיקת העפצים והיו נותנים שחיקת העפצים ותולעת שני ביחד עליהם לשפשפן היטב ולקלוט את העין. הא למדת שדבר פשוט היה בעיניהם לעשות כך בהיתר. ועוד זכורני שראיתי החבר הגדול החסיד קרובנו ר' יוסף ב"ר מאיר שהיה רוצה לעבד בצואת כלבים את העורות לס"ת ומזוזות שהיה כותב בהם. ויראה לנו כי בודאי מה שהיו אלה החכמים מערבים שחיקת תולעת שני עם העפצים לפי שהיה העבוד טוב מאד ונראה לעינים יותר מעבוד העפץ לבדו שאין כל אדם בקי היום בעבוד העפצים והקלף משחיר ובא כאשר אנחנו רואים היום הזה בכמה גוילים שהושחרו כ"כ עד שנמנעו מלקרות בהם שאין כתיבתם נראית לעינים ויכול אדם לזייף בהם לפי שאין מי מילין ע"ג מי מילין. וכמעט שאני קורא על הכותבי' אותם שהם עוברים באזהרה למחוק את השם והכסיל בחשך ילך כי הם סבורים להעלותו ואינם חוששי' לפסלותו. שפוסלי' אותו שקורין בו כקורא על פה ודברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרם על פה. ובצבע הכרכום ותולעת השני יראה הכתב לעינים ויהיה טוב ונאה והגון לקרות בו. ומי יוכל לפסלו אם הוסיפו על העבוד שאז"ל תבא עליו ברכה שהוא מתוקן היטב יותר ונאה לקרות בו ועפעפיו יישירו נגדו. והפוסלים את ס"ת משום תוספות הכרכום ותולעת שני אין אלו אלא דברי נביאות ושטות כי לא נמצא בתלמוד שפסלו חכמים בתוספת עבוד כ"א בחסרון עבוד לפי מנהג עבודם כמו דפתרא משום דלא עפיץ. וכן הוכחנו בעבוד צואת כלבים שהוא מותר על כל פנים. ועוד שהעור מתעלה שמתרכך ומצהיל את הפנים וזהו טוב מאד למען ירוץ קורא בו כאשר הגידו לי העבדני' שע"י עבוד זה הוא נעשה רך וטוב ודבר זה הוא צריך לס"ת למען יעמוד ימים רבים. ולא יקרע בגלילתו תמיד. וכבר בררנו מכמה ראיות שבלא קמח ומלח ועפיץ יתכן לעשות גויל לס"ת שאין הדבר תלוי באותו עבוד וכן עיקר ולא תזוז מינה. ואם הלכה רופפת בידך פוק חזי מאי עמא דבר והרי נהגו כל יש' דלשטרות וכל ספרי הקדש אינם מצריכי' מלח וקמח ועפץ וכותבי' אותם בקלפים שלנו המעובדים בסיד ובצואת כלבים שהוא הטוב מכל העבודים שבעולם ואין להרהר בדבר לאיש חכם ונבר ותו לא מידי. סוף דבר הכל נשמע שעבוד העורות בצואת כלבים כשר לס"ת ומגלה ותפלין ומזוזות וכן מותר לצובעו אחרי עבודו בכרכום או בתולעת שני ועוד שעי"ז יתרכך העור ויצהיל את הפנים ועל כן יהיו העפעפים מיושרים נגד הקוראים ולא יהיה כקורא על פה ולשון חכמים מרפא. ואין לנו לקפח את שכר הכלבים. וכן הקב"ה לא יקפח שכר את שכרנו רב טוב הצפון ליראיו וליוצא ולבוא שלום מכל צר ולכל המחזיקים בתורת ה' רב שלום עד בלי ירח. אברהם ב"ר נתן הירחי ז"ל.
<h3>סמ"ג עשין סימן ר"מ—רמ"ג</h3>
אמרינן בנדה פרק האשה כל הכתמים הטמאין מעבירין עליו שבעה סמנין ואחר כך בין עבר הכתם בין לא עבר מטבילו וטהור שאם לא עבר כלל הרי הוא צבע ואם עבר או כהה הרי זה כתם, ותני רבי חייא (ס"ב ב') אפילו דם הנדה ודאי מעבירין עליו שבעה סמנין ומבטלו ומטבילו ועושה על גביו טהרות (ע"פ רמב"ם מטמאי מו"מ פ"ד הי"א ע"ש).
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
שבעה סמנין מעבירין על הכתם והם רוק תפל ומי גריסין ומי רגלים ונתר ובורית וקמוליא ואשלג ואם [העביר] עליו כולם ודאי יצא מכל (כמו) [הבגד] ומטבילו ודיו ומותר להשתמש בו טהרות אבל האשה אסורה לבעלה שאין הכתם מטהר לבעלה אלא כשיש במה לתלות. ורוק תפל היינו כל שלא טעם כלום מבערב לאפוקי (דלא) [ד]קדים ואכיל, והוא שעבר עליו חצות לילה בשינה וניער כל הלילה אינו רוק תפל אלא במתנמנם דהיינו נים ולא נים תיר ולא תיר דקרו ליה ועני ולא ידע לאהדורי סברא וכי מדכרו ליה מדכר, ואם השכים ושנה פרקו אין זה רוק תפל כל שיצא רוב דבורו של שלש שעות, ישן כל היום כולו אין זה רוק תפל. ונתר היינו נתר אלכסנדרית ולא נתר אנטפטרית, והרמב"ם פירש שהוא אלטפל בערבי ובלעז קליד"א אבל בספרי רפואות ראיתי שקורין קליד"ה דימוליא"ה א"כ נתר אינו קאליד"א. ובורית פירשו בגמרא אהל ואע"ג דתניא הבורית והאהל תרי גווני אהל, ופירש הרמב"ם שהוא העשב הנקרא גאסו"ל. וקאמוניא אמר רב יהודה שלוף (בוץ) [דוץ], ופי' הרמב"ם שהוא מלח אלקאלי. ואשלג אמרינן בגמ' דאשלג שמיה ומשתכח בנקבא דמרגניתא ומפקי ליה ברומצא דפרזלא.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
כתם הנמצא על הבגד ואין לה במה לתלות, יש שהורה שבודקין אותו בסמנין ידועין, אם עמד בעינו צבע הוא, שדרך הדם לעבור. ואין זו הוראה נכונה, שאין בדיקת הסמנין דבר בריא כדי לטהר האשה לבעלה, לא הוזכרו בתלמוד אלא לענין טומאת מגע.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
יש מי שהורה שהאשה אינה חוששת לכתם עד שתדע בבירור שהוא דם, וכיצד היא עושה תעביר עליו שבעה סמנין ואם עבר הרי זה דם ואם עמד הרי זה צבע ואינה חוששת לו. ואין ראוי לסמוך על הוראה זו אלא חוששת לו מן הסתם. אבל אם העבירו עליו ז' סמנין כסדרן ולא עבר ודאי טהורה שאין לך דם שאינו עובר ע"י ז' סמנין והוא שהעבירן כסדרן.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
וכתב הרמב"ם ז"ל (פ"ט הלכה ל"ו) שאינה חוששת לכתם עד שיודע שהוא דם, דתנן בפרק האשה (ס"א ע"ב) ז' סמנין מעבירין על הכתם וכו' העביר עליו ז' סמנין ולא עבר הרי זה צבע, וסבר הרב ז"ל דלענין בעלה נשנית משנה זו ולומר שאינה חוששת עד שתעביר עליו שבעה סמנין ועבר. ובאמת אם העבירו עליו שבעה סמנין ולא עבר מסתברא דטהורה לביתה דאפילו לגבי טהרות אמרו הרי זו צבע כל שכן לבעלה דכתמים דרבנן, אבל סתמא ודאי נראה דטמאה לבעלה בלא העברת סמנין והכא לטהרות שנינו, ותני והדר מפרש דתנן התם הטבילו ועשה על גביו טהרות. ועוד נראה לי דאפילו תאמר דלבעלה שנינו לא נפקא מינה מידי דהא מדקתני שבעה סמנין מעבירין על הכתם אלמא אינה טהורה עד שתעביר עליו סמנין ואינו עובר, וכן בדין דכיון דתני ועריב בעלה וטהרות אלמא בעלה כטהרות, ואילו לגבי טהרות ע"כ כל שלא העביר טהרותיו טמאות מספק דתניא העביר עליו ששה סמנין ולא עבר העביר עליו צפון ועבר טהרותיו טמאות שאם העביר סם שביעי מתחילה שמא עבר. וכיון שכן כל שלא העבירה חוששת ואפילו לבעלה ואם עבר הרי זו בחזקת דם וטמאה ואם לא עבר ודאי בחזקת צבע הוא וטהורה. והרמב"ן ז"ל פירש משנתנו לענין טהרות ויפה פירש.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער הרביעי</h3>
גרסינן בפרק האשה שבעה סימנין מעבירין על הכתם וכו' העביר עליו שבעה סימנין ולא עבר הרי זה צבע, וכתב המחבר דדעת הרב ר' משה בר מיימון ז"ל דלענין לטהר אשה לבעלה נשנית משנה זו וקבל החכם הזה דבריו וכתב וכיון שכן כל שלא העביר עליו סימנין הרי זו חוששת ואפילו לבעלה ואם העביר עליו [ועבר] הרי זו בחזקת דם וטמאה ואם לא עבר ודאי בחזקת צבע היא וטהורה והרמב"ן ז"ל פירש משנתנו לענין טהרות ויפה פירש ע"כ. ואני אומר אבל פירושו של רבנו משה ותורתו אמת והוא דבר מוכרח שהרי כך שנינו שבע סמנין מעבירין על הכתם הטבילו ועשה על גביו טהרות העביר עליו שבעה סמנין ולא עבר הרי זה צבע, והא לא אפשר למימר דכל שהעביר עליו שבעה סמנין ולא עבר איתחזק בודאי צבע דהא הטבילו קתני ואי ודאי צבע למה לי הטבילו, אלא ודאי לאו דוקא צבע אלא שתולין בצבע לענין טהרות לטהר אותם ממה נפשך אחר שכבר העביר עליו שבעה סמנין ולא עבר דמה נפשך אי צבע הוא הרי הוא טהור ואי נמי דם הוא כיון שאינו עובר מחמת סמנין דינו כטומאה בלועה, מאי אמרת דבגד גופיה נטמא בשעת נפילת הדם בו הרי כבר הטבילו. אבל לענין אשה לבעלה הרי היא טמאה שאין הסמנין בדיקה יפה שעדיין אפשר שהוא דם, אבל הם בדיקה יפה לטומאה דתו לא מטמא משום דהוי כטומאה בלועה וזה מבואר.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
עוד שם גרסינן בפרק האשה שבעה סימנים מעבירין על הכתם וכו'. אמר הכותב כך וסתו שאינו מקפיד על לשונו ומעיד ועושה מה שאינו ישנו. ואיך כתב שהמחבר כתב דדעת הרמב"ם ז"ל דלענין לטהר אשה לבעלה נשנית משנה זו וקבל החכם הזה דבריו ע"כ, וכל זה אינו אמת ואדרבה כתב בהפכו כמו שאכתוב בסמוך לשון המחבר, ועוד שהרי כתב בסוף דבריו והרמב"ן ז"ל פירש משנתינו לענין טהרות ויפה פירש, ואם כן איך העיד שהמחבר קבל דברי הרמב"ם ז"ל בשפירש משנתינו לענין בעלה הלא זו עדות בטלה. וזה לשון המחבר כתב הרמב"ם ז"ל שאינה חוששת לכתם עד שיודע שהוא דם דתנן שבעה סימנין מעבירין על הכתם וכו' העביר עליו שבעה סימנין ולא עבר הרי זה צבע וסבר הרב ז"ל דלענין בעלה נשנית משנה זו ולומר שאינה חוששת עד שתעביר עליו שבעה סימנין ועבר. ובאמת אם העביר עליו שבעה סימנין ולא עבר מסתברא דטהורה לביתה דאפילו לגבי טהרות אמרו הרי זה צבע כל שכן לבעלה דכתמים דרבנן אבל סתמא ודאי נראה דטמאה לבעלה בלא העברת סימנין והכא לטהרות שנינו ותני והדר מפרש דתנן התם הטבילו ועשה על גביו טהרות ע"כ. הראיתיך בעיניך שהמחבר כתב דמשנתינו לטהרות שנינו דתנן הטבילו ועשה טהרות. ואם בא להשיב על מה שכתב המחבר שאם העביר עליו שבעה סימנין ולא עבר מסתברא דטהורה לביתה כך היה לו לומר והמחבר כתב שאם לא עבר טהורה לביתה ואינו כן או כיוצא בזה ולא להעיד מה שאינו. ואם כן כתב אפשר היה לו לומר כן שכן דעת הראב"ד ז"ל בהשגות שהשיג לרב ז"ל, אלא שהמחבר בחר לו דרך הרמב"ן ז"ל מן הטעמים שכתב בחבור. ומכל מקום מה שחשב להביא ראיה ממה ששנינו והטבילו ואי בחזקת צבע מחזיקין אותו למה לי הטבילו אלא לא ודאי צבע אלא שתולין בצבע לענין טהרות קאמר, אין זה כלום דאם כן למה לי למיתני במתניתין העביר עליו שבעה סימנין ולא עבר הרי זה צבע והטהרות טהורות ליתני העביר עליו ז' סמנין ולא עבר טהרותיו טהורות ותו לא. ובאמת נראה לי דרבי יוחנן משמע ליה דכתם דמתניתין בדם נדה ודאי שנכתם בבגד קא מיירי, מדאקשי ליה מיניה לריש לקיש דאמר בחרסין שבלעו משקין טמאין ונפלו לאויר התנור והוסק התנור טמא שסוף משקה לצאת ואמר ריש לקיש לא שנו אלא משקין קלים אבל משקין חמורים לא וטמאים אעפ"י שלא הוסק התנור, ואותיביה רבי יוחנן מדתנן הטבילו ועשה על גביו טהרות והעביר עליו ז' סימנין ולא עבר הרי זה [צבע ו]טהרותיו טהורות וא"צ להטביל, ואי מתניתין צבע ממש קאמר מאי קא מקשה ליה מיניה לריש לקיש דאדרבה אפילו משקין קלים אין כאן, אלא דרבי יוחנן סבירא ליה דמתניתין בכתם נדה ודאי שנכתם בבגד קאמר דבטל לגבי הבגד כאלו אין כאן דם ממש אלא צבע הדם בלבד ולא צבע דעלמא קאמר, וריש לקיש דחה דלאו בכתם נדה ודאי (כד)קאמר אלא בכתמים דעלמא וכתמין דרבנן וכדאהדר ליה הנח לכתמים דרבנן ולפיכך כיון שעבר אין תולין בדם אלא בצבע דעלמא, והיינו דאהדר ואקשי ליה ר' יוחנן והתני רבי חייא דם הנדה ודאי מעביר עליו ז' סימנים ומבטלו. ומכל מקום המחבר מסתבר ליה דכיון דבכתמים דרבנן הלכו להקל בהעברת סימנין לטהרות כל שכן לבעלה שהרי החמירו בטהרות יותר מבעלה כדאיתא בכולה מכילתא דנדה, ואפילו תמצא לומר שהוא דם כל שלא עבר הולכין בו להקל כדרך שהקלו בהן בשבדקה קרקע עולם וישבה בו (נ"ז ע"ב) ואי נמי בכתם שנמצא על בגד של צבעונין למאן דאמר הכי בסוטה (מ"ט ע"א) ואי נמי בשנמצא על דבר שאינו מקבל טומאה כר' נחמיה כדאיתא בר"פ הרואה (נ"ח ע"א) ואי נמי בכתם של תינוקת שלא הגיע זמנה לראות שאפילו סדינין שלה מלוכלכין בדם אין חוששין לה (ה' ע"א). ועוד מסתברא דמתניתין כוללת בין טהרות בין לבעלה דכוליה מתניתין דלעיל בין לטהרות בין לבעלה הוא, ואם איתא דמתניתין דשבעה סימנין מעבירין על הכתם דוקא לטהרות במאי דאיקילו בהעביר עליו שבעה סימנין ולא עבר לא סגיא דלא ליתני במה דברים אמורים לטהרות אבל לבעלה אעפ"י שלא עבר טמאה, וזה נראה לי נכון.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ב</h3>
אין האשה חושש' עד שיודע בודאי שהוא דם ולפיכך תעבור עליו ז' סימנין כסדרן אם עבר הרי זה דם ואם עמד הרי זה צבע ואינה חוששת. ואלו הן רוק תפל כל שלא טעם כלום מתחלה וישן כל חצי הלילה ולא טעם כלום בבקר ושלא יצא רוב דבורו עד שלשה שעות ולא שנה פרקו קודם שלשה שעות שהדיבור מבטל חוזק הרוק וזהו רוק תפל, ולעיס' גריסין של פול שלעסן בפיו (עם) [עד] שנתערב עם הפול רוק הרב', ומי רגלי' שהחמיצו והם שעמדו שלשה ימים או יותר, ונתר (או) [ו]בורית וקמוניא ואשלג, ומכסכס ג"פ בכל א' מהם כך נראה מדין התלמוד וכן פסקו מן הפוסקים והרמב"ם. ויש אומרים דאין ראוי לסמוך על הוראה זו ולעולם חוששת מן הכתם, ומכל מקום בדיעבד אם העבירן כסדרן ולא עבר הכת' מן הבגד טהורה שאין לך כתם שאינו עובר על ידי ז' סימנין כסדרן.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
וכל כתם הנמצא על הבגד שלא נודע שהוא דם אינו מטמא ואפי' אין לה במה לתלות.
<h3>האגור סימן אלף שס"ז</h3>
כתב הרשב"א יש מי שהורה שאין האשה חוששת משום כתם עד שתדע בבירור שהוא דם. וכיצד היא עושה תעביר עליו ז' סמנין אם עבר הרי זה דם. ואם עמד הרי זה צבע. ואינה חוששת לה ואין ראוי לסמוך על זה אלא חוששת לו מן הכתם. אבל אם עברה עליו ז' סמנין ולא עבר ודאי טהורה היא. שאין לך דם שאינו עובר ע"י ז' סמנין והוא שהעבירן כסדרן. וכתב הרמב"ן שאין לסמוך ע"י בדיקת ז' סמנין לומר שהוא צבע להתירה לבעלה. שלא הוזכרו בדיקת סמנין אלא לטהרות. אבל לבעלה אע"פ שלא עבר ע"י סמנין חיישינן שמא דם הוא ואסורה לבעלה. לה"ט.
<h2>דף סב.</h2>
<h3>ערוך</h3>
נתר, ובורית, קימוליא, ואשלג. ס"א, קימוניא0— כבר פי' בע' אשלג.
<b>הערוך ערך קמליא</b>
מי רגלים, נתר, ובורית, קימוניא, ואשלג — פי' בגמ' קימוניא0— א"ר יהודה, שלוף דוץ, ועשב הוא שמיבשין אותו וטוחנין אותו ורוחצין בו את ידיהם והוא מוציא הזוהמא. אשלג — אמר שמואל, שאלתינהו לנחותי ימא ואמרו לי שלגא שמיה ומשתכחא בנוקבא דמרגניתא ומפקי לה ברמצא דפרלזא.
<b>הערוך ערך אשלג</b>
עבר או שדהא — הרי זה כתם — פי' דיהא — כיהה עינו.
<b>הערוך ערך דהא</b>
לעיסת גריסים של פול של עוקת נפש — פי' כשילעוס אדם גריסין יפה יפה ולא נשאר בהם כלום אלא הם בעוקת נפשו, ופי' כשבא בהכנסת בית הבליעה שדומה לעוקה של בית הבד ולעוקת (בית)
<b>גת] ומערה מים של אותן גריסין יפים להוציא הכתם. [הערוך ערך לעסגא</b>
מי גריסין, לעיסת גריסין של פול, חלוקת נפש — פי' חלוקת נפש שלא טעמה מאכל מבערב זה פי' ר"ח. ורבינו גרשם ז"ל פי' גריס שבור כגון "גרש כרמל" (ויקרא ב', י"ד) ומתרגם פרוכין רכיכין, לעיסת כמו (פסחים ל"ט ע"ב) לא ילעוס חטים של פול, חלוקת נפש — כלומר מלעיסת אותו פול שנתבשל כל כך שמאליו הוא נחלק לשנים והאי נפש כמו מנפשיה מעצמו, ועוד אמר לן רבי חלוקת נפש שמתחלק מעצמו בתוך קליפתו דהיינו נפש שלו כמו נפש שעל גבי קבר, ואמר לן משום רב האי גאון תרי טעמי עוקת נפש כלומר שכל כך הוא נלעס שכבר עומד ליבלע בתוך עוקת הגרון דהיינו נפש. פ"א, חלוקת נפש שכל כך נלעס יפה שכבר נחלק מן השינים ועומד ליכנס בנפש בגרון.
<b>הערוך ערך חלקגג</b>
צריך לכסכס שלשה פעמים על כל דבר ודבר — פי' לקבץ מקצת הבגד של פשתן בתוך ידו לשופו מפני שרוחצין הבגד ומתיבש בשמש או ברוח, עומד אשון — פי' קשה ורוצה לרככו נותן הבגד לתוך ידו ומוליך ומביא ידיו עד שיעשה הבגד ההוא כמו קפולין קטנים כמין קמטים... מהא שמעינן דכיסכוס כעין שיפשוף הוא ומתקווץ הבגד פי' יתכמש ונראה קמטין קמטין וכשלובשו מתפשט.
<b>הערוך ערך כסכס</b>
ולא נתר אנטיפטרית.
<b>הערוך ערך אנטיפטרית</b>
שלוף דוץ — עיי' בע' אשלג.
<b>הערוך ערך שלוףגג</b>
שלגא שמיה0— עיי' בע' אשלג.
<b>הערוך ערך שלגא</b>
ברמצא דפרזלא — פי' חתיכה של ברזל שהוא עגול וחד כמסמר גדול.
<b>הערוך ערך רמץגב</b>
ספון מעבר לים ס"א, צפון — פי' בלעז ספוני ובל' ישמעאל צאבון.
<b>הערוך ערך ספןגד</b>
בורית כבריתא — פי' כבריתא — גפרית. "אש וגפרית" (תהלים י"א, ו') תרג' אשתא וכבריתא.
<b>הערוך ערך כברגב</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' שבעה סממנין מעבירין על הכתם, רוק תפל ומי גריסין ומי רגלים נתר ובורית קימוניא ואשלג. הטבילו ועשה על גביו טהרות, העביר עליו שבעה סממנין ולא עבר הרי זה צבע, הטהרות טהורות ואינו צריך להטביל. עבר או שדיהה, הרי זה כתם, הטהרות טמאות וצריך להטביל. איזהו רוק תפל, כל שלא טעם כלום. מי גריסין, מי לעיסת גריסין של פול חלוקת נפש. מי רגלים, שהחמיצו. וצריך לכסכס שלש פעמים על כל סם וסם. העבירן שלא כסדרן או שהעביר שבעתן בבת אחת לא עשה כלום. פי' שבעה סממנין מעבירין על הכתם, לבודקו אם הוא דם או צבע, שאין הדם יכול לעמוד בפני שבעה סממנין הללו. רוק תפל, בלא טעם, שלא טעם כלום כל אותו היום, והינו תפל בלא טעם. הטבילו קודם שהעבירם עליו הרי זה צבע, דאי הוה דם הוה עבר. או שדיהה, נשתנה ממראיתו. לעיסת גריסין של פול חלוקת נפש, פי' שנחלק האוכל מן הקליפה, לועסה לגריסת הפול ומעבירה על הכתם. לכסכס, לשפשף. ג' פעמים, בין שתי ידיו כדרך כיבוס בגד שכופל צדיו על צדיו ומשפשף ומוליך ומביא. כסדרן, כסדר השנויין כאן. נתר, תנא נתר אלכסנדרית ולא נתר אנטיפטרית. בורית, אמר רב יהודה זה אהל. קימוניא, אמר רב יהודא שלוף דוץ. פי' כך היה שמו בלשון בבל. אשלג, אמר שמואל שאלתינהו לנחותי ימא ואמרו לי אשלגא שמיה, ואשתכח בנוקבא דמרגניתא ומפקי לה ברמצא דפרזלא. הטבילו ועשה על גביו טהורות. פי' האי הטבילו משום סיפא נקטיה, דתני עבר או שדיהה הרי זה כתם, דכיון דאיגלאי מילתא דהוה דם אע"פ שהטבילו אינו כלום, שבעוד שהדם עליו הוא מטמא וכל הטהרות שנגעו בו הן טמאות וצריך להטבילו פעם שניה לאחר שעבר הכתם. אבל בשלא עבר דאיגלאי מילתא דהוה צבע, אע"פ שלא הטבילו הוא טהור, דמה טבילה הוא צריך כיון שהוא צבע.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
הטבילו ועשה על גביו טהרות. פי' אם הטביל הבגד שהכתם עליו ושוב עשה [על] גבי[ו] טהרות ואחר (הטבילה) [העשיה] העביר על הכתם סממנין ולא עבר טהרותיהם טהורות, דלא הוי דם אלא צבע, ואין צרי' לטבול משום כתם דלאו כתם הוא, והטבילה ראשונה עלתה לבגד משום הטומא' שנגע בו. קמוליא ואשלג. שני'[הם] מיני אדמות. חלוקת נפש. שנחלק הפול לשני'. (שבעתו) [שבעתן] כאחד. פי' בכלי אחד. שלוף דוץ. לא איתפרש, ופרשב"ם לפי פתרון שמו דומה ששולפין אותו ממקו' שנעוץ, לכך נקרא כן. צפון ציבע' נמ'[י] מעבר. פי' הקו'[נטרס] ר"ל א"כ מאי הוכחה היא זו לומ' שאינו צבוע, והתוספות פירשו פירו' אחר, וקש' מאי פריך לישני ליה דמיירי בטהרות שנעשו אחר תכבוסת שנייה וכדא' ר' זירא בסמוך, וי"ל דסבירא ליה דלעולם אינו טמא אלא א"כ עבר על ידי סממנים אבל לא על ידי צפון (לא). שאם העביר ז' סמנין מתחילה שמא עבר. וא"ת פשיט' דבשש סמנין לא סגי ואם לא העביר השביעי הוא טמא, וי"ל דאיירי כגון שלא דיהה אדמומית כלל, פי' על ידי (ז) [ו] סממנים, וס"ד דאפי' בשביל הז' לא יעבור וא"כ הוי טהור קמ"ל דלא, ש"א.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתני' הטבילו ועשה ע"ג טהרות העביר עליו סמנין ולא עבר ה"ז צבע וטהרותיו טהרות. וא"ת כיון דאמרי' דה"ז צבע הטבילו ל"ל, י"ל דכי אמרי' דה"ז צבע לאו ודאי צבע קאמרי' אלא לומר שתולין בו להקל לומר צבע הוא וטעמא דמילתא משום דאפי' תמצא לומר דדם הוא כיון שעבר עליו ז' סמנין ולא עבר הויא לה טומאה בלועה ואינה מטמאה, ומיהו אם דם נדה ודאי הוא אע"פ שלא עבר טמא לפי שדרך בני אדם להקפיד בו ולהעביר עליו סמנין הללו הילכך לא עלתה טבילה הראשונה עד שיעבירנו ויטבלנו, ומש"ה קתני ה"ז צבע כלומר דמשום דאיכא למיתלי שהיא צבע מהניא טבילה קמייתא שהוברר הדבר שספק דם הוא ואילו ידע כן מתחילה לא היה מקפיד, עבר או שדיהה כיון שהוא דם בודאי טהרותיו טמאות לפי שסוף טומאה זו לצאת וכיון שיצא ע"י סמנין אדם עשוי להוציאו ולא מהניא טבילה קמייתא, ומתני' לטהרות היא דלטהרות סגי בהעברת סמנין מטעמא דכתיבנא דאפי' אי הוי דם הויא טומאה בלועה אבל לבעלה ודאי טמאה כל שאין לה במה לתלות שאין העברה ראיה דלאו דם הוא דא"ה הטבילו ל"ל אלא משום דהו"ל טומאה בלועה וסגי בהכי לטהרות אבל לבעלה לא סגי, אבל הרמב"ם ז"ל פי' רישא דמתני' לגבי בעלה לומר שאין הכתם מטמא עד שיודע שהוא דם לפיכך בודקין אותו בסמנין הללו אם עבר או שדיהה טמאה ואם לאו טהורה, ולאו נהיר דא"ה הטבילו למה לי.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
הטביל לזה הבגד שנמצא עליו הכתם קודם שהעבירו עליו ז' סמנין ועשו עליו טהרות אחר טבילה ואחר שעשו עליו טהרות העביר עליו ז"ס ולא עבר ה"ז צבע הטהרות טהורות וא"צ להטביל דאם איתא דדם היה על ידי סמנין אלו היה עובר. עבר או שדיהה הרי זה כתם הטהרות טמאות וצריך להטביל וטבילה ראשונה לא עלתה לו דהוה ליה כטובל ושרץ בידו, אבל האשה לא הותרה לבעלה אפילו העביר ז"ס ולא עבר וכדאמרן, והא דאמרינן ה"ז צבע ה"פ ה"ז צבע או של שאר מינין או צבע כתם שלא נשאר מדם הכתם בעין כלום אלא הצבע בלבד ממה שבלוע בתוכו וכיון שכן מהניא ליה טבילה לטהרות ומה שהוא בלוע טומאה בלועה היא ולא מטמאה, אבל היכא שעבר או שדיהה דמוכחא מילתא דבשעת טבילה ראשונה עדיין היה שם מן הדם בעין הטהרות טמאות וצריך להטביל פעם אחרת, הרמב"ן.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
מי גריסין לעיסת גריסין של פול חלוקת נפש שנחלק הפול אחר שנשרה קליפתו. ואמר ריש לקיש רוק תפל צריך שיהיה עם כל אחד ואחד. מי רגלים שהחמיצו וכמה חמוצן ג' ימים עד ארבעים יום ראויין להעביר את הכתם, ומיבעיא לן בגמרא מי רגלים דזקן או דילד דאיש או דאשה מכוסין או מגולין בימות החמה או בימות הגשמים וצריך לכסכס ג' פעמים בכל אחד ואחד מז' סמנין, ומבעיא ליה לר' ירמיה אמטויי ואיתויי חד או דילמא אמטויי חד ואיתויי חד ולא אפשיטא. ואם העבירן שלא כסדרן כמו שהם שנויין במשנתינו או שהעביר שבעה (ואחד) [כאחת] לא עשה ולא כלום ואם הקדים שניים לראשונים חוזר לסדרן שיהיו כסדר השנוי במשנה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
העבירו עליו (ז') [ו'] סימנים ולא עבר צפון ועבר טהרותיו טמאות אם נשתמש בו קודם לכן אחר טבילה שאם העביר שביעי בתחלה שמא עבר ולאו צבעא הוא אלא דמא. וצ"ע כיון דאמרי' דצפון צבעא נמי מעביר אם העבירוהו על הכתם לבדו אם יכולין להטבילו דאמרי' דודאי אזל ליה דמא, וכן אי אמרי' דהעביר עליו צפון לבד ולא עבר אי אמרי' דודאי ה"ז צבע לענין שאם הטבילו קודם לכן ועשה על גביו טהרות שיהיו טהרותיו טהורות. צפון בלשון לעז שאבו"ן ובלשון ישמעאל סאבו"ן.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
העביר עליו ז' סימנים אחר שהטבילו [ולא] עבר שנאן ועבר טהרותיו [טהורות] ואמר ר' זירא ל"ש אלא טהרות שנעשו ע"ג בין תכבוסת ראשונה לתכבוסת שנייה אבל טהרות שנעשו אחר תכבוסת שנייה טהורתיו טמאות שהרי הקפיד עליו ועבר. ולאו דוקא אחר תכבוסת שנייה אלא כיון שעלה בדעתו לעשות תכבוסת שנייה כיון דהקפיד עליו אם אח"כ עשה תכבוסת שנייה ועבר לא הויא טומאה בלועה וכשעבר טמא הבגד ביציאתו. ור' אבא פליג ואמר דכל שיכול לצאת לאו טומאה בלועה היא ובטומאה דאורייתא מטמא אלא דבכתמים שהם מדרבנן כל שהוא בלועה אינו מטמא בין שדעתו להוציאו או לא. ופליגי בפלוגתתן דר' יוחנן ור"ל דכל היכא דאין יכול לצאת ד"ה טהור יכול לצאת והקפיד עליו ד"ה טמא כי פליגי דיכול לצאת [ולא] הקפיד עליו דר"י סבר אע"ג דיכול לצאת אם הקפיד עליו אין אי לא לא ול"ש טומאה דאורייתא או טומאה דרבנן והכי הלכתא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ל"ש אלא טהורות שנעשו על גביו בין תכבוסת ראשונה לתכבוסת שניה. משום דכיון שהעביר עליו ז' סמנין ולא עבר אפי' תימא דדם הוא הו"ל טומאה בלועה ואינה מטמאה שכיון שאינה שונה אותן אינו מקפיד להוציאה ואינה מטמאה, אבל טהרות שנעשו אחר תכבוסת שנייה כלומר מכיון שהתחילה תכבוסת שנייה טמאות דכיון שהוא מקפיד להוציאה וסופה לצאת אין לה דין טומאה בלועה, אבל לאחר שנגמרה תכבוסת שנייה בהא [לא] צריכי' בטעמא דקפידא דהא ודאי כיון שעבר בשעה שיצא הדם נטמא הבגד ולמה לי טעמא דהקפיד אפי' לא הקפיד נמי.
<h2>דף סב:</h2>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר ריש לקיש לא שנו אלא משקין קלין אבל משקין חמורין אע"פ שלא הוסק התנור. פי' כיון דקים לן דבליעי (כחדשים) [בחרסין] אע"פ שלא יצאו טמאין, דאיזה בלוע הוא טהור דוקא טומאה בלועה בבע"ח, כגון תרנגול שבלע את השרץ ונפל לאויר התנור טהור דתנן בפ"ח דכלים, וכגון בלע טבעת טמאה דתנן בשלהי מקוואות ומייתי' לה בפ' בהמה המקשה (ע"א ע"ב), אבל טומאה בלועה בכלים אם היא מדאוריית' מטמא, ור' יוחנן אמר אפילו בלועה בכלים טהורה, הלכך אם הוסק אין ואי לא לא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
איתיביה ר' יוחנן לר"ל הטבילו ועשה ע"ג טהרות וכו'. הא דמקשי לה ר' יוחנן לר"ל ממתני' משום דמשמע דכי תנן ה"ז צבע לא שהוא ודאי צבע קאמר אלא שתולין בצבע דאי ודאי צבע קאמר הטבילו ל"ל וכמ"ש במשנתינו.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון למודים שער שני</h3>
אע"פ שר' חייא ור' אושעיא שנו ברייתות כאשר קבלו מרבי שהיה רבם, פעמים הוסיפו מלבם דבר אחד הנראה להם, וזה שאנו אומרים בכל מקום רבי לא שנה ר' חייא מנין לו, וראיה לזה מפירקא קמא דיבמות (י' ע"א) דקאמר, ואעפ"כ בדקה לוי במתני', דתני לוי אמו פעמים פוטרת צרתה פעמים אינה פוטרת צרתה, אע"ג דרבי לא חשיב למיתנייה מטעם דפירש שם דבפלוגתא לא קא מיירי, או משום דמתניתין ר' יהודה היא דאסר באנוסת אביו. וגם רבי לא שנה אף דבר המקובל, במשנה, אלא אם כן היה הדבר ההוא מוסכם לכמה חכמים שהיו עמו כאשר סדר המשנה, שהרי תניא בתוספתא ומייתי לה בריש סנהדרין (ג' ע"ב) דיני ממונות בשלשה רבי אומר בחמשה כדי שיגמר בג', ולא הזכיר רבי דבריו במשנה אע"פ שסדרה, מטעם דפרישית, וכן נמצא דברי רבי בכמה ברייתות שאינם במשנה, אע"ג דהך דסנהדרין איכא לפרושי דמתניתין דיני ממונות בשלשה בגמר דין קאי, והאמת כדפרישית, שהרי מצינו ר' סתם דלא כוותיה מפני שרוב חכמים הסכימו כך, כדאיתא בריש שבועות (ד' ע"א) דקאמר בשבועות נסיב כר"ע וליה לא סבירא ליה, וטעמא כדפרישית דנסיב אליבא דרוב חכמי דורו, וכן פירש ר"י.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
איתיביה רביעית דם שנבלעה בבית הבית טמא ואמרי לה הבית טהור ול"פ הא בכלים דמעיקרא, קודם שיבלע הדם. והא בכלים דבסוף, פי' דכיון שנבלע הדם בקרקעית הבית בטל ושוב אינו יכול לצאת.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
נבלעה בכסות אם מתכבסת הכסות ויוצאה ממנה רביעית דם טמאה ואם לאו טהורה. פי' המורה, ואע"ג דרביעית שלימה נבלעה בו אלמא בלוע שאינו יכול לצאת להדיא אלא ע"י הדחק כי הכא דע"י צפון נפקא כולה וקתני טהורה, ויפה פירש שכך היא משמעות השיטה, אבל קשיא לי טובא מאי דאמר לקמן איתיבי' ריש לקיש לר' יוחנן כל הבלוע שאינו יכול לצאת טהור הא יכול לצאת טמא ואע"ג דלא נפקי, הרי תנן בסיפא דנבלעה בכסות בפ"ג דאהלות שכל בלוע שאינו יכול לצאת טהור, ומשמע דיהיב טעמא ארישא דתני ואם לאו טהורה שאם היא מתכבסת ואינה יוצאה רביעית דם ע"י כיבוס טהורה שכל בלוע שאינו יכול לצאת ע"י כיבוס אע"פ שיכול לצאת ע"י צפון טהור, והיינו כר' יוחנן, והיאך מקשה ממנה ר"ל לר' יוחנן ומפרש שאינו יכול לצאת ע"י צפון ובע"כ אין לפרש סיפא אלא כי רישא דהא סיפא טעמא דרישא הוא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אם מתכבסת הכסות ויצא ממנה רביעית דם טמאה. כלומר אם כבסו הכסות ויצא ממנה רביעית דם טמאה, והא דמשמע להו הכי ולא משמע להו אם יכולה להתכבס משום דכיון דדם הוא ע"י צפון מיהת יכול להעבירו דהא צבעה נמי מעבר, וכי אמרי' בסמוך כל היכא דאין יכול לצאת ד"ה טהור דאלמא איכא טומאה שאינה יכולה לצאת היינו בשנבלעה בקרקע וכיוצא בו, אבל אין לך דם שנבלע בכסות שאינו יכול להעביר ע"י צפון.
<h3>שו"ת הר"ן סימן ע'</h3>
שאלת הרי שהנכרים נותנים לתוך עבוד של עורות חומץ בשעה שצובעים אותו צבע שחור וחומץ שלהם אסור בהנאה, המנעלים הנעשים מאותם עורות אם מותר להשתמש בהם אם לאו, אם נאמר שאע"פ שהחומץ כבר נתייבש והלך לאבוד בשעה שמשתמש מן המנעלים הרי הצבע הנעשה בסיוע החומץ במקומו עומד ולא בטל כההיא דתנן [ערלה פ"ג מ"א] בגד שצבעו בקליפות ערלה הרי זה ידלק ולפיכך אסור להשתמש במנעלים. או אם נאמר שמה שאנו אומרים כן דוקא כשהדבר הצובע עיקר הדבר הוא הענין האסור בהנאה שאז הצבע הנמשך ממנה כבר הוא בעינו ואינו מתבטל וכבר הוא נהנה ממראהו אבל הכא לא מן השם הוא זה לפי שהחומץ אינו עיקר הדבר הצובע אלא שהוא מכין העור לקבל צבע העפצים ושאר הדברים המשחירים שמהם נמשך הצבע הנזכר ואפילו אם נאמר שהוא מסייע העפצים ושאר הדברים המשחירים הנכנסים בצבע אפילו הכי מאחר שעיקר השחרות אינו נמשך ממנו לפי שהוא לבדו בלעדיהם לא היה משחיר והן בלעדיו היו משחירין ואפי' אם נאמר שהוא מסייע קצת ומתקן צבעם הרי כחו מתבטל בכח שאר דברים הצובעים ומותר. ואם מטעם זה או מאי זה טעם אחר נתפשט המנהג להתיר.
תשובה. ראוי לברר ראשונה אי חזותא בכה"ג מילתא הוא או לאו מילתא הוא כלל, ואם תמצא לומר דמילתא הוא צריך לברר אם הוא כאילו נתערב שם גופו של איסור שאין להתיר הצבע שנעשה בדבר המותר ובדבר האסור מטעם זה וזה גורם וכמו שיתבאר לפנינו, או שנאמר שאינו כאילו גוף האיסור מעורב בו אלא גרמא בעלמא היא ולפיכך בגד שקלט צבעו בסמנין של איסור ושל היתר יש לדון ולהתירו מטעם זה וזה גורם. ותחלה יש לדון ולומר בחזותא דצבעא בנדון שלפנינו דלאו מילתא היא מדגרסינן בפרק הגוזל קמא בב"ק [ק"א ע"א] איבעיא להו יש שבח סמנים על גבי הצמר או אין וכו' ומוקמינן בעיין כגון דגזל צמר וסמנים דחד וצבעיה לההוא צמר בהנך סמנים וקא מהדר ליה לההוא צמר יש שבח סמנים על גבי צמר וקא מהדר סמנים או דילמא אין שבח סמנים על גבי צמר וצמר מהדר ליה סימנים לא מהדר ליה ולא איפשיטא בעיין. וכיון דלא איפשיטא לענין סתם יינן שאינו אלא מדרבנן נקטינן לקולא דאין שבח סמנים על גבי דבר הצבוע דחזותא לאו מילתא היא ולא מיתסר. ולא מצית אמרת דהאי דינא לא שייך אלא בגוזל ונגזל דממונא הוא אבל באיסורי הנאה הנאה אסר רחמנא והא קא מתהני. דליתא דהא אמרינן התם ת"ש בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק ש"מ חזותא מילתא היא ודחינן אמר רבא הנאה הנראית לעינים אסרה תורה כדתניא ערלים לא יאכל אין לי אלא איסור אכילה מנין שלא יהנה בו ולא יצבע בו ולא ידליק בו את הנר ת"ל וערלתם ערלתו את פריו ערלים לרבות את כלן. אלמא טעמא דגלי קרא דהא צביעה והדלקת הנר מקראי אתי ולאו בכלל הנאה נינהו כדמוכח בפרק האיש מקדש [קדושין נ"ו ע"ב] או מעיקר גמרא או מפירושן של ראשונים דאמרינן התם וצריכא דאי אשמעינן לא יהנה משום דאית ליה הנאה אבל לא יצבע דלית ליה הנאה אימא לא צריכא וכו', וברייתא נמי הכי מוכחא דקתני וערלתם ערלתו את פריו ערלים לרבות את כולן אלמא אי אמרינן חזותא לאו מילתא היא לענין גוזל ונגזל לענין ערלה נמי אמרינן הכי אם לא דגלי קרא. ולפיכך יש לדון ולומר דלגבי ע"ז דלא גלי נקטינן באיסורי שהם מדרבנן דחזותא לאו מילתא היא. וכי תימא אדרבה כיון דגלי קרא בחד מאיסורי הנאה דהיינו ערלה דחזותא מילתא היא הוא הדין לכל איסורי הנאה. ליתא דהא מייתינן בההיא סוגיא בתר הכי למפשט דחזותא מילתא היא ת"ש בגד שצבעו בקליפי שביעית ידלק ואצטריכא לדחויי שאני התם דאמר קרא תהיה בהוייתה תהא ואי איתא דכיון דגלי קרא בחד מאיסורי הנאה דחזותא מילתא היא הוא הדין לכולהו מאי קא מייתי ת"ש מבגד שצבעו בקליפי שביעית ואמאי איצטריכא לדחויי שאני התם דאמר קרא תהיה לימא ליה דכיון דגלי רחמנא גבי ערלה דחזותא מילתא היא הוא הדין לכל איסורי הנאה אבל לגבי גוזל ונגזל חזותא לאו מילתא היא. אלא על כרחיה סבירא ליה לתלמודא דאי בגוזל ונגזל חזותא לאו מילתא היא באיסורי הנאה נמי לאו מילתא היא אלא היכא דגלי ביה קרא דחידוש הוא והיכא דלא גלי לא גלי. הילכך מאחר שבימי הראשונים ז"ל בעייא דבעו לגבי גוזל ונגזל לא איפשיטא נקטינן מינה לקולא באיסורי ע"ז של דבריהם כיון דלא גלי קרא באיסורי ע"ז דחזותא מילתא היא.
אלא שאני מסתפק על דברי האחרונים ז"ל שאמרו דבעיין איפשיטא מדגרסינן בתר הכי רבא רמי תנן בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק אלמא חזותא מילתא היא ורמינהי רביעית דם שנבלעה בבית הבית טמא ואמרי לה הבית טהור ולא פליגי הא בכלים דמעיקרא והא בכלים דאתו לבסוף נבלעה בכסות אם מתכבסת הכסות ויוצא ממנה רביעית דם טמא ואם לאו טהור ומשנינן אמר רב כהנא מקולי רביעיות שנו כאן בדם תבוסה דרבנן. ובודאי רבא דפריך הכי סבירא ליה דבגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק לאו מדרשא דערלים אתי דאי הכי מאי פירכא אלא ודאי סבירא ליה דחזותא מדינא מילתא היא ואיפשיטא בעיין וכיון שכן יש לאסור בנדון שלפנינו. שמא תאמר בנדון דידן יש לו צד היתר לפי שאין החומץ בלבד גורם לצבע שיהא אלא העפצים ושאר הדברים המשחירים גורמים ג"כ דהוה ליה זה וזה גורם ושרי. ליתא דודאי כי שרינן זה וזה גורם היינו כשאין שם גופו של איסור שאין האיסור אלא גורם בלבד אבל כל שנתערב שם גופו אי אפשר להתירו מטעם זה וזה גורם, שהרי שנינו [ע"ז ע"ד ע"א] אלו אסורים ואוסרים בכל שהן ואין תערובותם מותר מטעם זה וזה גורם ולא התירו זה וזה גורם אלא כגון תנור שהסיקוהו בקליפי ערלה [פסחים כ"ו ע"ב] שאין גוף האיסור בפת וזורעים תחתיה ירקות [ע"ז מ"ח ע"ב] שאין גוף האיסור בירקות, ושאור של חולין ושל תרומה [ע"ז מ"ט ע"א] נמי אע"פ שגוף השאור בעיסה גופו של איסור כבר נתבטל במאתים שאין כאן אלא החמוץ הבא בגרמתו של איסור. אבל להתיר תערובות גוף כל שלא נתבטל מטעם זה וזה גורם ח"ו והכא אי אמרינן חזותא מילתא היא הרי הוא כאילו גוף האיסור שם. שמא תאמר לא כי אלא נהי שחזותא מילתא היא אין גוף האיסור שם אלא חזותא היא שבאה בגרמתו של איסור וכל שבא ע"י שני גורמים שריא. ליתא דאי הכי מאי פריך הכא מדם הנבלע בכסות אמאי לא מטמא באהל הא אע"ג דחזותא מילתא היא אין שם רביעית דם ממש שתטמא אלא ודאי אי אמרינן חזותא מילתא היא כגוף האיסור חשבינן לה ואין להתירה בשני גורמים וכיון דרבא סבירא ליה הכי דהתם רבא גרסינן וכמו שכתב הרשב"א ז"ל בחידושיו אית לן למנקט הכי. ואיני רואה דרך לדחות זה אלא שנאמר דרבא דרמי הביא הברייתא לאו משום דסבירא ליה דחזותא מילתא היא אלא אדרבא בעי לאוכוחי דתנן בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק לאו משום חזותא מילתא היא אלא משום דגלי רחמנא ערלים. ובהכי אתי שפיר טפי אי גרסינן הכא ולעיל מינה בסמוך בתרווייהו רבה או רבא שלא כדברי הרשב"א ז"ל דוק ותשכח וכל זה דוחק אלא שמצאתי סעד לדברי הראשונים ז"ל לקיימן שאמרו דבעיין לא איפשיטא ממקום אחר דגרסינן בפרק האשה שהיא עושה צרכיה [נדה ס"ב ע"ב] תנן התם חרסין שבלעו משקין טמאין וכו' אמר ריש לקיש לא שנו אלא משקין קלין וכו' ור' יוחנן אמר אחד משקין חמורין ואחד משקין קלין והתם אותביה ר' יוחנן לריש לקיש מהא דרביעית דם שנבלע בכסות אם מתכבסת ויוצאה ממנה רביעית דם טמאה ואם לאו טהורה ודחינן לה אליבא דריש לקיש בדם תבוסה דרבנן אלמא ר' יוחנן ברביעית דם מן המת ממש מוקי לה ועל כרחין סבירא ליה לר' יוחנן דחזותא לאו מילתא היא וכיון דקי"ל כר' יוחנן לגבי ריש לקיש משמע דנקטינן לה הכי. וכן כתבה הרמב"ם ז"ל בהלכות טומאת מת [פ"ד הי"א] דרביעית דם מן המת ממש וזה יותר מכריע למנקט מבעיין דחזותא לאו מילתא היא דההיא דרבא אפשר לדחותה כמו שכתבתי.
כללו של דבר הראשונים ז"ל לא רצו להכריע כלל ואמרו דבעיין לא איפשיטא. אלא שעדיין לא נתבררו יפה דברי הרמב"ם ז"ל שכתבה לההיא דרביעית דם בדם המת ממש ובפרק (ד') [ג' ה"י] מהלכות גזילה כתב בעיין דשבח סמנים כאילו לא איפשיטא ואף שם כתבה בענין זה תמוה מאד. וכבר השיג עליו הראב"ד ז"ל ובעיקר פסקו תמוה בעיני אלא שדעתו רחבה מדעתנו. מ"מ בין שתאמר דבעיין איפשיטא מסוגיא דפ' האשה שהיא עושה צרכיה דמאי דדחינן לה בדם תבוסה דחייה בעלמא היא לאוקומה כר"ל או שתאמר דבעיין לא איפשיטא כדברי הראשונים ז"ל לענין איסורי הנאה של דבריהם איכא למנקט לקולא דחזותא לאו מילתא היא אלא באותן איסורי הנאה בלבד דגלי בהו קרא דהיינו ערלה ושביעית אבל בע"ז דלא גלי לא גלי. אלא שיש להחמיר עוד ולומר דכיון דאמרינן התם בפרק הגוזל גבי שביעית שאני התם דאמר קרא תהיה בהוייתה תהא דאע"ג דהאי תהיה מצטריך לן נמי לומר שאינה יוצאה לחולין כדאיתא בפ' האיש מקדש [נ"ח ע"א] ובשאר דוכתי ואפילו הכי דרשי ביה נמי הא, בע"ז נמי כיון דכתיב בה [דברים ז'] והיית חרם כמוהו אע"ג דמצטריך לן לכל שאתה מהוה ממנו הרי הוא כמוהו דרשינן ביה נמי הא, ואע"פ שאין הדברים מראים כן אפשר שנדחוק עצמנו בזה כדי שלא להקל יותר באיסור הנאה של ע"ז מערלה ושביעית. ואעפ"כ כיון דנקטינן מבעיין לענין איסורי הנאה של דבריהם דחזותא לאו מילתא היא אפילו תאמר שהחמיר הכתוב בע"ז מבערלה ושביעית אפילו הכי אין גוף האיסור שם כיון דחזותא לאו מילתא היא אלא גרמת הנאה הוא שאסר הכתוב וכל שההנאה באה על ידי שני גורמים כנדון שלפנינו יש להתירו מטעם זה וזה גורם. שמא תאמר לא כי משום דבפ' כל שעה [פסחים כ"ו ע"ב] אמרינן דיש שבח עצים בפת והיינו לומר שכיון ששבח העצים ניכר בו אין להתירו מטעם זה וזה גורם אלמא כל כה"ג כאילו גוף האיסור נתערב בו חשבינן ליה ומסתברא ודאי דכי היכי דאמרינן דיש שבח עצים בפת הכי נמי יש שבח סימנים בבגד שהדעת נותנת כן. ועוד למדתי זה מדגרסינן בירושלמי דמסכת ערלה [פ"ג ה"א] אמר ר' אבא בר ממל הניית ערלה בטלה ברוב מתניתין פליג על אבא בר ממל תבשיל שבישלו בקליפי ערלה ידלק פתר לה קדירה בקדירות. נ"ל דמסיפא הוא דפרכינן עליה דר' אבא בר ממל דקתני סיפא דההיא בפרק ג' דערלה נתערב באחרים יעלו באחד ומאתים ופתר לה קדירה בקדירות, כלומר דנתערב באחרים אקדירה קאי וטעמא משום דיש שבח עצים בקדירה כדמסקינן בפ' כל שעה [שם כ"ז ע"א] כוסות וצלוחיות אסירי משום דיש שבח עצים בפת ומדפרכיה מההיא ולא פרכיה מדתנא לעיל מינה דהוה שייך שפיר טפי דר' אבא גבי צבע אמרה למילתיה כדאיתא התם דוק ותשכח משמע ודאי דלא מצי למפרכה מההיא דההיא משום דיש שבח סמנים בבגד ולא מיקרי הניית ערלה בלחוד וכדמשני ליה תפתר קדירה בקדירות.
וכיון שהדברים נראין דאפילו תמצא לומר דחזותא לאו מילתא היא אפילו הכי באיסורי הנאה שהוייתה שלהן אוסרת אמרינן דיש שבח סמנין בבגד יש להחמיר ולומר דכל כה"ג כאילו נתערב שם גוף האיסור הוא שאין להתירו מטעם זה וזה גורם. ליתא דכי אמרינן יש שבח עצים בפת היינו לומר דכיון ששבח עצים ניכר בפת שבא על ידי גורם איסור לבדו אין להתיר הפת מטעם זה וזה גורם דגורם של איסור ניכר וגורם של היתר אינו ניכר אבל כאן שאיסור והיתר נצטרפו לאותו שבח סמנים שניכר בעור מסתברא דשרי דהא תלמוד ערוך שכשם ששבח עצים בפת כך שבח שאור בעיסה דטפי חשיב טעמא מחזותא דבחזותא שקלינן וטרינן אי מילתא היא אי לאו מילתא היא וטעמא ודאי מילתא היא ואפילו הכי אמרינן בשאור של חולין ותרומה שנפלו לתוך העיסה ולא בזה כדי לחמץ ולא בזה כדי לחמץ ונצטרפו וחמצו דלמאן דאמר זה וזה גורם מותר שרי אלמא כל שאין ממש של איסור שם בשאור שנתבטל אלא שנשאר טעמו אע"פ ששבחו ניכר בעיסה כיון שאותו שבח בא עליה משני גורמים שרי והכי נמי דכוותה. ועוד מצאתי שם בירושלמי בפרק ג' דערלה [ה"א] בלשון הזה גבי צבע של איסור שנתערב בשל היתר מאי כדין אם יש בו כדי לצבוע את רואה ההיתר כמי שאינו והאיסור יש בו כדי לאסור אם אין בו כדי לצבוע את רואה ההיתר כמי שאינו והאיסור אין בו כדי לאסור ע"כ. אלא שלא נתברר אסמנין בסמנין או אמי צבעים במי צבעים בלחוד. מכל אלו הטעמים יש להתיר נדון שלפנינו. ולא שהייתי מתיר אותו בתחלה שמתוך שאנו מדמין בדברים עמוקים כאלה לא נעשה מעשה אלא שכדאין הם הדברים לסמוך עליהם במה שפשט מנהגו להתיר שכבר אמרו בירושלמי הלכה שהיא רופפת בידך צא וראה היאך הצבור נוהגים ונהוג כן. ובגמרא דילן נמי אמרינן נמי בפרק הקומץ רבה [מנחות ל"ב ע"א] א"ל אביי לרב יוסף ואת לא תסברא דכי אמר רב אריוח והא רב אית ליה מנהגא והאידנא נהוג עלמא בסתומות וכו'.
<h3>ערוך</h3>
מקולי רביעיות שנו בדם תבוסה דרבנן — פי' דם מעורב בשאר משקין שבגוף אינו דם שהנפש יוצא בו.
<b>הערוך ערך תבס</b>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
דם תבוסה. פי' דם הרוג. כל הבלוע שאינו יכול לצאת טהור הא יכול לצאת טמא. משמ' אפיל' על ידי צפון. ומקשי ליה מנא הא (ומתרץ) אימ' דאם אינו יכול לצאת על ידי כבוס שיהא טהור, וע"כ ה"פ והינו סיפ' דלעיל דמותיב מנא (לרשב"ג) [לרשב"ל] דמשמע דלעולם יכול לצאת על ידי צפון, וי"ל דלישנא דאינו יכול לצאת על ידי כבוס כגון (הנדה) [דם] תבוסה דרבנן טהור אבל בלוע מטומאה דאוריית' ויכול לצאת על ידי צפון טמא, ולר' יוחנן דמסיק במקפיד ה"פ כי היכי דמטהרי אפי' במקפיד [כל ש]אינו יכול לצאת כלל ה"נ באין מקפיד נטהר [אפילו אם] אינו יכול לצאת על ידי כיבוס, לשון ש"א. אמ' רב פפא כל היכא דאינ' כו'. פרש"י הכי לא מצי הוה פריך דודאי תרויהו סבירא מתניתי' דכל היכא דאינו יכול לצאת על ידי כבוס.
<h2>דף סג.</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איזהו רוק תפל, תנא כל שלא טעם כלום מבערב, פי' לאחר שאכל מבערב לא טעם כלום עד הבקר, לאפוקי היכא שהשכים ואכל. אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן איזהו רוק תפל, כל שעבר עליו חצות לילה בשינה. תנא השכים ושנה פרקו אין זה רוק תפל. לעיסת גריסין של פול, מתני' מני דלא כר' יהודה, דתניא ר' יהודה אומר מי גריסין מי גריס קדרה רותחת עובר שיתן לתוכה מלח. מי רגלים, מי רגלים שהחמיצו. תנא כמה חימוצן שלשה ימים. וצריך לכסכס שלשה פעמים. בעי ר' ירמיה אמטויי ואיתויי חד, או דילמא אמטויי חד ואיתויי תרי, תיקו. העבירן שלא כסידרן לא עשה כלום, וצריך לחזור ולהעבירן כסדרן, שאם הקדים נתר ובורית קימוניא ואשלג לרוק תפל ומי גריסין ומי רגלים עוד יחזיר ויעביר נתר ובורית כולי פעם שנית לאחר רוק תפל, ואלה שהעביר בפעם השניה עלו לו ומה שהעביר בפעם ראשונה לא עלו לו.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
כמאן דלא טעים מידי באורתא. פיר' שלא אכל כלו' מאמש, ופריך, מי [קתני] (מ)בערב. דמשמ' אפיל' אמש לא אכל, ודאי אמש אכל כשאר בני אדם. מבערב אתא לאפוקי כו'. כל שיצא דבורו בג' שעות. פי' שיעורו רוב דיבורו שרצה לדבר בג' שעות, ואע"פ ששנה פרקו בשעה אחת, לפי שהשונה פרקו אינו שותק כלל עד סייומ', אבל המדבר בין אנשים פעמים שותק ופעמים מדבר, [ר]שב"ם. צריך שיעור לשיעורייהו. פי' דשלא פירשו כל הצורך שעדיין צריכין לשום שיעור אם של ילד או של זקן כו'. שניים עלו לו. וצריך להעביר אחריהם נתר ובורית (וקמונים) [וקמוניא] ואשלג ודיי. ראשונים לא עלו. וצרי' להעביר [רוק] מי גריסין ומי רגלים ואחר כך הד' השנויים בסיפא ואז הוו כסדרן.
<h3>ערוך</h3>
שנה פרק אחד — כלומר קרא פרק אחד.
<b>הערוך ערך משנה</b>
מאי משמע דהאי עובר לישנא דאקדומי הוא, דכתיב, "וירץ אחימעץ דרך הככר ויעבור את הכושי" (ש"ב י"ח, כ"ג) — כלומר רץ אחימעץ והקדים את הכושי.
<b>הערוך ערך עברגד</b>
וצריך לכסכס שלשה פעמים על כל אחת ואחת. ר' זעירא בעי הכין חד והכין חד או הכין והכין חד ולא איפשיט — וכיון דלא איפשיט עבדינן לחומרא שלשה פעמים על כל אחד ואחד.
<b>הערוך ערך נעגב</b>
מפהקת ומעטשת — פי' פותח פיו בכל כח ובלעז אלרי, ויש אומרים אשטנדקלרי.
<b>הערוך ערך פהק</b>
אלו הן הווסתות, מפהקת ומעטשת מלמטה — כגון זה דגרסינן בס"ג דפ' הרואה (ברכות ס"ב ע"ב) ובבקעה כל זמן שמתעטש ואין חברו שומעו.
<b>הערוך ערך עטש</b>
חוששת פי כריסה, ושיפולי מעיה, ושופעת, וכמין צמרמורת אוחזין אותה — פי' פי כריסה — טבורה, ושפולי מעיה — מקום התורפה, שופעת — מפורש בגמ', צמרמורת — חמימות כמו (שבת ס"ז ע"א) אשתא צמירתא. אמר רב האי גאון, דומה לו "סמר מפחדך בשרי" (תהלים קי"ט, כ"ב).
<b>הערוך ערך פי כרסה</b>
חוששת פי כריסה, ושיפולי מעיה — "ולירכתי המשכן" (שמות כ"ו, כ"ב) תר"י ולשפולי דמשכנא, "ונגע בקצהו" (שמות י"ט, י"ב) תר"י שיפולוי, ביהושע (י"א, י"ז) "תחת הר חרמון" תרג' שיפולי טורא.
<b>הערוך ערך שפל</b>
ושופעת — פי' מן "ושפעת מים תכסך" (איוב כ"ב, י"א).
<b>הערוך ערך שפעגא</b>
וכמין צמרמורות אוחזין אותה — פי' כאב, וי"מ, סמרמורות מן "סמר מפחדך בשרי" (תהלים קי"ט, כ"ב), "לבי סחרחר" (שם ל"ח, י"א) תרג' לבי סמרמר.
<b>הערוך ערך צמרגה</b>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תנא כמה חימוצן שלשה ימים. ובפ' ר"ע (פ"ט ע"א) תנן מי רגלים נתר ובורית קימוניא ואשלג כדי לכבס בהן בגד קטן כשבכה ר' יהודא אומר כדי להעביר על הכתם, ואמרינן בגמרא תנא מי רגלים בני ארבעים יום, ויש לומר דהתם דמיירי לענין כיבוס הבגד בעי חימוץ של מ' יום והכא לענין העברת הכתם סגי בג' ימים, ותדע דאין שיעורן שוה, דהא פליג ר' יהודא התם ואמר כדי להעביר על הכתם.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
ואלו הן הוסתות וסת הגוף, וסת הימים בשווי הפלגה, ווסת לדלוג. וסת הגוף כיצד כגון שקודם שתראה היא מפהקת פי' כאדם שפושט איבריו שלא ברצונו ויש מפרשים קול יוצא מגרונה, או מעטשת, פי' מלמטה, או שחוששת בפי כרסה או בשפולי מעיה, או שופעת שרואה בתחלה דם טהור ואח"כ בא דם טמא, וכמין צמרמורת [אוחזין אותה] וכן כיוצא בו לאתויי ראשה ואיבריה כבדים עליה ורותחת וגוסה, וכל שתקבע לה וסת ג' פעמים הרי זו וסת. וכל הני שנויי הגוף שוהין ומתעכבין ואין אשה קובעת [וסת עד שתקבענה ג"פ ואין מטהרת מן הוסת עד שתעקר ממנו ג"פ] כלומר שאסורה בזמן הוסת לבעלה שמא תראה. ואע"ג שגם קודם שנקבע הוסת בין וסת הגוף בין וסת ימים צריכה לחוש לו כדתנן [ס"ג ע"ב], מכל מקום כיון שלא נקבע. וכן מה שאמרנו למעלה אי עבר שעת וסתה אסורה לבעלה עד שתבדק, בוסת שאינו קבוע, אם בא יומו ולא הרגישה אפי' בדיקה לא בעיא. וכל וסת הגוף דתנן שנוי הבא מעצמו הוא, שלא עשתה מעשה. אבל אכלה שום ובצלים או דבר אחר כיוצא בו וראתה ע"י כן ג' פעמים אינה קובעת וסת אלא עם הימים שראתה. ויש חולקים ומדמי לה לוסת הגוף שבא מעצמו שאינו תולה בהפלגות ימים מסודרים, ולא נהיר לן דבפ"ק [י"א ע"א] אמר רב הונא קפצה [וראתה ג"פ קבעה לה וסת, ופריך למאי, אילימא לימים הא כל יומא דלא קפיץ לא חזאי, ולקפיצות לחוד נמי ליכא למימר, דהא תניא כל שתקבענה מ' אונס, כגון קפיצה, אפי' כמה פעמים לא קבעה וסת. ומסיק בקפצה וראתה לימים מיוחדים אז קבעה וסת לימים ולקפיצה כגון] שקפצה וראתה בחד בשבת ועוד בחד בשבת הרביעי שהוא יום כ"א ועוד בחד בשבת לאחר כ"א יום וכולן ע"י קפיצה [קבעה וסת ליום כ"א עם קפיצות] אלמא כל וסת הגוף שלא בא מאליו אלא ע"י אונס [לאו וסת בפני עצמו הוא אלא בצרוף ימים שווים בהפלגה כדחזינן בקפיצה דלא מקרי וסת הגוף בפני עצמו אלא דוקא אם השנוי בא מעצמו מחמת הוסת ולא ע"י מעשה מעלמא] והכי נמי דייקינן משמעתא דקאמר רבה בר עולא וכן כיוצא בו דמתני' לאתויי מאי לאתויי, ותו דמשמואל גופא, אע"ג דלא קייל"ן כותי', דייקינן הכי, שהרי הוא אומר וסת ימים די בשנים, וסת הגוף דעדיף די באחד, אבל אכלה שום דגריעא טובא בעיא ג"פ. וכיון דלדידי' נחית אכלה שום תרי דרגא מוסת הגוף, לא מסתבר למימר לרבנן יהא וסת הגוף. ודאייתי ראי' מרב הונא [ט"ו ע"א] דאמר לא שנו אלא שאין לה וסת לימים אלא יש לה וסת לקפיצות כיון דבמעשה תלי' מלתא אימור לא קפיץ ולא חזאי, מכלל דיש וסת לקפיצות לבד, לאו מלתא הוא, דברוב ספרים גרסינן אלא שיש לה וסת לימים ולקפיצות, ואף אי לא גרס פרושא דיש לה וסת לקפיצות היינו ימים מיוחדים שתראה בהם בקפיצות, וכיון דתרתי גרמו אי לא קפצה לא חזאי, והוא הדין נמי אם ביום שלא נקבע קפצה לא חיישא. מיהו מסתברא אף דלא קבעה וסת לקפיצות לחודייהו, אם ראתה ג"פ ע"י קפיצה בלא הפלגות שוות דחוששת שאם קפצה להבא צריכה לבדוק עצמה, אבל נעקר בפעם א' כיון שאינו וסת גמור. והא דאמר רב הונא דקבעה וסת לימים וקפיצות מפרש רב אשי [י"א ע"א] לא דוקא שקפצה בג' ימים מסודרים ממש בהפלגה שוה, חד בשבתא ג"פ, אלא אפי' אי בתרי חד בשבתא קפצה וראתה ובשבת קפצה ולא ראתה ובחד בשבא השלישי לא קפצה וראתה, לא תימא אגלאי דלאו קפיצה אלא יומא גרמא, אלא אימא קפיצה דאתמול גרמא והאי דלא חזאי משום דאכתי לא מטי זמן קפיצה. ולישנא אחרינא דרב אשי מוסיף אי חזאי בתרי חד בשבא בקפיצה ובחד בשבא השלישי ראתה בלא קפיצה אגלאי דיומא קא גרים ולא קפיצה דהא לא קפצה אפי' סמוך לו נמי לא ואפ"ה ראתה. אבל וסת הגוף ממש שבא מעצמו ולא ע"י אונס כהני דתנן במתני' לכל אלו אין זמן קבוע שבכל זמן שמרגשת שנוי זו חוששת לוסתה וצריכה לפרוש מבעלה. מיהו דוקא אם הראיות ע"י וסת הגוף לא נזדמנו לעתים קבועות, אבל אם לא ראתה ע"י שנוי הגוף אלא לעתים ידועות כגון מכ"ה יום לכ"ה יום, הרי אנו רואין דתרתי גרמו, הלכך אינה חוששת לשנוי הגוף אלא אם בא יומו. ואם הגיע היום ולא שנוי הגוף, או בא שנוי הגוף ולא היום, אין צריכה לחוש. וכל משפטו כמשפט וסת לימים ולקפיצות, חוץ מדבר זה, שאם פיהקה או מתעטשת או שאר שנוי הגוף וראתה אפי' פעם א', כשתפהק בזמן אחר צריכה לחוש שתראה כמשפט וסת ימים, שחוששת אפי' לא ראתה אלא פעם א', ואם לא ראתה בפהוק השני אינה חוששת אלא לימים מסודרים. הלכך אם פיהקה בראש חודש וראתה ופיהקה ביום כ"ה לחודש צריכה לחוש ולבדוק עצמה בכ"ה ככל וסת שאינו קבוע כדתנן לא ראתה בכ"ה נתברר דפהוק לבד אינו מביא וסת, אבל צריכה לחוש לר"ח הבא, אם לא פהקה בו וראתה הוברר שאין ראיתה תולה כלל בוסת הגוף וחוששת לר"ח השלישי, פיהקה בו וראתה וכן בר"ח השלישי, הוברר שתולה בשניהם. ואם הוקבע וסת מורכב כה"ג ובא יומו והשנוי ולא ראתה, עדיין צריכה לחוש לו בזמן הבא עד שתעקרנו בג"פ. מיהו נראה מיד שפסקה מלראות בו צריכה לחוש לעונה בינונית, ומכ"ש אם יש לה וסת לימים ולקפיצות מכ"ה לכ"ה אם בא יום כ"ה ולא קפצה ולא ראתה דחוששת לעונה בינונית. ועוד יש חלוק בין קפיצה לוסת הגוף, שאם פיהקה בר"ח ובא ר"ח השני צריכה לחוש לו שמא תפהק, ועוד דהיום גורם והוא מביא פיהוק. ועקירת וסת שתלוי בשנוי הגוף וביום מיוחד לא משכחת עד שיתרמו שניהם שנוי הגוף והיום ואינה רואה. ולענין פרישה סמוך לוסתה, מסתברא כיון דתלי' גם ביום צריכה לפרוש כל העונה שתראה בה כדין וסת הימים לחוד. מיהו בוסת הגוף לחוד, שאינה רואה אלא בשעת שנוי הגוף, פשיטא שאין צריכה פרישה אלא בשעה זו כדתנן היתה למודה להיות רואה בתחלת הוסת, כלומר בוסת הגוף דאיירי במתני' קמייתא, כל הטהרות שעשתה בתוך הוסת טמאות, בסוף הוסת כל הטהרות שעשתה בתוך הוסת טהורות, אלמא אף בשעת השנוי אינה חוששת אם אינה מתעורר הדם אלא בסופו, ואי תימא ליחש שיבא השנוי, א"כ אתה אוסרה לעולם. אבל אם השנוי לעונה קבוע ודאי צריכה לחוש לאותה עונה ואף אם כבר בא.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תיקון הוסתות</h3>
נשאר לנו לפרש וסתות שהן (בגופה) [מגופה]. ונאמר כי הוסתות שהן מגופה אין להן זמן קבוע, לא לימים ולא להפלגה ולא לשום צד שוה. ואע"פ כן הוא נקבע בשלשה פעמים בכל זמן חוץ מימי עיבורה וימי מניקתה ומקום חרדה ואחד עשר יום שבין נדה לנדה שדמיהן מסולקין, אלא שהיא חוששת להם עד שיעקרו פעם אחת, ואפילו בלא בדיקה. וכבר פרשנו דיני חושיהם, כי כמו שאין וסתם תלוי ביום, כך אין חושיהם חושי יום, אלא חושי השעה בלבד. והוא שהיתה הראיה נבלעת בתוך (ימי) [זמן] הוסת, אבל אם היתה הראיה נמשכת לאחר הוסת, הרי זו מותרת לפני הוסת ואסורה לאחר הוסת עד סוף היום, וצריכה בדיקה לטהר את היום ולהתירה לבעלה אחר העונה, כאשר כתבנו למעלה. ומה שאמר שמואל בגמרא [ס"ג ע"ב] הרי אמרו לימים שנים לוסתות אחד למה שלא מנו חכמים שלש, לית הלכתא כותיה, דאליבא דרבי קאמר ליה, וקיימא לן כרשב"ג בוסתות [יבמות ס"ה ע"א], דבעי תלתא זימני בין לוסתות דגופא בין לוסתות דיומי, כסתמא דמתניתין דתנן [ס"ג ע"א] אלו הן וסתות מפהקת ומעטשת, חוששת בפי כריסה ובשיפולי מעיה, ושופעת, וכמין צמרמורת אוחזת אותה, וכן כיוצא בהן, כל שתקבענו ג' פעמים הרי זה וסת. שופעת, פרשוה בגמרא שופעת דם טמא מתוך דם טהור. צמרמורת, כעין אשתא צמירתא. וכן כיוצא בהן, לאתויי ראשה כבד עליה ואיבריה כבדין עליה, ורותחת, וגיסה. גיסה, פירוש חוששת בכסל[י]ה, פירוש אחר רוצה להקיא, מעין אכילה גסה.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער תיקון הוסתות</h3>
עוד כתב הרב מה שאמר שמואל לימים שנים לוסתות אחד וכו', לית הלכתא כוותיה, דאליבא דרבי קאמר לה, וקי"ל כרשב"ג בוסתות. אלו דברי הרב. ובגמרא לא הוזכרו דברי רבי כלל אלא דברי חכמים, וכך הוא אמור בגמרא, אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי ר"ג ברבי שאמר משם רשב"ג, אבל חכמים אומרים אינה צריכה לא לשנות ולא לשלש, ואין זו מחלוקת רבי ור"ש אלא מחלוקת חכמים ורשב"ג. ואע"ג דאמרינן [יבמות ס"ה ע"א] וסתות ושור המועד כרשב"ג, לאו מכלל דרבי פליג עליה בקביעת וסת, וכי אפשר לומר דפליג רבי בשור המועד, ומקרא מלא הוא מתמול שלשום, אלא סתמי סתמי דדמיין לפלוגתא דרבי ורשב"ג נקטינן, ולא אמרי בכולהו הלכה מכלל דפליגי. ודאמרינן בפ"ק [ז' ע"ב] כולה כר' אליעזר, ובוסתות סבר לה כרבי, כי אתמר ההיא לענין דיה שעתה אתמר ולא לענין קביעות וסת, והלכות עקורות הן ואין למידות זו מזו, דאי לא תימא הכי דקאמר שמואל אבל חכ"א אינה צריכה לשנות בוסתות, היכא אשכחן ליה לרבי דקאמר בחד זמנא הויא חזקה. ותו דקאמר למה שלא מנו חכמים שלשה, מי אית לך למיתלי הא מילתא בטעמיה דרבי, אלא מה אית לך למימרא, גמרא גמיר לה שמואל לוסתות, ומשום חכמים ולא משום רבי בלבד, הכי נמי לימים (ו)שנים ולמה שלא מנו חכמים שלש משום חכמים קא גמיר לה שמואל, ולא משום רבי. מיהו בהא ודאי מודינא, כיון דסתם מתניתין כרשב"ג הלכתא כותיה, ודאמר שמואל הרי אמרו לימים וכו', אמרו וליה לא ס"ל, דסתם מתניתין עדיף. ועוד הא שמואל גופיה הוא דאמר עד שתשלש בדלוג. ואין לנו להחמיר בוסתות דרבנן אלא בראיה ברורה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה. אילו הן הווסתות, מפהקת מעטשת וחוששת בפי כריסה ושיפולי מיעיה ושופעת וכמין צמרמורות אוחזין אותה וכן כיוצא בהן, כל שתקבע לה שלשה פעמים הרי זה וסת. תנינה חדא זימנא כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה, התם בווסתות דיומי הכא בווסתות דגופה. פי' וסתות דיומי, כגון שהיתה למודה לראות מט"ו ימים לט"ו ימים או מכ' לכ' מל' לל' והגיע יום וראת דיה שעתה ולא מטמאה למפרע, דאורח בזמנו בא. והכא מיירי בווסתות דגופה, ואע"פ שלא הגיע יום וסתה, שאם הורגלה לראות על ידי ווסתות הללו וראת על ידי אילו הוסתות אינה מטמאה מעת [לעת], שהרי בלא הסימנין הללו אינה רואה. וחוששת פי כריסה, זהו טיבורה. ושיפולי מיעיה, בית הרחם. ושופעת. והא קא שפעא ואזלה, פי' כל הני ווסתות הן סימן לדם שעתיד לבוא, אבל כששופעת ורואה מה סימן צריך כיון שהיא כבר רואה. אמר רב עולא בריה דרב עילאי (ס"ג ע"ב) בשופעת דם טמא מתוך דם טהור, פי' רגילה לראות דם טהור תחילה כגון ירוק וכיוצא בו ואחר כך דם טמא, וזהו וסת דכל שעה שתראה דם טמא אחר דם טהור דיה שעתה ולא מטמינן לה למפרע. וכמין צמרמורות אוחזין אותה, לשון חמימות הוא, כמו אשתא צמירתא, או יש לפרש כמין בהלות. וכן כיוצא בהן, לאיתויי ראשה כבד עליה ואבריה כבדין עליה, ורותת גופה. כל שתקבע לה שלשה פעמים הרי זה ווסת, שאם הוקבעה לראות שלשה פעמים על ידי אחד מהסימנין הללו הרי זה ווסת לטהר הטהרות שנגעה בהן למפרע מעת לעת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בין שיש לה וסת לראות לזמן ידוע בין שיש לה וסת לראות על ידי סימנים ידועים שבגופה, הרי זה וסת. כיצד הוא וסת לזמן ידוע, כגון שרגילה לראות בכל ל' יום או בכל כ' יום, אם הורגלה בכך ג"פ הרי זה וסת. וכן אם הורגלה בכך ע"י סימנים שבגופה, כגון שהיתה מפהקת כשהיא רואה דם, או שהיתה מתעטשת, או שהיתה חוששת בפי כריסה ובשיפולי מע(ר)יה, או שהיתה רואה דם טוהר תחלה כגון דם ירוק וכיוצא בו ואח"כ שופעת דם טמא מתוך דם טהור, או שהיו כמין צמרמורות אוחזין אותה בעת נדותה, וכן שאר סימנים שיש לה בגופה בעת נדותה, אם הורגלה לראות ג' פעמים על ידי אותו סימן הרי זה וסת ואע"פ שאינו לזמן ידוע, כל שעה שיבוא לה אותו הסימן חוששת שמא תראה דם ואסורה לשמש כל אותו העונה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ו</h3>
כבר ביארנו שהאשה קובעת לה וסת באורעות שבגופה אע"פ שאין כאן יום קבוע. וכיצד היא קובעת, הרי שהיתה מפהקת, או מעטשת מלמטה, או חוששת בפי כריסה ובשיפולי מעיה, או שאחזו אותה כמין צירי הקדחת או כמין רתת, או שראשה כבד עליה ואבריה כבדין עליה, או שהיו בני מעיה מגיסין והומין לה, בכל אלו אם עשתה כן שלש פעמים וראתה, קבעה לה וסת, וכל זמן שהיא חוששת בהן אסורה לשמש. אין וסת הגוף אוסר אלא שעתו. כיצד, הרי שהיתה למודה במקרים הללו בחצי היום וחוששת בהן שעה אחת, מותרת לשמש עד אותה השעה. אירעו לה ולא ראתה, בודקת עצמה לאחר זמן הוסת ומותרת כל שאר היום. לא אירעו לה המקרים, אין לך בדיקה גדולה מזו. אין מאורעות הללו שמנו חכמים קובעות וסת מאחת לחברתה, אלא כל שפיהקה שלש פעמים וראתה, או נתעטשה שלש פעמים וראתה, קבעה לה וסת, אבל פיהקה פעם אחת או שתים ונתעטשה בפעם אחרת, לא קבעה לה וסת. היתה רגילה במקרים הללו ביום קבוע, וסת הימים במקומו הוא עומד, ואסורה לשמש כל היום, שמא יארעו לה. לא אירע לה כלום ולא ראתה, מותרת לשמש בלא בדיקה אחרת. אירעו לה ביום אחר אינה חוששת, שהרי ביום ידוע קבעה אותן. אכלה שום וראתה שלש פעמים, כסכסה פלפלין וראתה, קבעה לה וסת לאכילות הללו. קפצה וראתה קפצה וראתה שלש פעמים, קבעה לה וסת לקפיצות. קפצה או שאכלה שום שלש פעמים ביום קבוע וראתה, לא קבעה לה וסת אלא לימים ולקפיצות. הגיע היום ולא קפצה, קפצה שלא באותו היום, אינה חוששת לכלום. קפצה באחד בחודש וראתה, וכן בשנית, ובאחד בחדש השלישי ראתה מעצמה, קבעה לה וסת לימים בלא קפיצות. היתה קפיצה שלישית בשאר הימים וראתה, קובעתו לקפיצות. וכן כל כיוצא בזה. הוסתות הללו שהן קבועין לאכילות ולקפיצות, אינה חוששת להן אלא שעתן. כיצד, היתה רגילה בהן לאחר קפיצה מיד או בקרוב לה שעה ושתים, משעבר אותו זמן בודקת ומשמשת את ביתה. כשם שחוששת לוסת הימים בפעם אחת, כך חוששת לוסת הגוף. כיצד, היתה מפהקת וראתה פעם אחת, לכשהיא מפקהקת פעם אחרת חוששת. וכשם שוסת הימים שאינו קבוע אפילו ראתה בו שני ימים משיגיע יומו ולא תראה נעקר לגמרי, כך וסת הגוף. וכשם שהקבוע לימים צריך עקירה שלש פעמים ובדיקה, כך הקבוע בגוף. מאימתי עקירתו, משאירע לה אותו מקרה ולא תראה. צריכות בנות ישראל להזהר בחושי הוסתות ודיניהן. אין לך דבר שצריך תלמוד בדיני זבה בזמן הזה כחשש הוסתות.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אילו הן הוסתות. פי' הסימנים שבאים לאשה קודם נדותה. מפהקת. פי' הקו'[נטרס] אישטיינדליר, ונ' לרשב"ם דמפהקת ביילי"ר, דאי אישטינדלירא איבעי לפרושי גוסה כדאמ' בגמר', ונר' לו דההוא היינו אישטינדליר שמגוסה ומגדלת עצמה, ועל כן נקרא גוסה לשו' הגס הגס [לעיל ב' ע"ב], ופסיעה גסה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
וסת דגופא כיצד, שנינו בפרק האשה שהיא עושה צרכיה כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה ואלו הן הוסתות מפהקת מעטשת חוששת בפי כריסה ובשיפולי מעיה ושופעת וכמין צמרמורות אוחזין אותה וכן כיוצא בהן וכל שתקבע לה שלשה פעמים הרי זה וסת, אלמא בשלש ראיות לבד קובעת לה וסת. ואע"ג דגרסינן בפרק האשה שהיא עושה צרכיה (ע"ב) אמר רב הונא בר חייא אמר שמואל הרי אמרו לימים שנים לוסתות אחד, כלומר וסת הנקבע בימים בשני פעמים הוא נקבע ווסתות דגופא בפעם אחת, ההיא אוקימנא לה התם כחכמים דהיינו ר' דפליג עליה דרשב"ג, אבל לרשב"ג לעולם אינו נקבע בפחות משלשה פעמים כסתמא דמתניתין דקתני התם בפרק האשה (שם) היתה למודה להיות רואה יום חמשה עשר וכו' שינתה שלשה פעמים ליום עשרים הותר חמשה עשר וקבעה לה ליום עשרים, ומתניתין מני רשב"ג היא וקיימא לן כוותיה בוסתות כדאיפסיקא הילכתא בהדיא ביבמות בשילהי פרק הבא על יבמתו (ס"ד ע"ב), ואף שמואל נמי הרי אמרו קאמר וליה לא סבירא ליה אלא כרשב"ג. ותדע לך דהא התם בסמוך (ס"ד ע"א) בוסת הדילוג אמרינן דשמואל כרשב"ג סבירא ליה, ודאמר רב יהודה אמר שמואל גבי מתניתין דהיתה למודה לראות יום חמשה עשר זו דברי ר"ג ברבי שאמר משום רשב"ג זו וסבירא ליה קאמר דבוסת הימים על כרחין כוותיה סבירא ליה וכדקאמר בהדיא בוסת הדילוג וכמו שכתבנו. ודוקא בשראתה שלשה פעמים בעטושין או שלשה פעמים בפיהוקין אבל עטשה פעם אחת וראתה ופהקה פעם אחת וראתה וחששה בפי כריסה פעם אחת וראתה לא קבעה לה וסת שאין מקרים אלו קובעין וסת כל אחד לחברו. וסתות אלו וכיוצא בהן אם הן פשוטין כלומר שאירע לה כן שלשה פעמים בלא יום קבוע הרי זה וסת לעיטושין לבד או לפיהוקין לבד ובכל יום שאירע לה כן הרי היא חוששת לו, אבל אם אירע לה ביום קבוע מן החדש או מן השבת כגון שפיהקה בראש חדש וראש חדש וראתה או באחד בשבת ואחד בשבת וראתה הרי זו וסת מורכב לפיהוקין וראשי חדשים וכיוצא בזה, ולפיכך אינה חוששת לפיהוקין לבד ולא לראשי חדשים לבד עד שתפהק בראשי חדשים. ולפנינו יתבאר ההפרש שיש בין וסת דגופא המורכב לוסת דגופא הפשוט בעזרת השם.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השלישי</h3>
עוד כתב שנינו בפרק האשה שהיתה עושה צרכיה כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה ואלו הן וסתות מפהקת ומעטשת חוששת בפי כריסה ושיפולי מעיה וכמין צמרמורות אוחזין אותה וכן כיוצא בהן וכל שתקבע לה ג' פעמים הרי זה וסת, אלמא בג' ראיות בלבד קובעת לה וסת. ואע"ג דגרסינן בפרק האשה שהיתה עושה צרכיה א"ר הונא בר חייא אמר שמואל הרי אמרו לימים שנים לוסתות אחד למה שלא מנו חכמים ג', פירוש לימים שנים לוסת הימים שנים כלומר לוסת הנקבע לימים בב' פעמים הוא נקבע, לוסתות אחד פירוש לוסת דגופא אחד כלומר בוסת הנקבע בגופה כגון מפהקת ומעטשת בפעם אחד הוא נקבע, הא אוקימנא לה התם כחכמים דהיינו רבי דפליג עליה דרשב"ג אבל לרשב"ג לעולם אימא לך דאינו נקבע בפחות מג' פעמים כסתמא דמתניתין דהתם דקתני היתה למודה להיות רואה יום ט"ו וכו' שנתה ג' פעמים ליום כ' הותר ט"ו וקבעה לה יום כ', ומתניתין רשב"ג היא וקיימא לן כותיה בוסתות כדאיפסיקא הלכתא בהדיא ביבמות בשלהי פרק הבא על יבמתו ע"כ.
ודבריו בשגגה במאי דקאמר למימרא דשמואל כר' דאמר בתרי, דהא שמואל אמר בחד ואמר בתרי ואמר בתלתא וכהאי גוונא לית ליה דרבי, אלא הכא שמואל גמרא גמיר לה הכי דאיכא רבנן דאיפליגו עליה דרבי ועליה דרשב"ג ואית להו דקביעת וסת לא בחד גונא אלא זימנין בחד וזימנא בתרי וזימנין בתלתא, דזימנין כרבי וזימנין כרשב"ג דהיינו בתלתא וזימנין דלא כחד דהיינו בחד. וכי אמרינן בתלתא למה שלא מנו חכמים פרישו בגמרא מה שלא מנו חכמים אכלה שום וראתה וכסכסה פלפלין וראתה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
כתב שנינו בפרק האשה שהיתה עושה צרכיה כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה ואלו הן מפהקת ומעטשת וכו'. אמר הכותב ממה שתלה דברי המחבר בשגגה באמת נראה שלא ראה דברי שום חכם מן החכמים אשר היו לפנינו כי כן פירשו גדולי המפרשים כדברי המחבר, וז"ל הראב"ד ז"ל בחבור בעלי הנפש (שער הוסתות) מה שאמר שמואל בגמרא הרי אמרו לימים שנים לוסתות אחד למה שלא מנו חכמים ג' לית הלכתא כותיה דאליבא דר' קאמר וקיימא לן כרשב"ג בוסתות דבעיא תלתא זמני בין לוסתות דגופה בין ליומי כסתם מתניתין ע"כ. וכן בדין דבכולי גמרא ככל כי הא בעינן כמאן אמרה לשמעתא לא כמר ולא כמר או מני היא ולא תלינן בתנא חדתא וזו שטה פשוטה בגמרא. ומ"ש דרבי לית ליה הכין טעה בזה שאין כל הדברים לקוחין על צד אחד, ואע"ג דבעלמא אית ליה לרבי בתרי זמני בוסת דגופא אית ליה אפילו בחד, דאנן נמי לא נסבינן כולהו מילי בחד גונא דהא פסקינן (יבמות ס"ד ע"ב) כרשב"ג בוסתות ובשור המועד ובנשואין ובמלקיות כרבי כל חד וחד לפי מה שהוא ענין, ואפילו שהרב בעל המאור ז"ל (בהשגות לבעה"נ) לא פירש כן המחבר סומך על דברי הראב"ד ז"ל שהוא רב מובהק.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
פעמים שתקבע האשה וסת דגופא פשוט ופעמים שתקבענו מורכב כדרך שאמרנו בוסת המורכב. פהקה בר"ח וראתה וכן בר"ח וראתה ובכ"ט יום פהקה ולא ראתה ובר"ח ראתה בלא פיהוק הרי זה וסת מורכב שלא ראתה בר"ח השלישי אלא מחמת פיהוק של אמש ומה שלא ראתה אמש לפי שעדיין לא הגיע זמנו. אבל פהקה בר"ח וראתה וכן בר"ח וראתה ובר"ח השלישי ראתה בלא פיהוק הרי זה וסת פשוט לראשי חדשים שהרי ראתה זו בר"ח בלא פיהוק כלל לפיכך נתגלה שהיום גורם. פהקה וראתה וחזרה ופהקה באיזה יום שנזדמן חוששת לו שמא תראה כדרך שאמרנו בשאר הוסתות שאינם קבועים דשמא לפיהוקין לבד תקבענו. הרי שראתה באותו פיהוק השני ופיהקה בפעם השלישית ולא ראתה אינה חוששת לפיהוקין שכבר נתבאר שכל וסת שאינו קבוע הרי הוא נעקר בפעם אחת וכבר נתגלה שאין וסת זה קבוע לפיהוקין. אבל עדיין היא חוששת לוסת ההפלגה, כיצד הרי שהיה בין פיהוק ראשון לפיהוק שני כ' יום ולט"ו יום לפיהוק שני פיהקה ולא ראתה הותרה זו לפיהוקין, אבל עדיין היא חוששת ליום כ' שמא להפלגות שוות של כ' תקבענו. פיהקה וראתה ועוד עיטשה וראתה ועוד חששה בכרסה וראתה אין זה וסת קבוע לפי שאין המקרים קובעים וסת זה לזה, ולפיכך אינה קובעת וסת עד שתתעטש ג' פעמים ותראה או שתפהק ג' פעמים ותראה וכיוצא בזה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
ועתה נבאר וסתות דגופא כגון מתעטשת או מפהקת וכיוצא בהן אם נקבע בעיטושין ובפיהוקין לבד או דוקא בהרכבת ימים כוסת קפיצות והדומין להן ומהו ההפרש שיש ביניהן. שנינו בפרק האשה אלו הן הוסתות מפהקת ומתעטשת חוששת בפי כריסה ובשיפולי מעיה ושופעת וכמין צמרמורות אוחזין אותה וכן כיוצא בהן וכל שתקבע לה שלשה פעמים הרי זה וסת. ואמרינן עלה בגמרא (ע"ב) כיוצא בהן לאיתויי מאי אמר רבה בר עולא לאיתויי ראשה כבד ואיבריה כבדין עליה ורותתת וגוסה, פירוש גוסה מתעורר להקיא מלשון גס. ופי' כל שתקבענה שלשה פעמים אם ראתה שלשה פעמים מתוך פיהוק או שלשה פעמים מתוך עיטוש, אבל עיטשה פעם אחת וראתה ופיהקה פעם אחת וראתה ועוד חששה בפי כרסה פעם אחת וראתה אין זה וסת קבוע שאין המקרים קובעים וסת זה לזה. ומכל מקום אם פיהקה או עיטשה שלשה פעמים וראתה ואפילו שלא בימים ידועים הרי זה קבוע וחוששת לפיהוקין או לעיטושין לעולם באי זה יום שתתעטש או שתפהק. ומהו ההפרש שיש בין וסת זה לוסת קפיצות שאינו נקבע אלא בהרכבת ימים וכמו שכתבנו למעלה. התם הוא שעיקר הראיה אינה אלא מחמת האונס וכל שתקבענה מחמת אונס לא קבעה לה וסת, אבל וסתות דגופא אדרבה האורח הוא שגורם למקרים הללו כמקרים המתילדים ממותרי הליחות והדמים והילכך אפילו בלא הרכבת ימים קבעו לה וסת. ואלא מיהו אם באו השלשה פיהוקין אלו או העיטושים בימים ידועין כגון שפיהקה שלשה פעמים באחד בשבת או בראשי חדשים וכיוצא בזה הרי קבעה זו וסת מורכב לפיהוקין וימים, וכל שהגיע אותו יום ולא פיהקה או שפיהקה שלא באותו יום אינה חוששת לו ואפילו לא בדקה ולא ראתה הרי זו בחזקת טהורה וכדרך שאמרנו בוסת הקפיצות. והפרש יש בין וסת פשוט לפיהוקין או לעיטושין לוסת המורכב לימים ופיהוקין, שהוסת הפשוט נקבע בשלשה פיהוקין פשוטין באי זה יום שתפהק ותראה, וכן בעקירתו כל שפיהקה שלשה פעמים ולא ראתה הרי זו עוקרתו, אבל וסת המורכב אינו נקבע עד שתפהק שלשה פעמים בימים ידועים ותראה, וכן אינו נעקר ממנה עד שתפהק שלשה פעמים באותן הימים ולא ראתה. ועוד הפרש יש ביניהם שהוסת הפשוט כיון שאין לו יום ידוע אי אפשר לחוש לו עד שתפהק, אבל אם הוסת מורכב כל שהגיע אותה עונה שהיא למודה לראות בה חוששת לכל אותה עונה מתחילת העונה ועד סופה כדרך שהיא חוששת לוסת הימים ולוסת ההפלגות. ועוד יש הפרש אחר ביניהן שהוסת הפשוט אינה חוששת אלא לשעת הוסת בלבד, וכדתנן (שם) היתה למודה להיות רואה בתחלת הוסת, כלומר מיד שהיא מתחלת לפהק, כל טהרות שעשתה בתוך הוסת טמאות בסוף הוסת כל טהרות שעשתה בתוך הוסת טהורות רבי יוסי אומר אף ימים ושעות וסתות היתה למודה להיות רואה עם הנץ החמה אינו אסור אלא עם הנץ החמה ר' יהודה אומר כל היום שלה. ועוד מדאיפליגו ר' יוסי ור' יהודה כאן בימים ושעות ושבקינן וסתות דגופא דסלקי מינייהו אלמא וסתות הפשוטין דגופא לכולי עלמא שעות הוסת בלחוד וסת אבל לאחר השעות אינו וסת ואינה חוששת לו. ודוקא בשהראיה כולה מובלעת בתוך הוסת אבל אם אין הראיה כולה מובלעת בתוך הוסת הרי זו חוששת מתחלת הוסת עד סוף העונה כולה, וכדברי ה"ר זרחיה הלוי ז"ל (בהשגות על בעה"נ) גם בזה אינה חוששת לאחר הוסת שאין הולכין אלא אחר תחלת הוסת. ואילו וסת המורכב כל שהגיע עונת הוסת חוששת לכל אותה עונה מתחלתה ועד סופה. אחר שיש וסתות דגופא פשוטין ויש מורכבין אם פיהקה בראש חדש וראתה וכן בראש חדש וראתה ואחר כך פיהקה שלא בראש חדש וראתה איגלי מילתא דפיהוק הוא שגורם ולא ראש חדש. וכן אם פהקה בראש חדש וראתה וכן בראש חדש וראתה וליום החדש השלישי ראתה בלא פיהוק איגלי מילתא דראש חדש קא גרים ולא פיהוק וכענין שאמרו בשילהי פרק קמא דנדה (י"א ע"א) בוסת הקפיצות. אבל פהקה בראש חדש וראתה ועוד פיהקה בראש חדש וראתה ועוד פיהקה ביום כ"ט לחדש ולא ראתה ולמחר בראש חדש ראתה בלא פיהוק הרי זה וסת מורכב דפיהוק דאמש קא גרים והא דלא חזאי כי פהקה אמש משום דאכתי לא מטא זמניה כדרך שאמרו שם גם כן לענין וסת של קפיצות. עוד יצא לנו מזה לתחלת קביעות הוסת שאם פהקה וראתה ואפילו פהקה בראש חדש כל שתפהק פעם שנית באי זה יום שתפהק חוששת לו שמא לפיהוקין פשוטין תקבענו, ואם פהקה ולא ראתה שוב אינה חוששת לפיהוקין פשוטין, אבל עדיין היא חוששת לראש חדש שמא לראשי חדשים תקבענו. וכן אם פהקה וראתה באי זו יום שיהיה ועוד פהקה וראתה חוששת לפיהוקין, וזה אין צריך לומר שאפילו מפיהוק ראשון חוששת לפיהוקין, אלא שאם פהקה פעם שלישית ולא ראתה שוב אינה חוששת לפיהוק, אבל עדיין חוששת לפיהוק להפלגת הוסת, כיצד הרי שהפליגה בין פיהוק ראשון לפיהוק שני שלשים יום ולחמשה ועשרים פהקה ולא ראתה הותרה זו לפיהוקין ועדיין כשיגיע יום שלשים חוששת לו אני אומר שמא להפלגות שלשים תקבענו.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השלישי</h3>
עוד כתב החכם בענין וסת הפיהוקין שאם פיהקה בראש חדש וראתה ועוד בר"ח וראתה ובר"ח שלישי ראתה בלא פיהוק איגלי מלתא דראש חדש גרים ולא פיהוק וכענין שאמרו בשילהי פ"ק דנדה בוסת דקפיצות, אבל פיהקה בר"ח וראתה וכן בר"ח וראתה ובשלישי פהקה בתשעה ועשרים בו ולמחר ראתה בר"ח בלא פיהוק הרי זה וסת מורכב דפיהוק דאמש קא גרים והאי דלא חזאי כי פיהקה משום דאכתי לא מטא זמנא כדרך שאמרו ג"כ לענין וסת של קפיצות ע"כ. ואינו נכון כלל ורואה אני דברי חברנו שאין הקפיצות דומין בדינן לפיהוקין, שהקפיצה גורמת לוסת שיבא וכיון שכן אפשר שהקפיצה של יום זה גרם לוסת שיבא למחר, אבל הפיהוק אינו כן אלא הוסת גורם לפיהוק שיבא וא"א לוסת לגרום ביאת הפיהוק יום אחד קודם לכן וזה נכון וברור.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
עוד שם עוד כתב החכם בוסת הפיהוקין וכו'. אמר הכותב לעולם דבריו הפוכין אדרבה לולי שאמרוה בגמרא להא בוסת הקפיצה היה לנו לומר דכיון שהקפיצה גורמת לוסת כל שבא הגורם היה לו לוסת לבוא וכל שלא בא עמו יש כאן מוכיח שאין הקפיצה גורמת אלא היום הוא שגורם, ואפילו הכי אמרו שהקפיצה הגורמת אעפ"י שקדמה ולא בא הוסת עמו תולין עכוב הוסת בעיצומו של יום שלא בא עדיין. וכל שכן בוסת הפיהוקין [ש]מלוי הדם ברחם מביא לידי פהוקין שיש לומר כן, שהוסת נתכנס ברחם וחיילותיו קודמות דהיינו הפיהוקין קודמות לו, וכדרך שאמרו (ל"ז ע"ב) בדם הקושי שהולד גורם לדם וחיילותיו של ולד הן שקדמו, ובכל מקום המסבב קודם בטבע למסובב, וזה הנה אמת הנה נכון.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"א</h3>
יש וסתות שאין להם זמן קבוע רוצה לומר יום קבוע אלא כשהאשה מפהקת ומתעטשת מפהקת כמו אדם שפושט איבריו או שפותח פיו דרך עצלות הם שנוי הגוף וכן אם חוששת בפי כרסה או בשפולי מעיה. ומפהקת פירש בערוך שמוציאה קול בגרונ' מתוך שאכלה מאכל כבד. והוחזקה באלו הסימנים לראות דם והו' סימן להתעוררות עקירת הדם אם קבעה לה שלשה פעמים הרי זה וסת ודיה שעת' ואין צריך לפרוש הימנה עונה וכן אשה אבריה כבדים עליה וכן אם אכלה שום או בצל או כססה פלפלין וראתה צמרירותא אוחזין אותה וכן כל כיוצא בזה. יש וסת דגופה לזמן ידוע כגון מראש חדש לראש חדש או מעשרים יום לעשרים יום בשלשה פעמים קבעה לה וסת וצריכה לפרוש עונה ואם יש לה שניהם הפיהוק והזמן ידוע אינה חוששת אלא לשניהם יחד ואם הגיע הזמן ולא פיהקא או פיהקא בלא הגעת זמן אינה טמאה ואפילו לא בדקה הרי היא בחזקת טהור'. וכן הוסת אינו נעק' עד שתפהק ג"פ באותו זמן ולא תרא'. וכן כשיגיע יום הידוע בפיהוק צריכה לפרוש מבעלה כל העונה מאחר שיש לו יום ידוע כדין וסת ל' יום לחוד, אבל וסת של פיהוק בלא זמן אינה צריכה לפרוש מבעלה אלא בשעת הפיהוק ובשעת הפיהוק אסורה עד שתבדוק עצמה כך פשוט בנדה. וכתב הראב"ד ואם פיהקא בר"ח וראתה וכן בר"ח וראתה ואחר כך פיהקה שלא בראש חדש וראתה הוברר הדבר שהפיהוק גור' ולא ראש חדש וכן אם פיהקה בראש חדש לבד וראתה ובראש חדש השלישי ראתה בלא פיהוק הוברר הדבר שר"ח גורם ולא הפיהוק. אבל אם פיהקה בר"ח וראתה ופיהקה בכ"ט לחדש השלישי ולא ראתה ולמחר בר"ח ראתה בלא פיהוק קבע' לה וסת לפיהוק בר"ח והא דלא חזיא כי פיהקה אמש משום דאכתי לא הגיע זמן הפיהוק. ואם פיהקה בר"ח וראתה בר"ח וראתה ושוב פיהקה בסוף החדש חוששת לאותו הפיהוק ואסורה לשמש עד שתבדוק ואם בדקה ולא ראתה אינה חוששת שוב לפיהוק גריד' אבל עדין חוששת לר"ח שמא תקבע וסת לראשי חדשי'. ואם פיהקה וראתה ופיהקה וראתה ושוב פיהקה ולא ראתה שוב אינה חוששת לפיהוק גרידא אבל צריכ' לחוש שמא תקבע לה וסת. פיהו' לעתי' ידועות כגון אם היה בין פיהוק ראשון לשני שלשים יום ובין שני לשלישי עשרים יום לכשתגיע ליום שלשים חוששת שמא תקבע לה וסת לפיהוק מל' לשלשי' ע"כ מיסו' הראב"ד.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
בנשים יש שלש מדות יש שאין לה ווסת כלל ואינה רואה ביום קבוע ולא מרגשת בגופה בשום מאורע עד שיבא לה הדם ויש אשה שיש לה ווסת הגוף פי' שקודם שיבא הדם מרגשת היא בעצמה כגון שהיא מפהקת או מעטשת וחוששת בפי כרסה וכיוצא באלו הדברים, ויש אשה שיש לה ווסת הימים וזהו שיש לה יום קבוע לראייתה וזהו שרואה מכ' יום לכ' יום או מל' יום לל' יום או פחות או יותר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ווסת הגוף אינו אוסר אלא לשעתו כיצד היתה מפהקת או מעטשת מלמטה או חוששת בפי כריסה ובשיפולי מעיה או שאחזו אותה כמין צירי קדחת או כמו רתת או שיכבד ראשה ואיבריה עליה או שהיו הומין בני מעיה בכל אלו אם עשתה כן ג"פ וראתה קבעה לה ווסת וכל זמן שהיא חוששת (שהן) [להן] אסורה לשמש [ע"ב] ואם במקרים אלו היתה למודה בערב מותרת לשמש עד אותה שעה שאין וסת הגוף אוסר אלא שעתו ארעו לה מקרים אלו ולא ראתה בודקת עצמה לאחר זמן הוסת ומותרת לכל שאר היום, לא ארעו לה המקרים אינה צריכה בדיקה. מאורעות הללו אינם קובעים ווסת מזה לזה, ואם פעם א' או שתים פהקה וראתה ובפעם אחרת נתעטשה וראתה (ו)לא קבעה לה וסת. אכלה שום וראתה ג"פ וכן אם אכלה פלפלין וראתה קבעה לה וסת לאכילות הללו כשם שהאשה חוששת לוסת הדמים בפעם א' כך חוששת לוסת הגוף ולפי' היתה מפהקת וראתה אם פעם אחרת תהיה מפהקת חוששת וכשם שהוסת הקבוע לימים צריך עקירה ג"פ ובדיקה כך ווסת הקבוע בגוף ומאימתי עקירתו משאירע לה אותו מקרה ולא ראתה וכשם שוסת הימים שאינו קבוע אפי' ראתה בו ב"פ משיגיע יומו בפעם ג' ולא תראה נעקר לגמרי כך וסת הגוף.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ד'</h3>
יש אשה שיש לה ווסת. ויש שאין לה ווסת ולא תרגיש בעצמה עד שיצא הדם ואין לה יום קבוע לראייתה. ויש שיש לה ווסת הוא שיש לה יום קבוע או מעשרים יום לעשרים יום או מכ"ד לכ"ד או פחות או יותר. וקודם שיבא הדם תרגיש בעצמה שהיא מפהקת ומעטשת וחוששת פי כריסה ושיפולי מעיה ויסתמר שערת (ראשה) [בשרה] ויחם (ראשה) [בשרה] וכיוצא במאורעות אלו ויבואו לה ווסתות אלו או אחד מהן בשעה הקבועה לה (או) ביום ווסתה. וכל אשה שיש לה ווסת בחזקת טהורה לבעלה עד שתאמר לו טמאה אני או שהוחזקה טמאה בשכנותיה.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
יש אשה שיש לה וסת ויש שאין לה וסת אלא לא תרגיש [בעצמה] עד שיצ' הדם ואין לה יום קבוע לראיתה וזו שיש לה וסת הוא שיש לה יום קבוע מכ' יום לכ' יום או מכ"ד לכ"ד או פחות או יותר וקודם שיבא הדם תרגיש בעצמה שהי' מפהקת ומעטשת וחוששת (ב)פי כרסה ושיפולי מעיה ויסתמר שערת בשרה או יחם בשרה וכיוצ' במאורעו' אלו ויבאו לה וסתות אלו או אחד מהן בשעה קבועה לה או ביום וסתה.
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ה פ"ג</h3>
יש קובעת וסת בראשי חדשים, ויש קובעת וסת בדילוג, ויש קובעת וסת במעשה שתעשה, ויש קובעת בימים, ויש קובעת בימים ובמעשה יחד. ויש לה לחוש ולפרוש בכל זמן וזמן כפי שהיא קובעת. ויש קובעת על פי מקרים שיקרו בגופה, כגון שמפהקת ורואה, או מעטשת ורואה, בין מלמטה בין מלמעלה, או שאירע לה כאב בראשה ואבריה כבדים, בכל אחד מאלו אם יארע לה שלש פעמים וראתה דם קבעה לה וסת, ובכל פעם שחוששת מהם אסורה לשמש. בעיטוש ופיהוק של פעם אחת אין הוסת נקבע, כי זה דרך כל אדם, אלא אם כן אירע לה הרבה פעמים העיטוש או הפיהוק זה אחר זה. ואם יארע לה כן שלש פעמים הרי זה וסת קבוע. ולידע לה שהיא פרושה מאישה. ולשבת בחררה. עד ימי טהרה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתני' ואלו הן הוסתות מפהקת מעטשת וכו' וכל שתקבע לה וסת ג' פעמים ה"ז וסת. פי' דוקא שפהקה או שעטשה ג"פ אבל פהקה פעם אחת ועטשה פעם שנית וחששה בפי כריסה פעם שלישית לא קבעה לה וסת, וכבר כתבתי בפ"ק (י"א א') דאע"ג דאמרי' דאין אשה קובעת וסת לקפיצות לחודייהו אלא לימים ולקפיצות ה"מ בקפיצה וכיוצא בה שהאונס גורם לוסת שיבא וכגון אכלה שום וראתה, אבל אונס הבא מחמת הוסת כי (היינו) [הני] דתנן במתני' בהני לחודייהו בלא ימים נקבע הוסת לפי שאין אונסין הללו גורמין לוסת שיבא אדרבה הוסת גורם להם שיבאו, ומיהו (ה"נ) [ה"מ] בשלא (פסקה) [פהקה] בימים ידועים דכל כה"ג ליכא למתלי וסת בימים כלל אלא בפיהוקין, אבל פהקה בימים ידועים קבעה לה וסת לימים ולפיהוקין כדאמרי' לעיל (שם) דקבעה לה וסת לימים ולקפיצות, וכל שהיא קובעת כן חוששת בכל יום הוסת שאע"פ שאינה צריכה לחוש בוסת דגופה אלא לשעת הפיהוק בלבד וכדתנן היתה למודה להיות רואה בתחלת הוסת כל טהרות שעשתה בתוך הוסת טמאו' בסוף הוסת כל טהרות שעשתה בתוך הוסת טהרות דאלמא אינה חוששת אלא לשעת הפיהוק בלבד, וע"כ ל"פ ר' יהודה אלא בוסת דימים אבל בוסת דגופה לא פליג, אפ"ה ה"מ בוסת דגופה בלבד אבל בוסת המורכב מימים ופיהוקין חוששת לו כל היום לר' יהודה וקי"ל כותיה, דכיון שהיום גורם לקביעות הוסת ה"ל כוסת הקבוע לימים ושעות שחוששת לו כל היום אליבא דר' יהודה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
כל אשה שיש לה וסת אפי' וסתות דגופה דיה שעתה, ווסתות דגופה הם מפהקת מעטשת חוששת בפי כרסה בשיפולי מעיה ושופעת דם טמא מתוך דם טהור שכל זמן שהיא רגילה לראות דם טמא מקדמת ושופעת דם ירוק או לבן וכמין צמרמומית אוחזין וכן כיוצא בהן כל שתקבענו ג"פ שראתה מתוך סמנין אלו ה"ז וסת, אבל פהקה וראתה עטשה וראתה חששה בפי כרסה וראתה אין זה וסת.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
וסתות אלו שהן וסתות דגופה אם הם בימים ידועים אינה חוששת אלא לשניהם יחד אבל אם פהקה בימים אחרים או לא פהקה באותו יום הידוע אינה חוששת לו ומותרת לבעלה. וכן אם וסתה דגופה הוא ביום ידוע כשיגיע אותו יום חוששת לו כל אותה עונה כדין וסת דימים לחודייהו וכ"כ הרא"ש וכ"כ הרשב"א. ואם פהקה בראש חדש וראתה בר"ח וראתה ואחר כך פהקה שלא בר"ח וראתה הוברר הדבר שהפיהוק הוא גורם לה ולא ר"ח, וכן אם פהקה בר"ח וראתה בר"ח וראתה ואח"כ ראתה בר"ח בלא פיהוק הוברר הדבר כי היום הוא גורם ולא הפיהוק.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
פהקה בחד בשבתא וחזאי ופהקה בחד בשבתא [וחזאי ופהקה בשבתא] ולא חזאי ובחד בשבא חזאי בלא פיהוק אי אמרי' דקבעה לה וסת לימים ולפיהוקין או לימים בלחוד הרשב"א כתב דקבעה לה וסת לימים ולפיהוקין משום דאמרי' פיהוק דשבת משום ראיה דחד בשבת הוא והאי דלא חזאי משום דאכתי לא מטי זמן פיהוק וכדאמרי' בפ"ק בקפיצות וכ"כ הרא"ש, והרא"ה חלק ואמר דבקפיצות ההיא דשבת גרמה לה לראיה דבחד בשבת שהקפיצה היא הגורמת אבל בפיהוק שהוא בסבת הדם היאך נאמר שקדם המסובב לסבה אלא דבכה"ג קבעה לה וסת לימים בלבד כאלו לא פהקה בשבת דדכותה בקפיצות אם לא קפצה כלל אמרי' לעיל בפ"ק דקבעה לה וסת לימים בלחוד.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
ואם פהקה בראש חדש וראתה בר"ח וראתה ושוב פהקה בתוך ימי החדש חוששת לאותו פיהוק ואינה משמשת עד שתבדוק ואם בדקה ולא ראתה אינה חוששת לפיהוק גרידא אבל עדיין היא חוששת לר"ח שמא תקבע וסת לראשי חדשים. ואם פהקה וראתה פהקה וראתה ושוב פהקה ולא ראתה אינה חוששת לפיהוק גרידא אבל צריכה לחוש שמא תקבע לה וסת לפיהוק לעתים ידועים כגון אם היה בין פיהוק ראשון לפיהוק שני ל' יום ובין ב' לג' עשרים יום לכשתגיע ליום ל' חוששת שמא תקבע לה וסת לפיהוק משלשים יום לשלשים יום, כ"כ הרא"ש בשם הראב"ד.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
שלשה מיני וסתות הם וסת דגופה וסת דימים וסת דאונסין. וסת דגופה והם מעטשת ושאר המקרים השנויין במשנתינו נקבעים בימים ידועים ובימים שאין ידועין ונקבעין בג"פ. וסתות דימים יש בהם ארבעה דברים שהקובעת וסת לימי השבוע בג"פ דחזאי בחד בשבתא וחד בשבתא וחד בשבתא, או לימים ידועים בחדש כגון בריש ירחא או מט"ו לט"ו ודכיוצא בזה, ובשני דרכים אלו קובעת וסת בשלשה ראיות. ראתה להפלגות שוות או לימי החדש בדלוג אינה קובעת וסת אלא בד' ראיות. וסתות דאונסין כגון קפיצות ואכלה שום נקבעין בג"פ. ולפי שיטת התוספות יש בהם שני דרכים דע"י קפיצות אינה קובעת אלא בימים ידועים וכדאמרי' לעיל בפ"ק ואילו באכלה שום בצל ופלפל אפי' בימים שאינן ידועים, ולפי השיטה האחרת כלן שוין שאינה קובעת בהם וסת אלא לימים ידועים. הרמב"ן יש לו שטה אחרת בכל זה שהוא כתב שאין וסת נקבע לעולם בימים אלא להפלגות שוות ואין לנו קביעות וסת בר"ח ובימים ובדלוגין אלא בהשויה והכא בחדשים שוים עסקינן. ויש כמה גמגומין בדבר, גם למעשה היה חושש לדברי הראשונים ז"ל.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה. ואלו הן וסתות מפהקת מעטשת וחוששת בפי כריסה ובשיפולי מעיה ושופעת וכמין צמרמורות אוחזין אותה וכן כיוצא בהן. כל שתקבענה ג' פעמים ה"ז וסת. וכן כל כיוצא בהן להביא את שראשה כבד עליה ואיבריה כבדין עליה ורותת וגוסה. אלו וסתות של גוף.
<h2>דף סג:</h2>
<h3>ערוך</h3>
ראשה כבד עליה ואיבריה כבדין עליה ורותתת וגוסה — פי' גוסה לשון ישמעאל כגון קול היוצא מן הגרון מחמת מאכל כבד.
<b>הערוך ערך גסגג</b>
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בכלל וסתות דגופה הם ראשה כבד עליה ואבריה כבדים עליה ורותחת וגוסה, וכן אכלה שום או בצל או פלפלין וראתה. ואיכא מ"ד דהני לא קבעי וסת (או) אלא בימים ידועים דומיא דקפיצות אבל בתוספות כתבו דאפי' בימים שאינן ידועים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הרי אמרו לימים שנים לוסתות א' למה שלא מנו חכמים שלשה. פי' שמואל גמ' הוה גמיר דאיכא רבנן דס"ל בוסתות דימים כר' דבתרי זימני קבעה לה וסת ובוסתות הבאים מחמת האונס שגורם לוסת שיבא כר"ג שאינה קובעת אלא בג"פ ובוסתות דגופה לא ס"ל לא כר' ולא כרשב"ג אלא מסברא דנפשייהו קאמרי דבחדא זימנא קבעה לה וסת, ולענין הלכה קי"ל כרשב"ג ואפי' בוסתות דגופה וכדתנן גבי וסתות דגופה כל שתקבענה ג"פ ה"ז וסת ושמואל דאמר הרי אמרו זו ולא ס"ל קאמר וכי קאמר זו דברי ר"ג זו וס"ל קאמר, וראיה לדבר דהא אמרי' בוסת דימים שמואל כרשב"ג ס"ל וכדמוכח לקמן גבי פלוגתא דרב ושמואל בוסת הדלוג וכיון דבוסת הימים כרשב"ג ס"ל ע"כ הרי אמרו וליה לא ס"ל קאמר הילכך הה"נ דבוסתות דגופה אית ליה דרשב"ג, ועוד דהא איפסיקא הלכתא בהדיא בוסתות כרשב"ג וכדאיתא ביבמות (ס"ד ב') וסתמא איפסיקה ל"ש בוסתות דגופה ל"ש דיומי הילכך בוסתות דגופא נמי אינה קובעת וסת אלא בג"פ.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תיקון הוסתות</h3>
ועוד יש לה וסתות אחרות שהן מגופה, אלא שהן תלויין במעשה ובימים, כגון אכלה שום וראתה, אכלה בצל וראתה, כסכסה פלפלין וראתה, קפצה וראתה, וכן אם אכלה כל דבר חורפא וראתה, כיון שקבעה לה שלשה פעמים הרי זו וסת. מיהו הנך כיון דמחמת אונסא קא אתו, לא קבעה לה לא בימים לחודייהו ולא בקפיצות ואכילות לחודייהו, דתניא [י"א ע"א] כל שתקבענה מחמת אונס אפילו כמה פעמים לא קבעה לה וסת. ואמרינן בגמרא לא קבעה וסת לא לימים לחודייהו ולא לקפיצות [לחודייהו], אלא לימים ולקפיצות. לא לימים לחודייהו, שאם קפצה בריש ירחא וחזאי, וקפצה בריש ירחא וחזאי [וקפצה בריש ירחא וחזאי], לא קבעה לה וסת לריש ירחא בלחוד, ואפילו קדמה וקפצה בעשרים וט' ולא חזאי, דסד"א אגלאי מילתא דיומי קא גרים ולא קפיצות, אפ"ה לא קבעה לה וסת לימים לחודייהו. ולא [ל]קפיצות לחודייהו, שאם קפצה בריש ירחא דניסן וחזאי, וקפצה בריש ירחא דסיון וחזאי, וקפצה בריש ירחא דתמוז וחזאי, אע"ג דכולהו ראיות בריש ירחא נינהו, לא קבעה וסת לא לקפיצות ולא לימים. אבל אם קפצה בשלשה ראשי חדשים רצופות וראתה, קבעה לה לימים וקפיצות, דכל ריש ירחא דתקפוץ מוחזקת בטומאה, עד שתקפוץ שלשה ראשי חדשים רצופים ותמצא טהורה, כאשר אמרנו למעלה שאין הוסת נעקר אלא כעין שהוא נקבע. וכמו שפרשנו הדין לקפיצות, כך הוא לאכילות, כי כל ראיה שאינה באה אלא ע"י מעשה הרי היא כקפיצה. וכמשפט קביעתן כך היא עקירתן, שתאכל שלשה פעמים באותן הזמנים שהיתה למודה לראות, ותבדק ולא תראה, אבל אם לא אכלה ולא ראתה אפילו כמה חדשים אין זו עקירה.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער תיקון הוסתות</h3>
עוד כתב הרב יש וסתות שהן מגופה שהן תלויין במעשה ובימים, כגון אכלה שום וראתה אכלה בצל וראתה כסכסה פלפלין וראתה קפצה וראתה, כיון שקבעה שלש פעמים הרי זה וסת. מיהו הנך כיון דמחמת אונסא קאתו, לא קבעא לא בימים לחודייהו ולא בקפיצות ואכילות לחודייהו, דתניא כל שתקבענה מחמת אונס אפילו כמה פעמים לא קבעה לה וסת. עד כאן דברי הרב. ונראה מדבריו שזה כלל גדול לאכילות ולקפיצות, שאינן קובעות לעולם אלא בימים ובקפיצות אי נמי בימים ובאכילות. ואנו אין לנו כן, דלא אקרי אונס אלא קפיצה בלבד וכיוצא בה, כל דבר שאינה עושה אותו מדעתה אלא על כרחה, אבל אכילת שום ובצל שהוא מאכל תאוה, וכל דבר שהיא עושה אותו מדעתה להנאתה, אין זה נקרא אונס. תדע דהא לא אותבינן מההיא ברייתא עליה דשמואל דאמר למה שלא מנו חכמים שלשה, אלמא כה"ג לא אונס הוא. וכן מפורש בתוספתא [פ"א ה"ב] אי זהו אונס, קפצה או חלתה או הכה בעלה או נשאה משאוי כבד וראתה זהו אונס. ואע"פ שהמאכל והמשתה נקרא אונס לענין זב [זבים פ"ב מ"ב], [הוא] מפני שגרם לו חולי, אבל לענין ראית נדה שהדמים יפים לאשה [ס"ד ע"ב] לא מצינו שנקרא מאכל ומשתה אונס, אלא כמו שמפורש בתוספתא שהזכרנו. ועוד אפילו קפיצות נמי שאמרו בהן שאינן וסת עד שתקבע בימים ובקפיצות, לא אמרו אלא כגון דקפצה בחד בשבא וחזאי והדר קפצה בחד בשבא וחזאי, וה"ה לריש ירחא וריש ירחא, כיון שהרכיבה מתחלה קביעות הקפיצות עם קביעות הימים לא קבעה בהני קפיצות לחודייהו אלא בימים ובקפיצות בהדדי, אבל אם מתחילה קפצה וראתה קפצה וראתה בלא קביעת הימים אלא בכל יום המזדמן לה, קבעה לה וסת. ודאוקימנא בגמרא לא קבעה לימים לחודייהו ולקפיצות לחודייהו, תריצתא דברייתא הוא דתניא אפילו כמה פעמים לא קבעה לה וסת, ולא הויא אוקימתא לשמעתא, דרב הונא לא איירי בוסת מורכבת אלא בוסת פשוטה, כגון שקפצה וראתה קפצה וראתה בכל יום שנזדמן לה, והרי היא קובעת וסת לקפיצות לחודייהו. ויש לנו ראיה בזה מדאשכחן ליה לרב הונא גופיה דאמר בפרק כל היד [ט"ו ע"ב] לא שנו אלא שאין לה וסת לימים ויש לה וסת לקפיצות, דכיון דבמעשה תליא מילתא וכו', אלמא יש קביעות וסת לקפיצות בלא ימים ובמעשה בלבד הדבר תלוי. ונראין הדברים דמאי דקתנינן בברייתא דה"ה לכל וסת התלוי במעשה ואפילו שלא באונס, אלא אונס איצטריכא ליה, סלקא דעתך אמינא הוא הגורם ולימים לא ניחוש, קמשמע לן דלא קבעה וסת לקפיצות לחודייהו, והיינו דאמרינן עלה לימים פשיטא, מכלל דקפיצות לחודייהו לאו פשיטא הוא, שהם עיקר הגורם.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תיקון הוסתות</h3>
ואלו וסתות הנקבעים ע"י קפיצות ואכילות, כמו שהן נקבעים בשלשה פעמים, כך היא חוששת להן בתחלת קביעתן. שאם קפצה וראתה בריש ירחא דניסן וקפצה (וראתה) בריש ירחא דאייר, חוששת לקפיצה, ומקפיצתה ואילך חוששת כל היום. ואם לא בדקה ולא ראתה שוב אינה חוששת לה, שכבר נעקר בפעם אחת. נמצאו שני דינין בחושי הוסתות שהן מגופה, כי יש שהיא מותרת לפני וסתה ולאחר וסתה, ויש שהיא מותרת לפני וסתה ואסורה לאחר וסתה. (כי) [אם] אותה הראיה כולה נבלעת בתוך הוסת, מותרת לפני הוסת, ולאחר הוסת אם לא ראתה בתוך הוסת. ואותה שהיא לאחר הוסת, או שהרגילה להתחיל מתוך הוסת ונמשכת לאחר הוסת, מותרת לפני הוסת ואסורה לאחר הוסת. ושאר הוסתות שהן תלויים בימים, כבר אמרנו שהיא חוששת אליהם בכל אותה עונה. וכך היא דינה, שאם היתה למודה כל ימיה לראות ביום אינה חוששת אלא ביום, ואם היתה למודה לראות בלילה אינה חוששת אלא בלילה. ואם ראתה שלשה פעמים ביום והרביעית בלילה, או שלשה פעמים בלילה והרביעית ביום, חוששת ביום ובלילה, מפני חשש הוסת הראשון, ומפני חשש השנוי שהוא אחרון. ואם ראתה פעמים ביום ופעמים בלילה שלא על הסדר, או שראתה הראשונה ביום והשלש אחרונות בלילה, או הראשונה בלילה והשלש אחרונות ביום, או שלש (ביום זה) [בזה] ושלש בזה, חוששת לאחרונה בלבד. וכל זה הענין שאמרנו אינו אלא לעונה הראשונה, אבל שאר ימי הוסתות אין בהם הפרש בין עונת היום לעונת הלילה, ובכולן היא אסורה, לפי שאין האשה בודקת תוך ימי נדתה בימים שהיא רגילה לראות, ואינה מבחנת בין עונת היום לעונת הלילה. ואם בדקה, הכל לפי מה שבדקה.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער תיקון הוסתות</h3>
ומה שכתב שהיא חוששת לקפיצתה, ומקפיצתה ואילך חוששת כל היום [עכ"ל הראב"ד]. אנו אין לנו בזה כל היום, אלא בתחלת הוסת או בסוף הוסת, וכדתנן [ס"ג ע"ב] לענין מפהקת ומעטשת. וכבר כתבנו דעתנו בזה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אשה שרגילה לראות על ידי מאכלים ידועים, כגון שאכלה שום וראתה או שאכלה בצל וראתה או שלעסה פלפלין וראתה ג"פ על ידי א' מן המאכלים הללו, הרי זו חוששת לעצמה שמא תראה דם כשאוכלת אותו המאכל כפי ההרגל שלה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אמ' רב יוסף לא שמיע ליה כו'. רב יוסף היה תלמיד של רב יהודה ורב יהודה תלמי' של שמואל ומתמה שלא שמע זה משמואל. וא"ל אביי את אמרת לי. לפני חולייך. לעיל, זה וזה אסורין. לא צריכה לומ' יום ט"ו שאסורה לשמש שמא תראה וכן יום כ' שהרי ראה בו, אלא ה"פ כשיבא ט"ו ויום כ' אחריני אסורה לשמש בהן. זו דברי ר"ג. אביו של ר' יהודה נשיאה. בר רבי. בנו של רבינו הקדוש בן של רבן שמעון בן אותו רבן גמליאל שהיה אחי אשתו של ר' אלעזר בן הורקנו' שאמ' משום זקינו רשב"ג דלא הוי חזקה בציר מג' זמני, דשמעי רב"ג לזקינו בכל דוכת' לשלישי תינסי לרביעי ל"ת.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אבל חכ"א א"צ לא לשנות ולא לשלש. פי' ומאי דתנן לעיל גבי וסתות דגופה כל שתקבע לה ג"פ ה"ז וסת, גם היא רשב"ג היא דאמר בתלתא הויא חזקה, אבל חכמים פליגי עלה, ואע"ג דאמר רב יוסף משמיה דרב יהודא אמר שמואל דחכמים פליגי עליה דרשב"ג, איהו סבר כרשב"ג, דהכי אמרינן בשלהי הבא על יבמתו (ס"ד ע"ב) א"ל רב יוסף ברי' דרבא לרבא בעי מניה מרב יוסף הלכה כר' ואמר לי אין, הלכתה כרשב"ג ואמר לי אין, אחוכי אחיך בי, א"ל לא סתמי הוא ופשט לך נשואין ומלקיות כר' וסתות ושור המועד כרשב"ג כו' עד וסתות דתנן אין אשה קובעת לה וסת עד שתקבענה שלשה פעמים ואינה מיטהרת מן הוסת עד שתיעקר ממנה שלשה פעמים, אלמא ס"ל לרב יוסף דהלכה כרשב"ג.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
קיימל"ן כרשב"ג דלא קבעה וסת אלא בתלתא זמני דלא כרבי. כל עונת הוסת אסורה שאם היתה למודה לראות ביום אסורה מתחלת היום ואם היתה למודה לראות בלילה אסורה מתחלת הלילה דעונת הוסת היא כעונת התחלת הוסת אבל שאר העונות שהוסת נמשך בה לא, וכיון שכן אשה שיש לה וסת ורגילה להיות שופעת שלש או ד' ימים ובדקה בעונת התחלת הוסת ולא ראתה שוב אינה חוששת לשאר הימים וכ"כ הראב"ד. עוד כתב שאם ראתה בהנץ החמה ולא קים לה אי קודם הנץ אי לאחר הנץ שיש מחמירין לאסרה ביום ובלילה והוא דן להקל בוסתות דרבנן ואינה אסורה אלא ביום שהוא ודאי תוך ימי נדתה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' היתה למודה להיות רואה בתחלת הווסת, כל הטהרות שעשת בתוך ווסת טמאות. בסוף הווסת, כל הטהרות שעשת בתוך הווסת טהורות. ר' יוסי אומר ימים ושעות ווסתות, היתה למודה לראות עם הנץ החמה, אינו אסור אלא עם הנץ החמה. ר' יהודה אומר כל היום שלה. פי' אם היה מושך עת פיהוקה או עיטושה כשלש שעות, והיתה למודה להיות רואה בתחילת הווסת, דהיינו בתחילת שלש שעות. כל הטהרות שעשת בתוך הווסת טמאות, דהיינו תוך כל אותן שלש שעות, שיש לומר מתחלת הוסת ראתה כלמודה. ואם היתה למודה להיות רואה בסוף אותן שלש שעות, כל הטהרות שעשת בתוך אותן שלש שעות טהורות, ולא מספקינן לכל הוסת בחזקת טומאה. ר' יוסי אומר אף ימים ושעות וסתות, פי' כמו שהסימנין הללו שבגופה קובעין לה וסת, כך הימים קובעים לה וסת, וגם השעות שבימים, שאם קבעה לה וסת בשעה פל' ביום, אינה אסורה אלא באותה שעה ולא כל היום. היתה למודה לראות בסוף הלילה סמוך להנץ החמה, אינה אסורה, לשמש עם בעלה. אלא סמוך להנץ החמה, שהיא שעת וסתה, אבל כל הלילה קודם הנץ החמה וכל היום שלאחר הנץ אם לא ראת עם הנץ היא מותרת, ואינה אסורה אלא עם הנץ בלבד. ר' יהודה אומר כל היום שלה, ומותרת לשמש ביום, כיון שלא ראת עם הנץ וגם הוסת לא היה אלא בסוף הלילה. אבל כל הלילה אסורה לשמש עם בעלה, דכיון דוסתה בסוף הלילה, כל הלילה אסורה, דקסבר ר' יהודה כל העונה היא אסורה, ואע"פ שלא היתה למודה לראות אלא בסוף העונה, והעונה או יום או לילה. וכן נמי אם היתה רגילה לראות ביום או בתחילתו או בסופו, כל היום הוא אסור, והלילה מותר, דלית ליה לר' יהודה שעות וסתות אלא ימים.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה לרש"י</h3>
וזו דרכה של אשה שרואה מט"ו לט"ו יום או מחודש לחודש או מחדשיים לחדשיים, וזהו ווסת שאמרו חכמים שרגילה לראות מזמן לזמן, הגיע זמן שקבעה בו ווסת ג' פעמים פורשת מבעלה עונה אחת סמוך לווסתה ובודקת עצמה תדיר, דקבעי' היל' כר' יהוד' שאוסר כל עונת ווסתה, והעונה זו יום או לילה, ואותו יום או לילה שקבעה לה ווסת בין באמצעיתה בין בסופה פורשת מבעלה ובודקת עצמה תדיר ולובשת חלוק לבן ומצעות לבנות פרוסין על מטתה שאם תראה דם כלום יהא ניכר בהן בטוב, ואם עבר לה זמנה ובדקה וראתה דם אסורה לבעלה עד שתטהר, לא ראתה כלום טהורה היא לבעלה ואינה צריכה שימור יותר מאותה עונה כלל. כיצד אם היתה רגילה לראות בתחילת היום משמרת ופורשת מבעלה כל אותו היום ואינה משמרת סוף הלילה הסמוך לתחילת היום, ואם רגילה לראות בלילה משמרת כל אותה הלילה ואינה צריכה לשמור סוף היום הסמוך לתחילת הלילה דקסבר ר' יהודה כניסת היום גורם וכן כניסת הלילה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
בתחלת הוסת. פי' בוסת דגופה מיירי וכי היא מתחלת לפהק היא חולה יום או חצי יום. לראות עם הנץ החמה. פיר' באותה שעה אי אפשר לכון הילכ'[ך] קתני עם הנץ החמה [לאחר] עמוד השחר, ובגמר' אוקי דמיירי שראתה בסוף לילה. אמר רבא הלכה כר' יהודה. יש שאוסר [העונה שלפני] העונה שהיא רגילה לראות בה וה"ה אף לבעלה אעפ"י שאינה עסוקה בטהרות שצריך לפרוש, וכן היה נוהג ה"ר משה מאוור"א כשוסתה בלילה לפרוש כל [היום שלפני] הלילה, ועוד מחמיר לשום בגדים לבנים במטתה, ש"א.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס פראג סימנים תרכ"ג—תרכ"ד</h3>
[הלכתא] אשה הרגילה לראות ביום קבוע, כגון מחדש לחדש או זמן אחר, אם רגילה לראות בתחלת הלילה או באמצעיתה או בסופה, אסורה לשמש כל הלילה, אולי תראה, ומותרת לשמש כל היום שלפניה אפילו בסופו, וכל יום שלאחריה אפילו בתחלתו. וכן אם רגילה לראות ביום אפילו בתחלתו, מותרת לשמש לילה שלפניה אפילו בסופה, אע"פ שהיא [סמוכה] לוסת ממש שעה אחת, או אם רגילה לראות בסוף היום מותרת לשמש אפילו בתחלת הלילה שלאחריה, אבל כל היום אסורה לשמש בתחלתו ועד סופו. והא דאמר פרק הבא על יבמתו [יבמות ס"ב ע"ב] היוצא לדרך חייב לפקוד את אשתו, ואמר רבא לא נצרכה אלא סמוך לוסתה, פר"ת לא להתיר [תשמיש] קאמר כדפירש רש"י מנוחתו כבוד, דהא מה"ת אסור מוהזרתם את בני ישראל מטומאתם [ויקרא ט"ו], אלא דברי ריצוי ופיוסים קאמר, ולא חיישינן שמא יבא עליה. וכתב בספר יראים וזה הדין באשה שוסתה לימים, אבל באשה שוסתה לסימנים אחרים ולא לימים, כדתנן פרק האשה [ס"ג ע"א] ואלו הן וסתות, מפהקת מעטשת חוששת בפי כריסה בשיפולי מעיה, כעין צמרמרות אוחזין אותה, וכל כיו"ב. וכל שתקבענה שלשה פעמים הרי זה וסת. הלכך (מה) [מי] שוסתה בסימנים שבגופה ולא לימים, או באכלה שום וראתה אכלה פלפלין וראתה, מותרת עד שיגיעו אותן הסימנים.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ג</h3>
כתוב בספר התרומה וז"ל הלכתא אשה הרגילה לראות ביום קבוע, כגון מחדש לחדש או זמן אחר, אם רגילה לראות בתחלת הלילה או באמצעיתה או בסופה אסורה לשמש כל הלילה, אולי תראה, ומותרת לשמש כל היום שלפניה אפילו בסופו, וכל יום שלאחריו אפילו בתחלתו. וכן אם רגילה לראות ביום אפילו בתחלתו, מותרת לשמש לילה שלפניה אפילו בסופה, אע"פ שסמוכה לוסת ממש שעה אחת. או אם רגילה לראות בסוף היום מותרת לשמש אפילו בתחלת הלילה שלאחריה, אבל כל היום אסורה לשמש, מתחלתו ועד סופו. והא דאמר פ' (הדר) [המוצא תפילין] [ק' ע"ב] ובפ' הבא על יבמתו [יבמות ס"ב ע"ב] היוצא לדרך חייב לפקוד את אשתו, אמר רבא לא נצרכה אלא סמוך לוסתה, אמר ר"ת לאו להתיר בתשמיש קאמר, כדפירש"י, דהא מן התורה אסור מוהזרתם את ישראל, אלא לדברי ריצוי ופיוסין קאמר, ולא חיישינן שמא יבא עליה. אמנם רבי' שמשון איש ירושלים מפרש תשמיש ממש, משום דקיימא לן כמ"ד [ט"ז ע"א] וסתות דרבנן, וכן פירש בשאלתות, ומדוסתות דרבנן סמוך לוסתה נמי דרבנן, וביוצא לדרך אוקמוה אדאורייתא. סמ"ג, וכן פי' ר"י. וכתוב בס"י וזה דין באשה שוסתה לימים, אבל אשה שוסתה לסימנים אחרים ולא לימים, כדתנן בפרק האשה ואלו הן וסתות מפהקת מעטשת חוששת בפי כריסה ובשיפולי מעיה כגון צמרמורית אוחזין אותה וכל כיוצא בהן, וכל שקבעוה שלש פעמים הרי זה וסת, הלכך מי שוסתה בסימני גופה ולא לימים, או באכילת שום או אכלה פלפלין וראתה, מותר לשמש עד שיגיעו אותם הסימנים.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
היתה למודה לראות בתחילת הוסת של עטוש וחביריו כל טהרות שעשתה בתוך הוסת הנמשך זמן טמאות, ואם לא היתה למודה לראות אלא בסוף הוסת כל טהרות שעשתה בתוך הוסת טהורות. כל אותה עונה שהיא רגילה לראות בין יום בין לילה אסורה לשמש בוסתות דיומי, ובוסתות דגופה נמי חוששת כל אותו זמן שהמקרים הם רגילים להמשך בין שהתחילה לראות בהתחלת המקרים ההם בין בסופן.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
היתה למודת להיות רואה עם הנץ החמה אין אסורה אלא עם הנץ החמה, רבי יהודה אומר כל היום שלה, והתניא רבי יהודה אומר כל הלילה שלה, לא קשיא הא דרגילה למיחזא בתחילת יממא הא דרגילה למיחזא בסוף ליליא. תני חדא רבי יהודה אוסרה לפני וסתה ומתירה לאחר וסתה ותניא אידך איפכא, לא קשיא הא דרגילה למיחזא בתחילת יממא הא דרגילה למיחזא בסוף ליליא. אמר רבא הלכה כרבי יהודה. ומי אמר רבא הכי והתניא (ויקרא ט"ו, ל"א) והזרתם את בני ישראל מטומאותם מכאן אמר רבי יאשיה אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהם סמוך לוסתן, וכמה, אמר רבא עונה, וכמה עונה או יום או לילה, רגילה דחזיא בסוף ליליא מאורתא אסירא, חלף ליליא ולא חזיא ביממא שריא, וכן בסוף יממא ותחילת ליליא.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תיקון הוסתות</h3>
והיכא דרגילה למיחזי בהנץ החמה גופיה, אי נמי דלא קים לה במילתא שפיר ולא ידעה אי קודם הנץ החמה אי לאחר הנץ החמה, ודאי נקטינן להו לחומרא כל הלילה וכל היום. [נ"א. איכא מאן דאמר דנקיטינן בה לחומרא ואסורה כל הלילה וכל היום. ואיכא מ"ד כיון דוסתות דרבנן כל שכן סמוך לוסת, הלכך הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא, ולא חיישינן אלא ליום שהוא ודאי בימי נדתה. ומסתברא כוותיה. מיהו לההוא גונא מיהת איבעי ליה לאיניש למיחש כי היכי דלא ליתי לידי איסור נדה]. והיכא דרגילה למיחזי ראיה מרובה מקודם הנץ החמה עד לאחר הנץ החמה ודאי, איכא מאן דאמר אסורה בלילה וביום, מאי טעמא כיון דההיא שעתא כולה שעת הוסת היא, ואפילו לרבי יוסי דאמר אף ימים ושעות וסתות מודה (בשעת) [דשעת] הוסת מיהת אסורה לשמש בכולה, הלכך לרבי יהודא דאמר כל עונה שלה, ומפני שעת הוסת כל עונה נאסרת, כל היום וכל הלילה אסורה, שהרי וסתה בלילה וביום הוא. ואיכא מאן דאמר דכל כי האי גוונא בתר תחילת הוסת אזלינן, ולא מתסרא אלא בלילה, ואע"ג דכולה שעת הוסת אסורה לשמש ואפילו לרבי יוסי, הני מילי לשעת הוסת בלחוד, אבל לאסור את שלפניו ואת שלאחריו לא אסרינן אלא לההיא עונה דתחלת הוסת קאי בגוה. ואם בדקה קודם הנץ החמה ולא ראתה אסורה לשמש כל אותה עונה [נ"א. שעה], אבל כל היום מותרת, לפי שעיקר הוסת בתחלתו הוא, דאמרינן לקמן [ל"ט ע"ב] שאין האשה קובעת לה וסת בתוך ימי נדתה, אלמא כלהו ימי נדה בתר ראיה קמייתא שדינא להו, והכא נמי סוף ראיה בתר תחילתה שדינא להו. ואנן אכרענן בהא מילתא כי הא סברא בתרא, מהא דתניא [ס"ג ע"ב] היתה למודה להיות רואה עם הנץ החמה אינה אסורה אלא עם הנץ החמה דברי רבי יוסי, ורבי יהודה אומר כל הלילה שלה, ואוקימנא להא דרגילה למחזי בסוף לילה. והא ודאי כל היכא דתני עם לאלתר משמע, (ואם כן) [ואי ס"ד] דכהאי גוונא אסורה ביום ובלילה היכי קתני כל הלילה שלה, והא אי אפשר דלא עיילה ראיה בתוך הנץ החמה ותתסר ביממא ובליליא. ועוד סתמא קתני להיות רואה, ולא מפליג בין ראיה מרובה לראיה מועטת. הילכך אינה אסורה אלא עונת הלילה ושעת הוסת בלבד. והא דאמרינן דכל אותה עונה אסורה, דוקא בוסתות דיומי, אבל בוסתות דגופי, כגון מפהקת ומעטשת וחוששת בפי כריסה וכל אותן השנוים במשנתינו פרק האשה שעושה צרכיה [ס"ג ע"א], אינה אסורה אלא עם וסתה בלבד, בין יש לה יום קבוע לאותן סמנים בין אין לה, אבל לפני וסתה מותר. ואם בדקה בשעת וסתה ולא ראתה, מותרת לאחר הוסת. וראיה לדבר, מדקתני עלה במתניתין [ס"ג ע"ב] רבי יוסי אומר אף ימים ושעות וסתות, משמע דהכי קאמר כי היכי דוסתות דגופא לא מיתסרא אלא לשעתה, הכי נמי וסתות דיומי לא מתסרא אלא לשעתה, ולמאן קאמר, לאו לרבי יהודה בר פלוגתיה, אלמא בוסתות דגופא לא פליג רבי יהודה. ודוקא כשהיא רגילה לראות כל הראיה בתוך הוסת, אבל אם רגילה לראות ממנה אחר הוסת, אסורה מן הוסת ואילך כל היום, וצריכה בדיקה אחר הוסת כדי לטהר הוסת, וכדי להתירה לבעלה אחר אותה עונה. אבל קודם הוסת מיהא מותרת בלא בדיקה. ואע"ג דאכרענן לעיל דבתר תחלת הראיה אזלינן, הני מילי בשתי עונות, דלא אסרינן עליה אלא ההיא עונה דתחלת הוסת קאי בגוה, אבל תוך הוסת ואחר הוסת חדא עונה היא, וכיון דפשטה ראייתה אחר הוסת, כולה יומא (מתפס) מן הוסת ואילך מתסרא.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער תיקון הוסתות</h3>
עוד כתב הרב והיכא דרגילה למיחזי בהנץ החמה או לאחר הנץ החמה ודאי נקטינן לחומרא ואסורה כל הלילה וכל היום [עכ"ל הראב"ד]. נראה לי בזה טעות סופר, ובעיני כך היא הצעת הדברים, ולא ידעינן אי קודם הנץ החמה או לאחר הנץ החמה. מכל מקום קשיא לי אם יש ספק בדבר אין זו רגילה לראות בהנץ החמה, ואין לנו קביעות וסת מספק אלא בדבר ברור, ואם היא רגילה בהנץ החמה, אין בזה ספק ובידוע שהוא יום, ואמאי נקטינן לחומרא. ולא מצינו חומר זה בדברי רבותינו להיות אסורה כל הלילה וכל היום, אלא ביום או בלילה. ועוד הא הוא דאמר וסתות דרבנן, וספק דדבריהם להקל, ולא ירדתי בזה לסוף דעתו כלל. מצאנו בשער תקון הוסתות באשה הרגילה לראות בהינץ החמה ואין ידוע אם קודם הינץ החמה או לאחר הינץ החמה [עכ"ל הראב"ד]. בהגהתו חזר בו מדבריו הראשונים ותלה אותם באחר ואמר איכא מ"ד הכי, ולבסוף הגיה ואיכא מ"ד כיון דוסתות דרבנן כ"ש סמוך לוסתה, הילכך הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא ולא חיישא אלא ליום שהוא ודאי בימי נדתה, מיהו לההוא [גונא] מיהת איבעי לה למיחש. והכי מסתבר. ובזה אין לנו לתפשו כל כך, אבל עדיין אין כל דבריו שוין לדברינו. והיאך תחוש ליום שהוא ודאי בימי נדתה אם אין עונת הוסת ידועה. ובההוא [גונא] של הנץ החמה אין יום ואף לא עונה תמימה ... כל ידעה מה כי נעלמה ממנה חכמ[ה] ... וכמה הפקחת היא או סומא. עוד כתב בוסתות דגופא כגון מפהקת ומעטשת וחוששת בפי כריסה וכל אותן השנויים במשנתינו אינה אסורה אלא עם וסתה בלבד. בין שיש לה יום קבוע לאותן הסימנין בין שאין לה [עכ"ל הראב"ד]. הא קשיא טובא, בשלמא למודה לראות לימים וקפיצות [י"א ע"ב] אפשר שתשמור את עצמה, ואינה אסורה עד שתקפוץ באותו יום, אלא מפהקת ומעטשת וכל שמנו חכמים במשנתינו [ס"ג ע"א], שהוא מאורע שיכול לבא לה בתוך שמושה, איך תהא מותרת כל אותה עונה שקבעה בה הוסת, מאחר שיש לה יום קבוע לאותן וסתות. ומה שהביא ראיה לדבר מדקתני עלה במתניתין רבי יוסי אומר אף ימים ושעות וסתות, למאן קאמר לאו לרבי יהודה בר פלוגתיה, אלמא בוסתות דגופא מודה רבי יהודה דלא מיתסרא אלא לשעתא, אין בזה שום ראיה, דכל הני מילי בוסתות דגופה שאין להם יום קבוע, אבל אם יש להם יום קבוע דינן כדין וסתות דימים, ואין הפרש ביניהן אלא בקפיצות ובכל דבר שהיא יכולה להשמר ממנו בשעת תשמיש. עוד כתב ואם רגילה לראות מקצת הראיה לאחר הוסת אסורה מן הוסת ואילך כל היום [עכ"ל הראב"ד]. ואנן לא תנן הכי, אלא היתה למודה לראות בתחלת הוסת, [כל טהרות שעשתה בתוך הוסת טמאות, בסוף הוסת] כל טהרות שעשתה בתוך הוסת טהורות, הא למדנו שאין לחוש אלא לשלשה פרקים הללו, שהן תחלת הוסת ותוך הוסת וסוף הוסת. ומי שמוסיף לנו פרק רביעי להיות חוששת לאחר הוסת צריך להביא ראיה על כן. ולדידן לא שנא רואה מתוך הלילה לאחר הלילה ומתוך הוסת לאחר הוסת, אינה חוששת אלא לתחלת ראיתה שהיא העיקר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא כיצד אמר ר' יוסי ימים ושעות וסתות, היתה למודה להיות רואה מיום כ' ליום כ' בשש שעות, פי' בשעה שישית, הגיע יום עשרים ולא ראת אסורה לשמש כל שש שעות, דברי ר' יהודה, ור' יוסי מתיר עד שש שעות, וחוששת לשש. פי' ר' יוסי סבר שעות וסתות, ודוקא שעה שישית שהיתה למודה להיות רואה היא אסורה, אבל כל חמש שעות ראשונות היא מותרת. ור' [יהודה] לית ליה שעות וסתות אלא היום הוי וסת, וכיון שהגיע יום הוסת, כל היום היא אסורה לשמש מן הבקר, שמא תקדים ותראה. עברו שש שעות ולא ראת, אסורה לשמש כל היום כולו, דברי ר' יהודה. פי' דקסבר ר' יהודה כל יום הוסת אסורה לשמש, ואע"פ שעברה השעה שהיתה למודה להיות רואה בה, שמא תראה בסוף היום. ור' יוסי מתיר מן המנחה ולמעלה, פי' משעה שהשלימו שש שעות מכי ינטו צללי ערב, דקסבר השעה קובעת וסת והיא אסורה, ולא כל היום. אמר רבא הלכה כר' יהודה, פי' דאסר כל היום או כל הלילה שהיא למודה לראות בו. ומי אמר רבא הכי, והתניא והזרתם את בני ישראל מטומאתם (ויקרא ט"ו), אמר ר' יאשיה מיכן אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן, וכמה אמר רבא עונה. מאי לאו עונה אחריתי, פי' שאם רגילה לראות ביום פורש ממנה לילה אחת קודם, ואם רגילה לראות בלילה פורש ממנה יום אחד קודם, והיכי פסיק הלכה כר' יהודה שלא היה אוסרה אלא אותה עונה. ומהדר לא, אותה עונה, פי' שלא אסר רבא אלא אותה עונה שרגילה לראות בה או יום או לילה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
ואף הנשים שאמרו חכמים דיה שעתן צריכות להיות בודקות עצמן שחרית וערבית וקודם ולאחר תשמיש אם עוסקות בטהרות ובשעה שהיא אוכלת תרומה, חוץ מנדה ויושבת על דם טהר ובתולה שנבעלה וראתה דם מחמת בתולים שהדם טהור ואם לא שמשה אחר בעילה ראשונה צריכה בדיקה שחרית וערבית שמא נשתנה מראה דמים שלה מדם בתולים אבל שמשה אימר שמש עכרן אפי' נשתנה. ובתוך י"א יום שבין נדה לנדה והם הימים הראוים לזיבה גם כן מסולקת בדמים ואינה צריכה בדיקה ואם ראתה מטמאה מעת לעת כדתני' פ' בנות כותים [ל"ט ע"א] ולהכי לא תני לה במתניתין בפ' קמא דלא דמי' להני דאפי' אם ראו לא שייך גבייהו טומאת מעת לעת, אבל שומרת יום אם ראתה מטמאה מעת לעת. ואף שבעונותינו אין לנו טהרות, נפקא מיני' ממה שאמרו מטמאות ולא מטמאות מעת לעת לענין קביעות וסת ופרישתן בשעת וסת כדבעינן למימר לקמן. דגרסינן בפ' האשה [ס"ג ע"א] והזרתם את בני ישראל מטומאתם מכאן אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשיהן סמוך לוסתן, וכמה אמר רבא עונה, יום או לילה ואע"ג שדרכה לראות בסוף היום בעי' פרישה מתחלת עלות השחר, ואע"ג שדרכה לראות בסוף לילה בעיא פרישה מתחלת הלילה דקייל"ן כר' יהודה דאמר כל היום שלה ומוקי לה ברגילה למיחזי סוף לילה דכל הלילה אסורה, ואם לא ראתה מותרת מיד ביום אע"ג דקרוב לזמן וסת, ותניא ר' יהודה אומר כל הלילה שלה ומוקי לה ברגילה למיחזי בתחלת היום דכל הלילה מותרת אע"ג דסמוכה לזמן וסת וכל היום אסורה. תני חדא ר' יהודה... ואם היא רואה זמן מה שנמשך הוסת מסוף הלילה לתוך היום, ושוב מגיע שעת וסת, לא מבעי' לן דאסורה כל הלילה ושעת וסת שראתה בו ביום דהא אפי' ר' יוסי דפליג על ר' יהודה ולא קאסר אלא שעה שרואה ומתיר העונה עצמה מודה דשעת וסת אפי' חציה ביום וחציה בלילה מיהת אסורה, והא נמי לא מבעי' דלר' יהודה כל הלילה אסורה, דהתחלת וסת בסוף לילה הוא וברגילה למיחזי בסוף לילה אמר רבי יהודה כל הלילה אסורה כי קמבעי' לן אי אסורה נמי כל היום... ואם היא ישנה ובבקר מצאה דם וסתה ולא ידעה אם בלילה אם ביום ראתה נחלקו בחבורתנו, אי נימא דחוששת מספק ללילה ויום, ובהגיע זמן וסתה אסורה בלילה וביום. והסכמנו כיון דוסתות דרבנן ספקא לקולא ולא אסרינן אלא עונת היום שהיתה בה ודאי נדה, והכי נמי אמרינן לעיל דלחולין אוקי אשה בחזקת טהרה ולא מטמאינן לה למפרע. והיכא דרגילה למיחזי ראיה מרובה נמשך איזה ימים, והגיעה תחלת זמן וסתה ולא ראתה, איכא מרבואתא דאמרי צריכה לפרוש כל אותן ימים מבעלה שראתה בו ברגילות, דהוחזקה בראיה לכל הזמן, וכל הזמן בעי עקירה שלשה פעמים ואיכא דאמרי בתר תחלת ראיה אזלינן שהיא עקר הוסת ושאר הראיות שנמשכו ממנה תוספת דמים הן, וכיון דעקר לא בא לית לן למיחש לטפל, ומייתי סייעתא למלתא מהא דפרק קמא אע"ג שאמרו דיין שעתן צריכות להיות בודקות חוץ מן הנדה. ופריך הניחא לריש לקיש דאמר אין אשה קובעת וסת בימי נדתה, אלא לר' יוחנן דאמר קובעת וסת בימי נדתה, תבדק דלמא קבעה לה וסת, ומשני לר' יוחנן נמי דוקא ממעין סתום הא דקבעה אבל ממעין פתוח אינה קובעת, כלומר אי חזאי ריש ירחא וריש ירחא ועשרים וחמש בירחא וריש ירחא דהוי ראית ראש חודש השלישי בימי נדה, דקובעת וסת לראש חודש, דהא דאקדם דמה לבא ביום כ"ה לחדש דמים יתרים אתוספו בה, וכיון דראיות ראשונות ממעין סתום באו אף שהשלישית דר"ח בתוך ימי נדה, מכל מקום רוב ותחלת הוסת ממעין סתום בא, אבל אם הראשונות ממעין פתוח כגון ראתה בר"ח וה' בחודש שהוא תוך ימי נדה ושוב ראתה פעמים בה' בחודש עדיין לא קבעה וסת, דראשונה ממעין פתוח באה, ולהכי לא צריכה בדיקה בימי נדה דלא מהני לה אף אם תראה דלא קבעה וסת בראי' זו. ואי אמרת אם נמשך ראיתה ג' ימים שוב צריכה לחוש לג' ימים אף אם בתחלת זמן זה לא ראתה, הדרא קושי' לדוכתא נדה נמי תבדוק, שמא נמשכה ראיתה כמה ימים, וכשיחזור וישוב זמן הוסת אסורה לבעלה ולטהרות כל אותן הימים אף שבתחלת זמן נדתה אינה רואה אלא ודאי כל שאינה רואה בתחלת עונת הוסת אינה צריכה לפרוש עוד אלא בעונה דאתרמי בה תחלת הוסת. וראי' זו לאו מכרעתא היא, דודאי מסתברא דתחלת נדה עקר הראי' והשאר תוספת דמים, ולהכי אינה צריכה בדיקה דבתר תחלת ראיתה אזלינן, ולית לן למיחש שבימים הבאים יחסר העקר שלא תראה ביום ראשון ותראה יום או יומים אחריו, דאורח בזמנו בא. מיהו אי אתרחש שבימים הבאים לא ראתה בתחלת זמן וסתה, שפיר יש לחוש שמא תראה אח"כ בזמן המשכת וסתה, ואית לן למימר בראיות הראשונות תוספת דמים הי' בה ואקדם יום אחד לבא, והשתא אמעט דמא לכך יבא מעט מאוחר, דמסתבר טפי למימר מחמת מעוטו שוהה זמן קצר ואחר יום או יומים בא האורח, מלומר בפעם אחת פסקה לראות כל אותן הראיות שהיתה שופעת לשעבר אחר שהתחילה לראות. וגם החוש מעיד שדרך הנשים לפעמים ירחיק וסתן עונה או יום או יומים ולפעמים יקרב וימהר לבא, הלכך נראה שצריכה לפרוש כל זמן המשכת הוסת. תדע דהא הוי ניחא לי' לגמרא לריש לקיש דאמר אין אשה קובעת וסת בימי נדתה וכל מקום שנשנה לשון אינה קובעת וסת דייקינן מקבע לא קבעה אבל למיחש בעינן וצריכה פרישה אם יחזור היום. ויש מי שאומר דלריש לקיש מיחש נמי לא חיישינן ומייתי ראי' מהא דתנן אעפ"י שאמרו דיה שעתה צריכה להיות בודקת חוץ מן הנדה, וכיון שאין צריכה בדיקה משמע לא לקבוע ולא לחוש כיון דחזיא ממעין פתוח. וליתא, דהא י"א יום ימי זיבה נמי בחזקת טהרה ולהכי לא צריכה בדיקה ולא קבעה וסת, ומ"מ חיישינן כדאמרינן בפ' האשה [ס"ד ע"א]. ויש מי שאומר הא דאמרו צריך לפרוש עונה סמוך לוסתה לילה או יום בזמן שיום ולילה שווין, אבל בתקופת תמוז שהיום שלנו י"ז שעות והלילה קצר ובטבת שהיום קצר ולילה ארוך מאוד מחשבין יום ולילה י"ב שעות לכל אחד ואף שאין ראי' לדבר זכר לדבר איכא דגבי ראתה ועודה בבית אביה בית הלל אומרין כל הלילה שלה ונותנין לה עונה שלמה ואמרינן כמה עונה ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן או יום או לילה, רבה ב"ב חנה א"ר יוחנן חצי יום וחצי לילה, ואמר רב שמואל בר יצחק ולא פליגי הא בתקופת ניסן ותשרי, שאז יום ולילה שווין, נותנין יום או לילה, הא בתקופת תמוז וטבת שאין שווין יום ולילה מחשבין לה חצי יום וחצי לילה דהוי עונה של שתים עשרה שעות. והני נשי דאמרו רבנן די' שעתן מפני שמסולקות מדמים אין צריכות פרישה אם בא יום וסתן ונבאר ענינים למטה, גם דין אשה שאין לה וסת שצריכה פרישה בעונה בינונית שהיא ללמ"ד יום והנחבאת במחבא, ודיני וסת הגוף, ווסת ימים, ווסת מורכב משניהם, ווסת הפלגה וחודש וכדומה. ור' אחא משבחא ובעל הלכות והגאון ר' יצחק לא הביאו בספריהם, והן הן גופי הלכות.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שנ"ח</h3>
סוף פרק האשה תני חדא ר' יהודה אוסרה לאחר ווסתה ומתירה לפני ווסתה ותני' אידך ר' יהוד' אוסרה לפני ווסתה ומתירה לאחר ווסתה ל"ק הא דרגילה למחזי בתחלת יממא והא דרגיל' למחזי בסוף ליליא פי' הא דרגילה למחזי בתחלת יממא אסור כל היום לאחר ווסתה ומותרת כל הלילה לפני ווסתה אמר רבא הלכ' כר' יהודה פי' רשב"ם דכל י"ב שעות אסורה אם ווסתה בלילה בין בתחלת' בין באמצעית' בין בסופה כל הלילה כולה אסורה וכן אם ווסתה ביום כל היום אסור. ומי אמר רבא הכי והתניא והזרתם את בני ישראל מטומאתם א"ר יאשיה מכאן אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהם סמוך לווסתם וכמה אמר רבא עונה מאי לאו עונה אחריתי פי' שאם ווסתה ביום אסורה כל היום וכל הלילה שלפניו ור' יהודה לא אסר אלא עונת ווסתה וקשי' דרבא אדרבא. ומשני לא אותה עונה פי' כי אמר רבא נמי ה"ק אותה עונה בין לפניה בין לאחרי' דהיינו סמוך לוסתה הלכך אשה שווסתה ביום אסורה כל היום ומותרת כל הלילה. ובה"ג כתב דרגילא דחזיא בסוף ליליא מאורתא אסיר חליף ליליא ולא חזיא ביממא שריא וכן בסוף יממא ותחלת ליליא. וכבר היו שפירשו דדוקא ביושב בביתו צריך לפרוש סמוך לווסתה עונה אבל ביוצא לדרך לדבר הרשות אינו פורש ומשמש עמה. אבל לדבר מצוה לא מחייב לפוקדה אפי' בלא סמוך לווסתה כי היכי דלא ליטריד וימנע ממצוה וראייתם דאמר פ' הבא על יבמתו [ס"ב, ע"ב] אמר ריב"ל חייב אדם לפקוד את אשתו בשעה שיוצא לדרך שנאמ' [איוב ה'] וידעת כי שלום אהלך ופקדת וגו' והא מהכא נפקא מהתם נפקא [בראשית ג'] ואל אישך תשוקתך מלמד שהאשה משתוקקת על בעלה בשעה שיוצא לדרך אמר רב יוסף לא נצרכה אלא סמוך לווסתה. פי' שאפי' הכי פוקדה בתשמיש ואע"ג דאמור רבנן חייב אדם לפרוש מאשתו סמוך לווסתה וכמה אמר רבא עונה וה"מ לדבר הרשות פי' שחייב לפוקדה כשיוצא לדרך אבל לדבר מצוה מטריד ואינו חייב לפוקדה. ופי' ר"ת דשיבוש הוא בידם דבכל הספרים הישנים גרסי' לא נצרכה אלא לאשתו נדה והם בעבור שמפרשים דהאי פקידה היינו פקידת תשמיש להכי שיבשו הספרים. ומפרש ר"ת דחד קרא משמע שחייב לפקוד את אשתו ויבוא עלי' וידבר על לבה עונה שלימה וקרא אחרינא משמע שאפי' באשתו נדה יש לפוקדה (וכמה אמר רבא עונה) שאע"פ שאסורה בתשמיש שמחה ותענוג הוא לה הואיל ורוצה לצאת לדרך כדאמר בעירובין [ס"ג, ע"ב] הישן בקילעא שאיש ואשתו ישנים בה עליו הכתוב אומר [מיכה ב'] ונשי עמי תגרשון מבית תענוגי' ואמר רב יוסף התם אפי' באשתו נדה, אלמא שמחה היא לה, התם נמי צריך לפוקדה אפי' היא נדה, כמה אמר רבא עונה כדקאמר פ' תינוקת [ס"ה, ע"ב] מניחן תחת צינור שמימיו מקלחין וכמה (אמר רבא) עונה וטובא עונה איכא בתלמוד שאינה תשמיש. ומה שהגיהו בספרים לא נצרכה אלא סמוך לווסתה שיבוש גדול הגיהו לפי שסברו דפקידה היינו תשמיש חדא דמשבועות מוכח דסמוך לווסתה דאורייתא דתניא פ' ידיעות הטומאה [י"ז, ע"ב] ומביאין אשם תלוי על עשה ועל ל"ת שבנדה וכו' עד הוי בה רבא במאי אילימא סמוך לווסתה וכו' הרי משמע דסמוך לווסתה דאורייתא ועוד דקאמר וה"מ לדבר הרשות וכי בשביל דבר הרשות עקרי' והזרתם את בני ישראל ומוקמ' סמוך לווסתה אדרבה ידחה דבר הרשות ואל יצא לדבר הרשות סמוך לווסתה ויתקיימו שני המקראות הללו אבל לפי' ר"ת אתי שפיר שאדם רוצה לצאת לדבר הרשות ישוב לביתו ויפקוד את אשתו אבל לדבר מצוה לא ישוב לפקוד את אשתו דילמא מטריד וממנע ולא עביד מצוה אלא ממקום שהוא שם ילך לדבר מצוה ואל ישוב לביתו לפקוד ומשום הכי מייתי בסמוך התם הא דתנו רבנן האוהב את אשתו כגופו ומכבדה יותר מגופו כו'. ומורי אב"י העזר"י אמר לי שרגילים לפרוש סמוך לווסתה כ"ד שעות שאם רגילה לראות ביום פורש ממנה כל אותו היום והלילה שלפניו ואם רגילה לראות בלילה פורש ממנה כל הלילה והיום שלפניה. והא דע"פ [קי"ב, ע"ב] דאמר שלשה דברים צוה רבי ישמעאל ב"ר יוסי את רבי וכו' עד אשתך טבלה אל תזקק עמה לילה הראשון, ההיא בנדה דאורייתא ומשום חומרא דר' זירא כדאמר התם מ"ט אמר רבא הואיל והוחזק מעיינה פתוח דילמא שפעה זיבה והא בזמן הזה ליכא שהרי היא מונה ז' לבד מיום ראייתה.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה לרש"י</h3>
והכי אמרי' תני חדא ר' יהודה אוסרה לפני ווסתה, פי' עונה אחת, ומתירה לאחר ווסתה מיד אם לא ראתה, ותניא אידך ר' יהודה אוסרה לאחר ווסתה ומתירה לפני ווסתה, לא קשיא הא דרגילה למיחזי בתחילת יממא הא דרגילה למיחזי בסוף ליליא, פי' הא דתניא אסורה לאחר ווסתה דרגילה למיחזי בתחילת יממא והא דתניא אסורה לפני ווסתה דרגילה למיחזי בסוף ליליא דקסבר ר' יהודה דמי שווסתה בליליא ואפי' בסופה אסורה כל הלילה, ואם ווסתה ביום ואפי' בסופו אסורה כל היום אמר רבא הילכתא כר' יהוד'.
<h3>שאילתות פרשת מצורע שאילתא פ"ט</h3>
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למיפרש מנשיהון סמוך לעידנא דקביעא להו דחזייא דם נדה דכתיב והזרתם את בני ישראל מטומאתם [שבועות י"ח:] א"ר יאשיה מכאן אזהרה לבני ישראל שיפרשו מן נשותיהן סמוך לוסתן וא"ר יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי כל שאינו פורש מאשתו סמוך לווסתה אפילו הויין ליה בנים כבני אהרן דנפישא זכותייהו מתים דכתי' והזרתם את בני ישראל מטומאתם וכתיב והדוה בנדתה והזב את זובו וגו' וכתיב בתריה אחרי מות שני בני אהרן וא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן כל הפורש מאשתו סמוך לווסתה הוויין ליה בנים זכרים שנא' ולהבדיל בין הטמא ובין הטהור וסמיך ליה אשה כי תזריע וילדה זכר ריב"ל אומר הוויין ליה בנים שמורים הלכה בישראל שנא' ולהבדיל בין הקדש ובין החול וסמיך ליה ולהורות את בני ישראל וא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן כל המבדיל על היין במוצאי שבת הוויין ליה בנין דכרין שנא' ולהבדיל בין הקדש ובין החול וסמיך לי' אשה כי תזריע וגו' א"ר בנימן בן יפת א"ר אלעזר כל המקדש עצמו בשעת תשמיש הויין ליה בנים זכרים שנאמר והתקדשתם והייתם קדושים וסמיך ליה אשה כי תזריע וגו' [נדה ל"א:] א"ר בנימן בר אמי אין אשה מתעברת אלא סמוך לוסתה שנאמר הן בעון חוללתי ור' יוחנן אמר לטבילה שנאמר ובחטא יחמתני אמי מאי משמע דהאי חטא לישני דדכויי הוא דכתיב תחטאני באזוב ואטהר וסמוך לווסתה כמה מתבעי למיפרש מינה [שם ס"ג:] א"ר אבא עונה מאי עונה לאו עונה יתירתא אלא אותה עונה דרגילא דחזייא בה דתנן היתה לומדת להיות רואה עם הנץ החמה אינה אסורה אלא עם הנץ החמה ר' יהודה אומר כל הלילה שלה והא תניא ר' יהודה אומר כל היום שלה לא קשיא כאן בתחלת יממא וכאן בסוף ליליא היתה רגילה דחזייא בסוף ליליא מאורתא אסירא לגברא כוליה ליליא חלף ליליא ולא חזת שריא לגברא רגילה דחזייא בתחלת יממא כוליה ליליא שרייה מטת תחלת יממא ולא חזייה אסירא כוליה יומא וכן סוף יומא ותחלת ליליא אלמא עונה דאמור רבנן לא שנא היכא דחזייה בתחלת עונה אסורה כולה עונה ולא שנא היכא דחזיית בסוף עונה אסורה כולה עונה ואמר רבא הילכתא כר' יהודה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה</h3>
וחיב אדם לפרוש מאשתו סמך לוסתה וכמה אמר ראבא עונה וכמה עונה או יום או לילה, רגילא דחזיא בסוף ליליא מאורתא אסירא חליף יממא ולא חזיא שריא וכין בסוף יממא ותחלת ליליא.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יולדת ונידה</h3>
וחייב אדם לפרוש מאשתו סמוך לווסתה וכמה אמר רבא עונה וכמה היא עונה או יום או לילה רגילה שראתה בסוף לילה עבר (היום) [הלילה] ולא ראתה מותרת וכן בסוף יום ותחלת הלילה.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
וזו [היא] דרכה של אשה שרואה [דם] מט"ו יום עד ט"ו יום או מחדש לחדש או מחדשים לחדשים. וזהו ווסת שאמרו חכמים שרגילה לראות מזמן לזמן. הגיע זמן שקבעה בווסת שלשה פעמים פורשת מבעלה עונה אחת סמוך לווסתה ובודקת עצמה תדיר. דקבעי[נן] [הלכה] כר' יהודה שאוסר כל עונת ווסתה. והעונה או יום או לילה. ואותה (או) יום או לילה שקבעה לה ווסת בין באמצעיתה בין בסופה פורשת מבעלה ובודקת עצמה תדיר ולובשת חלוק לבן, ומצעת מצעות לבנים פרוסין על מיטתה, שאם תראה דם כלום יהא ניכר בהן (בטוב) [היטב]. ואם עבר לה זמנה ובדקה וראתה דם אסורה לבעלה עד שתטהר, [ואם] לא ראתה כלום טהורה היא לבעלה ואינה צריכה לשמור יותר מאותה עונה כלל. כיצד, אם היתה רגילה לראות בתחילת היום משמרת ופורשת מבעלה כל אותה היום ואינה משמרת סוף הלילה הסמוך לתחילת היום. ואם רגילה לראות בלילה משמרת כל אותה הלילה ואינה צריכה לשמור סוף היום, הסמוך לתחילת [ה]לילה. דקסבר רבי יהודה כניסת היום גורם וכן כניסת [ה]לילה. והכי אמרינן תנא חדא ר' יהודה אוסרה לפני ווסתה. פי' עונה אחת, ומתירה לאחר ווסתה [פירוש, מיד אם לא ראתה]. ותנאי אידך [ר' יהודה] אוסרה לאחר ווסתה(ו). [ו]לא קשיא הא דרגילא למיחזי בתחילת יומא [ו]הא דרגילה למיחזי בסוף לילה. פי' הא דתניא אסורה לאחר ווסתה דרגילא למיחזי בתחילת יממא. והא דתניא אסורה לפני ווסתה דרגילה למיחזי בסוף ליליא. דקסבר ר' יהודה דמי שווסתה בלילה ואפי' בסופו אסורה כל הלילה. ואם ווסתה ביום, ואפילו בסופו אסורה כל היום. אמר רבא הלכה כר' יהודה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
וזו הוא דרכה של אשה שרואה דם מחמשה עשר יום לחמשה עשר יום או מחודש לחודש או מחדשים לחדשים, וזו הוא ווסת שאמרו חכמים שרגילה לראות מזמן לזמן, הגיעה יום שקבעה בו ווסת שלשה פעמים, פורשת מבעלה עונה אחת סמוך לוסתה ובודקת תדיר, דקבעינן הלכה כרבי יהודה שאוסר כל עונות ווסתה, ועונה או יום או לילה, ואותו יום או אותו לילה שקבעה בו וסת. בין באמצעיתה בין בסופה, פורשת מבעלה ובודקת עצמה תדיר, ולובשת חלוק לבן, ומצעים לבינים פרוסים על מטתה, שאם תראה דם כלום יהא ניכר בהן היטב, ואם עבר זמנה ובדקה וראתה דם אסורה לבעלה עד שתטהר, ואם לא ראתה כלום טהורה הוא לבעלה, ואינה צריכה לשמור יותר מאותה עונה כלל. כיצד אם היתה רגילה לראות בתחילת היום משמרת ופורשת מבעלה כל אותו יום, ואינה משמרת סוף הלילה הסמוך לתחילת היום, ואם רגילה לראות בלילה משמרת כל אותה הלילה, ואינה צריכה לשמור סוף היום הסמוך לתחילת הלילה, דקא סבר רבי יהודה כניסת היום גרים, וכן כניסת הלילה, והכי אמרינן תני חדא רבי יהודה אוסרה לפני ווסתה, פירוש עונה אחת, ומתירה לאחר ווסתה, פירוש מיד אם לא ראתה, ותניא אידך רבי יהודה אוסרה לאחר ווסתה, לא קשיא הא דרגילה למיחזי בתחילת יממא, הא דרגילה למיחזי בסוף לילה, פירוש הא דתניא אוסרה לאחר ווסתה, דרגילה למיחזי בתחילת יממא. והא דתניא אוסרה לפני ווסתה, דרגילה למיחזי בסוף לילה דקא סבר רבי יהודה, דמי שווסתה בלילה ואפילו בסופה אסורה כל הלילה, ואם ווסתה ביום אפילו בסופו כל היום אסורה, אמר רבא הלכה כרבי יהודה.
<h3>מחזור ויטרי סימן תצ"ח הלכ' נדה לרש"י</h3>
וזו היא דרכה של אשה שרואה דם מט"ו יום לט"ו יום. או מחודש לחודש. או מחדשים לחדשים. וזהו ווסת שאמרו חכמים שרגילה לראות מזמן לזמן. הגיע יום שקבעה בו ווסת שלשה פעמים. פורשת מבעלה שעה אחת סמוך לווסתה ובודקת תדיר. דקבעינן הלכה כר' יהודה שאוסר כל עת ווסתה ועונה או יום או לילה. ואותה יום או לילה שקבעה בו ווסת בין באמצעיתה בין בסופה פורשת מבעלה ובודקת עצמה תדיר. ולובשת חלוק לבן ומצעת סדין לבן על מיטתה. שאם רואה דם כלום יהא ניכר בהם היטב. ואם עבר לה זמנה ובדקה וראתה דם אסורה לבעלה עד שתטהר. ואם לא ראת כלום טהורה היא לבעלה ואינה צריכה לשמר יותר מאותה שעה כלל. כיצד אם היתה רגילה לראות בתחילת היום משמרת ופורשת מבעלה כל אותו יום. ואינה משמרת סוף הלילה הסמוך לתחילת היום. ואם רגילה לראות בלילה משמרת כל הלילה. ואינה צריכה לשמר סוף היום הסמוך לתחילת הלילה. דקסבר ר' יהודה כניסת היום גרים. וכן כניסת הלילה. והכי אמרי' [ס"ג ע"ב] תני חדא. ר' יהודה אוסרה לפני ווסתה. פי' עונה אחת. ומתיר לאחר ווסתה. פי' מיד אם לא ראתה. ותניא אידך ר' יהודה אוסרה לאחר ווסתה ומתירה לפני ווסתה. לא קשיא הא דרגילא למיחזי בתחילת יממא והא דרגילא למיחזי בסוף ליליא. פי' הא דתניא אוסרה לאחר ווסתה. דרגילא למיחזי בתחילת יממא. והא דתניא אוסרה לפני ווסתה. דרגילא למיחזי בסוף ליליא. דקסבר ר' יהודה דמי שוסתה בליליא ואפי' בסופו אסורה כל הלילה. ואם וסתה ביום אפי' בסופו אסורה כל היום. אמר רבא הלכה כר' יהודה.
<h3>ראב"ן סימן שי"ח</h3>
תניא והזרתם את בני ישראל מטומאתם אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לווסתן וכמה אמר רבא עונה וכמה עונה [נדה ס"ה:] אמר ר' יוחנן או יום או לילה, שאם וסתה ביום יפרוש לילה שלפניו ואם ווסתה בלילה יפרוש יום שלפני הלילה, בזמן תקופת ניסן ותשרי שהיום ולילה שוין אבל תקופת תמוז וטבת שאין יום ולילה שוין חצי יום וחצי לילה לפני הווסת. ואם רוצה לצאת לדרך מותר לשמש אפילו באותה עונה, דאמר רבא [יבמות ס"ב:] חייב אדם לפקוד את אשתו בשעה שהוא יוצא לדרך שנאמר ופקדת נוך ולא תחטא ואמרינן לא נצרכה אלא אפילו לאותה עונה שאם יוצא לדרך באותה עונה יפקוד אותה. וכל הפורש [שבועות י"ח:] מאשתו סמוך לווסת הוויין ליה בנים זכרים בעלי הוראה דסמוך לוהזרתם כתב להורות ביום הטמא ואשה כי תזריע וילדה זכר. ואין ווסת דאורייתא [ט"ו.], שיש אשה שרואה מל' לל' ויש שרואה מכ' לכ'. ונידה היכא כתב, ואשה כי תהיה זבה דם יהיה זובה בבשרה שבעת ימים תהיה בנידתה [ויקרא ט"ו]. וטבילה בנידה לא כתיב, אלא דלא גרע משאר טמאין דכתב [שם ט"ז] ורחץ במים את כל בשרו ותניא ביבמות בפרק החולץ [מ"ז:] כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנידה. ואם לא תראה בשעת ווסתה מותרת לבעלה עד שתראה דהא דתנן מטמאה מעת לעת [נדה ב'.] לטהרות אבל לבעלה לא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
כתב ר' אחא משבחא מחייבין בית ישראל למיפרש מנשיהון סמוך לעידנא דקביעא להון דחזיין דמא דכ' והזרתם את בני ישראל מטומאתם א"ר יאשיה מכאן אזהרה שיפרשו מנשיהון סמוך לוסתן ע"כ. והאי קרא אסמכתא בעלמא הוא דהא קייל"ן וסתות דרבנן וכך כתב בסמוך אשה שיש לה וסת והגיע זמנה ולא בדקה מהו, בימי עבורה ומניקותא לא תבעי לך דדמיה מסולקין ולא חיישינן דתנן [ל"ט ע"א] ר' מאיר אומר אם היתה במחבא והגיע שעת וסתה ולא בדקה טהורה, שהחרדה מסלקת הדמים, והכי נמי בימי עבורה ומיניקותא דמיה מסולקין וטהורה היא, כי תבעי לך שלא בשעת עבורה ומיניקותא, וסתות דאורייתא אינון ואמרינן ודאי חזיא, או דלמא וסתות דרבנן ומיחש חיישא ובעיא בדיקה ואי לא בדקה טהורה, ואי משום והזרתם את בני ישראל מטומאתם אסמכתא בעלמא הוא מיתנא תנן [שם] הגיע זמן וסת ולא בדקה טמאה ר"מ אומר אם היתה במחבא והגיע שעת וסתה ולא בדקה טהורה שהחרדה מסלקת הדמים, כולה ר' מאיר קתני לה ופליגי רבנן עלי', או דלמא דברי הכל היא תא שמע דאתמר [ט"ז ע"א] אשה שיש לה וסת והגיע שעת וסתה ולא בדקה רב אמר בדקה ומצאה טמא טמא, טהור טהור, ושמואל אמר אפי' בדקה ומצאה טהור טמא שאורח בזמנו בא, וא"ר זירא בהא קמפלגי דכולא עלמא וסתות דאורייתא ופליגי אי בדקה עצמה בשעת וסתה ורב נחמן בר יצחק אמר בהא קמפלגי שמואל סבר וסתות דאורייתא, ורב [סבר] וסתות דרבנן, וכרב נחמן בר יצחק סבירא לן דבתראי הוא ואמר אביי כתנאי ר' אליעזר אומר טמאה נדה ור' יהושע אומר תבדק, ר' מאיר אומר טמאה נדה וחכמים אמרו תבדק ואמר אביי אף אנן נמי תנינא ר' מאיר אומר אם היתה במחבא והגיע שעת וסתה ולא בדקה טהורה שחרדה מסלקת הדמים, טעמא דאיכא חרדה, הא ליכא חרדה טמאה, שמע מינה דוסתות דאורייתא ס"ל. והלכתא כותי' דרב דקייל"ן הלכה כרב באסורי בין לקולא בין לחומרא [כ"ד ע"א] ע"כ. מדבריו שמענו דעונה סמוך לוסתה דרבנן, והכי נמי משמע בפ' הבא על יבמתו [ס"ב ע"ב] שהתירו ליוצא לדרך לשמש בעונה סמוך לוסת. ויש מחבורתנו שאומרים דפקידה שאמרו חייב אדם לפקוד אשתו אם יוצא לדרך בעונה, אינה לתשמיש אלא פקידת שלו' ונטילת רשות ממנה ואפי' באשתו נדה מותר והכי גרסי בגמרא, "ועונה שאמרו לא לעונת וסתה אמרו אלא בעונת יציאתו לדרך", כלומר בעונה אחרונה שיוצא לדרך צריך לרצותה עונה שלמה. ומה שגרסו בספרים אפי' סמוך לוסתה עונה, הגהה היא שהגיהו התלמידים משמו של ר' יצחק בן מרון הלוי ז"ל, ובספרים הישנים ליתא כל עקר. ותו למדנו מדברי ר' אחא דאף דקייל"ן וסתות דרבנן ואי לא בדקה טהורה, מ"מ לכתחלה בעיא בדיקה, והכי נמי מסיימי בגמרא [ט"ז ע"א]. ר' יהושע אומר תבדק וחכמים אומרים תבדק, והא דאמר רבה ב"ב חנה עלה דמתני' [ט"ו ע"א] כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן, הבאים מן הדרך נשיהן להן בחזקת טהרה, דאפי' הגיע שעת וסתה בינתים מותרת, אלמא אפי' חששא ליכא, כבר פרשה ר' יוחנן רביה דקאמר התם אשה שיש לה וסת בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה, כלומר אם עברו מספר ימים אחר הוסת שראויה לטהר עצמה, בהא שריא לי' בלא בדיקה ושאלה, דאיכא ספק ספקא ספק ראתה ושמא טבלה, אבל אם ודאי ראתה כגון שילדה בינתים פשיטא שאסורה לו עד שתאמר שטבלה. אבל הגאון ר' יצחק מביא ברייתא [י"ב ע"א] החמרין והפועלין והבאין מבית המשתה נשיהם להן בחזקת טהרה ובאין ושוהין עמהם בין ערות בין ישנות כשהניחם בחזקת טהרה, ולא חלק בין הגיע בינתים שעת וסתה או לא הגיע, משמע דס"ל הא דאמר ר' יהושע תבדק דוקא בשעת הוסת תבדק אבל עבר שעת הוסת ולא הרגישה לית לן למיחש לראיה ואפי' בדיקה אינה צריכה. ובעניות דעתין לא נהיר, ולא מסתייע לי' מידי מרבה ב"ב חנה דודאי לא פליג ארביה ר' יוחנן, ואיהו נמי לא שרי אלא במחשב ימי וסתה וימים שראויה לטבילה, ואי לא עברו ודאי צריך לשאלה אם בא וסת, וכן אסורה לשמש אחר הוסת עד שתבדק. מיהו ודאי אם לא בדקה בשעת וסתה ואפי' אחרה ימים הרבה מלבדוק ושוב בדקה עצמה ומצאה טהורה, טהורה דקייל"ן וסתות דרבנן ומתני' דתנן הגיע שעת וסתה ולא בדקה טמאה כולה ר' מאיר היא ופליגי עליה רבנן כמ"ש רב אחא משבחא. וממה שכתב בימי עבורה ומיניקותא לא תבעי לך דדמיה מסולקין ולא חיישינן, שמעינן דמעוברת ומיניקה אינן חוששות לוסתן ומותרו' לשמש סמוך לוסתן ודייק הכי מדקאמר [ט' ע"א] וכיון דאיכא חרדה דמי' מסולקין ולא בעיא בדיקה, אלמא אפי' למ"ד וסת דאורייתא מחזקינן לה בטהרה בשעת וסת, מכ"ש לדידן דוסת דרבנן ויש מי שאומר דההיא לא בעיא בדיקה במעוברת דקאמר קאי אדברי ר' מאיר שאמר אם היתה במחבא והגיע וסתה ולא בדקה טהורה, והכי נמי במעוברת ומניקה אי בדיעבד לא בדקו טהורות, אבל לכתחלה בעיין פרישה ובדיקה. ולא נהיר דבסוגין שקיל וטרי למ"ד וסתות דאורייתא ומן התורה טמאה אם לא בדקה ואפי' בדקה אח"כ ומצאה טהורה, ומ"מ אמר היכא דאיכא סלוק דמים טהורה אם לא בדקה, מכ"ש לדידן דוסת דרבנן ועונה סמוך לוסת דרבנן דאיכא למסמך על סלוק דמים דמעוברת ומניקה שלא תצטרך בדיקה, מיהו לא ברירא לן בנשים דעלמא שיש להם חרדה כגון יושבת במחבא [אם צריכה לחוש לוסתה ולעונה סמוך לוסתה] דלמא ר' מאיר ס"ל חרדה מסלקת הדמים ורבנן פליגי עליה דחרדה אינה מסלקת, ובסוגי' פשיט שפיר מר"מ כל היכא דאיכא סלוק דמים לית לן למיחש לראי' ובמעוברת ודאי סלוק דמים, אבל אכתי יש לומר, דבהא אי חרדה מסלקת דמים לא ס"ל רבנן כר"מ. והא דאמר ריש לקיש [ט"ו ע"א] בשם ר' יהודה נשיאה כל הנשים בחזקת טהרה והוא שבא ומצאה תוך ימי עונתה, ורב הונא ורבה ושארי אמרו שעת וסתה, אלו לאו חדא מלתא קאמרי, דעונה קרי לזמן משלשים יום כדאמרינן בפ"ק [ט' ע"ב] וכמה עונה אמר ריש לקיש עונה בינונית שלשים יום, שרוב נשים רואות מלמ"ד ללמ"ד יום, וריש לקיש לפרושי מתני' כל הנשים בחזקת טהרה קאתי דמשמע לי' אפי' אין להם וסת מותרין לבעליהן הבאים מן הדרך בלא שאלה ובדיקה, וקאמר אם עברו למ"ד יום משעה שראתה אסור לבא עלי' עד שישאל, כיון דרוב נשים רואות ללמ"ד יום, והכין בירושלמי [פ"ב ה"ד] דפריך אשמואל דאמר אשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדק והא מתני' אמרה כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן אפי' באין מן הדרך ומצאה ישנה ומשני שהניחה בחזקת טהרה ופריך וכמה עונה נותנין לה לאשה שאין לה וסת שתהא בחזקת טהרה, ואמר ריש לקיש נותנין לה עונה בינונית למ"ד יום, אלמא דוקא אשה שאין לה וסת צריכה למיחשב למ"ד יום לוסתה, אבל אשה שיש לה וסת קבוע לכ"ה יום אין חוששת אלא לוסתה, ובהכי איירי רבה ב"ב חנה ור' יוחנן באשה שיש לה וסת, וכבר אמרנו למעלה דלא פליגי, דלתרוייהו אם הגיע זמן וסתה אסור עד שישאלה, ואם עבר הזמן וחשב שעברו ימים שראויה לטבול מותרת בלא שאלה דספק טבלה מוציא מספק ראתה. ושמעינן דאין לה וסת נמי אין צריכה בדיקה לבעלה, מיהו אם עבר יום למ"ד ולא ראתה ודאי צריכה בדיקה כיון דרוב נשים רואות ללמ"ד יום וגם צריכה לפרוש סמוך לוסת זה. וחזי לן דאפי' אשה שיש לה וסת מכ"ה לכ"ה יום ועבר היום ולא ראתה צריכה נמי לחוש ליום למ"ד מראיתה האחרונה כיון דאתרע חזקת וסת שלה אחר רוב נשים שדינן לה.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
ועוד יש תולדה אחרת והיא מדאורייתא, ויען שאין חייבין עליה [כ]תולדה הראיתיה תולדה. דתניא בשבועות פ' ידיעות הטומאה [י"ח ב'] ובנדה פ' האשה [ס"ג ב'] (והזהרתם) [והזרתם] את בני ישראל מטומאתם אמר ר' יאשיה [מכאן] אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לווסתן וכמה אמר רבא עונה. פי' אותה עונה שהיא רגילה לראות [שאם רגילה לראות] מט"ו לט"ו ביום אסורה כל יום ט"ו ואם בלילה אסורה ליל ט"ו שהעונה הוא או יום או לילה. (ואם אינה רגילה לראות בתחילת העונה) [ואין חילוק בין רגילה לראות תחילת העונה או סוף העונה] לעולם אינה אסורה אלא אותה העונה וזה הדין באשה שווסתה ימים אבל באשה שווסתה לסמנים אחרים ולא לימים כדתנן [שם ס"ג א'] ואלו הן ווסתות מפהקת ומעטשת חוששת (כפי) [בפי] כריסה בשפולי מעיה כמו צמרמרת (אוסרין) [אוחזין אותה] וכל כיוצא בה וכל שתקבענה ג' פעמים הרי זה ווסת. (הלכתא) [הלכך] מי שווסתה בסמני גופה ולא לימים או באכלה שום וראתה אכלה פלפלין וראתה מותרת עד שיגיעו אותם הסמנים.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הפרישה</h3>
עתים שצריך לפרוש מאשתו, כגון סמוך לוסתה, דאמרי רבנן דמחייב איניש למפרש מינה כל אותה עונה דרגילה למיחזי בגוה, כדמפרשינן בשער תיקון הוסתות בעז"ה, ואסמכוה אקרא דוהזרתם את בני ישראל מטומאתם [ויקרא ט"ו]. מיהו ההיא פרישה לא דמיא לפרישת נדה, דלא פריש מינה אלא מתשמיש בלחוד, שלא אסרו שום קריבה אלא בנדת טומאתה בלבד [כדכתיב [ויקרא י"ח] ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב. ווסתות עצמן דרבנן נינהו אפילו לתשמיש כדמפרשינן לקמן]. ובשעה שהוא יוצא לדרך התירוה לו אפילו ביום וסתה, מאי טעמא, וסתות דרבנן, ובמקום מצוה לא גזרו.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תיקון הוסתות</h3>
שער תיקון הוסתות, ראיתי לפרש [בו] תחלה חשש הוסתות, לוסת הקבוע ולשאינו קבוע. ואחר נפרש הזמן הראוי לקביעת הוסת ואת שאינו ראוי. ואחר נפרש ענין הוסת באיזה דרך הוא נקבע. ותחילה נאמר כי חשש הוסתות דרבנן היא, דפלוגתא דרב ושמואל היא, דאיתמר [ט"ז ע"א] הגיע שעת וסתה ולא בדקה ולא ראתה, אמר רב בדקה ומצאה טמא טמא טהור טהור, קסבר וסתות דרבנן, ושמואל אמר אפילו בדקה ומצאה טהור טמא, קסבר וסתות דאורייתא. וקיימא לן כרב באיסורי [כ"ד ע"ב]. ועוד דמוקמינן לפלוגתייהו כתנאי, דתניא הגיע שעת וסתה ולא בדקה ולא ראתה, רבי מאיר אומר טמאה נדה, וחכמים אומרים תבדוק, שמואל קאי כרבי מאיר ורב קאי כרבנן. ועוד מדבעי רבא מרב נחמן [שם] וסתות דאורייתא או דרבנן, ובלישנא בתרא פשט ליה וסתות דרבנן, אלמא מדהכי פשט ליה דהכי הלכתא. ועוד מדאמרינן ביבמות [ס"ב ע"ב] חייב אדם לפקוד את אשתו בשעה שיוצא לדרך, ומוקמינן לה אפילו בשעת וסתה, שמע מינה וסתות דרבנן, ובמקום מצוה לא גזור, דאי דאורייתא היכי שרינן ליה, ועוד דמחייבינן ליה נמי, אלא שמע מינה דרבנן היא. והכין פסק רב אחא, וכן פסק בעל ההלכות. ואע"ג דתניא [ס"ג ע"ב] והזרתם את בני ישראל מטומאתם [ויקרא ט"ו], אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן, וכמה עונה, ההיא אסמכתא בעלמא היא. מיהו אע"ג דחששא דרבנן היא, אמרו רבנן שאם הגיע יום וסתה ולא בדקה ולא ראתה תבדק לאחר מיכן, אם מצאה טהור טהורה ואם מצאה טמא טמאה. ומדאמרינן תבדק שמע מינה שהיא בחזקת טומאה ואסורה לשמש עד שתבדק. ואע"ג דאמרינן [ס"ג ע"ב] אינה אסורה אלא אותה עונה בלבד, הני מילי כשבדקה ביום וסתה ומצאה טהורה, אבל אם לא בדקה אסורה עד שתבדק. [אי נמי לא אתינן למעוטי אלא עונות שלפני הוסת, דאע"ג דצריך לפרוש ממנה סמוך לוסתה, דוקא אותה עונה בלבד, אבל שאר עונות שלפני אותה עונה לא, אבל לאחר הוסת אפילו כמה עונות אסורה עד שתבדק]. מיהו לאותה עונה לא סגיא לה בבדיקה מידי, דכולי יום הוסת כשעת הוסת דמי, דקיימא לן כרבי יהודה דאמר [שם] כל היום שלה, ומאי כל היום שלה, עונת היום. והני מילי כשהיא רגילה ביום, או אפילו עם הנץ החמה מיד, אבל רגילה לראות בלילה, ואפילו קודם הנץ החמה מיד, אינה חוששת אלא בלילה ואם בדקה ולא ראתה מותרת לשמש ביום.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער תיקון הוסתות</h3>
מ"ש הרב דיוצא לדרך פוקד אשתו ואפילו סמוך לוסתה כדגרסינן ביבמות, והוא פריש לה בביאה ממש. ליתא, ואין הפקידה אלא פקודת שלום ונטילת רשות בלבד, ואפילו באשתו נדה. והכי גרסינן לה ביבמות בספרים מדוקדקים. ועונה שאמרו לא לעונת הוסת, [אלא לעונת] יציאתו לדרך. ומה שהגיהו בספרים אפילו סמוך לוסתה אע"ג דאמר רבא חייב אדם לפרוש מאשתו סמוך לוסתה עונה, הגהה הוא שהוגהה משמו של ר' יצחק דמרן לוי ז"ל, וליתא כל עיקר, ולא נמצאת בספר ישן מעולם. ואין לי בזה להאריך, הלא כתובה על ספר הישר. עוד כתב הרב וקי"ל כרבי יהודה דאמר כל היום שלה ומאי כל היום עונת היום. והני מילי בשרגילה לראות ביום [עכ"ל הראב"ד]. נראה מדברי הרב שהוא מפרש כל היום שלה לאיסור, וברגילה למחזי בתחלת יממא, וכן כל הלילה שלה לאיסור, וברגילה למחזי בסוף ליליא. ואנן איפכא מפרשינן לה, ומאי כל היום שלה, להתיר, מכלל שהיא אסורה בלילה, וברגילה למחזי בסוף ליליא, וכן הלילה שלה להתיר, מכלל שהיא אסורה ביום, וברגילה למיחזי בתחלת יממא. ראיה לדברינו מדתנן בפרק תינוקת [ס"ד ע"ב] ראתה ועודה בבית אביה, בית שמאי אומרים נותנין לה בעילת מצוה, ובית הלל אומרים כל הלילה שלה, אלמא כל שלה להתיר הוא. ותו לא מידי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] ת"ר והזרתם את בני ישראל מטומאתם [ויקרא ט"ו], מיכן א"ר יאשיה אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן. וכמה, אמר רבא עונה. וכמה עונה, או יום או לילה. א"ר יוחנן משום ר"ש בן יוחאי כל שאינו פורש מאשתו סמוך לוסתה, אפילו הויין לו בנים כבני אהרן מתים, שנאמר והזרתם את בני ישראל מטומאתם וגו', וכתיב והדוה בנדתה וגו', וסמיך ליה אחרי מות. א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן כל הפורש מאשתו סמוך לוסתה הויין לו בנים זכרים, שנאמר [שם י"א] ולהבדיל בין הקדש ובין החול ובין הטמא ובין הטהור, וסמיך ליה אשה כי תזריע וילדה זכר. רבי יהושע בן לוי אמר הויין לו בנים שראוים להוראה, שנאמר ולהבדיל ולהורות. [עכ"ל רי"ף]. וכמה עונה, אמר רבא או יום או לילה. ומפורש במסכת נדה [ס"ג ע"ב] מאי עונה, אותה עונה, כלומר אם היא רגילה לראות דם בחצי היום או בשעה עשירית..., מקרה יום חייב לפרוש ממנה כל אותו יום עצמו, אבל כל הלילה שלה, מותרת לשמש בכל הלילה. אי נמי אם הי[ת]ה רגילה לראות בשעה שנייה מן היום, אותה שעה אסורה לשמש [אבל כל הלילה שלפני' מותרת לשמש. וכן אם רגילה לראות בלילה פורש ממנה עונה אחת] כלומר אותה הלילה, אבל כל יום שלפני הלילה מותרת לשמש, ואפילו רגילה לראות בשעה שנייה מן הלילה אינה צריכה לפרוש מבעלה אלא אותה שעה ראשונה מן הלילה לחודה, וכל יום שלפניה מותרת. אפילו הויין לו בנים, כלומר אפילו אם היו לו (בנים) קודם לכן בנים חשובים שיהיו כבני אהרן, מתים בשביל אביהם, שנאמר [ויקרא ט"ו] והזרתם את בני ישראל מטומאתם ולא וגו', וסמיך ליה והדוה בנדתה, כלומר חייבין אתם להזהיר את בני ישראל שיסורו מנשותיהן סמוך לוסתן כדי שלא יבואו על הנדה, ואם לאו מתים בניהם, כמו שמתו בני אהרן בחיי אביהם. הוויין לו בנים זכרים, כלומר בשביל אותו זכות, שנאמר [שם י"א] ולהבדיל בין הטמא ובין הטהור וגו', וסמיך ליה [שם י"ב] אשה כי תזריע, כלומר כשתבדילו עצמכם כל כך שלא תבואו לידי טומאה, דהיינו שתפרשו סמוך לוסתה כדי שלא תבאו על הנדה תזכו לאשה כי תזריע וילדה זכר. בנים שראויים להוראה, בנים ראוים להיות מורין הוראה בישראל מרוב חכמתן. שנאמר ולהבדיל וסמיך ליה ולהורות, כלומר כשתבדילו יהיו לכם בני הוראה.
<h3>המנהיג דין היולדת</h3>
ת"ר והזרתם את בני ישראל וגו' אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לווסתן וכמה אמ' רבא עונה או יום או לילה כו', לפני [הוסת] הקבוע שלה, וכל שאינו פורש סמוך לווסתה אפי' היו לו בנים כבני אהרן מתים דכתי' והזרתם [וגו'] והדווה בנידתה, וסמיך ליה אחרי מות, וכל הפורש הווין לו בנים זכרים שנ' להבדיל וגו' אשה כי תזריע, וכל המקדש עצמו בשעת תשמיש הוויין לו בנים זכרים דכתי' והייתם קדושים, וסמיך ליה אשה כי תזריע, יקדש עצמו כגון מעשה דאימא שלום אשתו שלר' אליעזר שלא היה מדבר עמה אלא בחצי הלילה [שלא יתן עיניו באשה אחרת ויבאו בניו לידי ממזרות דרבנן, כדתניא במס' כלה [פ"א] עשרה כממזרים ואינם ממזרים בני א'ס'נ'ת' מ'ש'ג'ע'ח'] כו', וכגון נחלת ה' בנים בשכר שמשהין על הבטן שיזרעו נשותיהן תחילה וישראל קדושים הם ואין משמשין מטותיהן ביום, והבא מבית הכסא אל ישמש מטתו עד שישהא שיעור חצי מיל, מפני ששד שלבית הכסא מלווייהו והוויין לו בנים נכפין ושלום, וכן הא דאזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לווסתן.
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
ווסתות של נשים. דרך נשים רגילות לראות ביום קבוע מחדש לחדש או זמן אחר יש שרגילה לראות בתחלת הלילה או באמצע או בסופה ויש ביום. דרכה של אשה לראות דם מט"ו לט"ו או מחדש לחדש או מחדשים לחדשים זהו ווסת שרגילה לראות מזמן לזמן במס' נדה בפרק האשה אין האשה קובעת לה ווסת עד שתקבענה ג' פעמים והם ווס[ת]ות דיומי. ווסתות בגוף ולא בימים מפהקת או מתעטשת או חוששת פי' כריסה נושך לה בבטן או בחלצים או ראשה כבד או איבריה כבידין עליה או שותת או סוגה פי' מגהקת. ווסתות של מאכל כדאמר אביי אכלה שום או בצל או פלפלין וראתה. בפרק א' דנדה (י"ב ע"ב) אשה שאין לה ווסת משמשת בשני עדים ב' קנוחין. בפ' האשה קביעת ווסת ג' פעמים ואינה מטהרת מן הווסת עד שתעקר ג' פעמים.
סמוך לווסתה. במס' שבועות בפ' ידיעות (י"ח ע"ב) והזרתם את בני ישראל אזהרה שיפרשו מנשותיהן עונה אחת הוא יום או לילה דפסקינן בפרק האשה כרבי יהודה שאוסר כל עונת ווסתה, אם רגילה לראות בתחלת היום מותרת לבעלה אפילו בסוף הלילה שלפני זה היום אך כל היום אסורה לשמש, ואם רגילה לראות בתחלת הלילה משמרת כל הלילה ומשמשת קודם אותה לילה אפילו בסוף היום. בסוף היום אסורה כל אותו היום ואם בסוף הלילה אסורה כל אותו הלילה. ואותו יום או אותו הלילה שרגילה לראות שהוא ווסתה פורשת מבעלה וכל אותה עונה אסורה. ומשפוסקת מלראות היא לובשת חלוק לבן ובודקת תדיר וסדין לבן שיהא ניכר הדם ואם ראתה אסורה עד שתטבול ואם לא ראתה אינה צריכה לבדוק יותר מאותו היום שהוא עונתה ומשמש בעלה עמה אפילו היא ישנה מאחר שהניחה בחזקת טהרה בפרק א' דנדה (דף י"ב) רק ישאלנה אם היא טהורה אם לאו סמוך לווסתה כשערה אבל כל לבעלה אינה צריכה בדיקה. בפרק ידיעות הטומאה מי שאינו פורש מאשתו סמוך לווסתה בנים זכרים מתים. ואם פורש הויין ליה בנים זכרים ראויין להוראה. ביבמות בפ' הבא על יבמתו (דף ס"ב) חייב אדם לפקוד את אשתו כשיוצא לדרך ואמר רב יוסף סמוך לווסתה היינו בדברים ולא בתשמיש לפי שהאשה משתוקקת על בעלה כשיוצא בדרך בפרק בתרא דעירובין. בפ' ערבי פסחים (דף קי"א) לא ממצעין ולא מתמצעין בין נשי' ואשה בין שתי אנשים ואם תחילת נדתה היא הורגת אחת מהן.
<h3>פסקי או"ז</h3>
פורש אדם מאשתו סמוך לוסתה עשרים וארבעה שעות. אם רגילה לראות ביום פורש ממנה כל אותו היום ולילה שלפניו. ואם רגילה לראות בלילה פורש ממנה כל אותו הלילה ויום שלפניו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הלכה, כל אשה שיש לה וסת קבוע אסורה לשמש בעונת וסתה, שנאמר [ויקרא ט"ו] והזרתם את בני ישראל מטומאותם, אזהרה לבנ"י שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן. כיצד, היה וסתה קבוע לראות בתחלת הלילה או בסוף הלילה לזמן ידוע, הרי זו אסורה לשמש כל אותה הלילה שהוא עונת וסתה, אבל קודם לכן מותרת לשמש, אפילו בסוף היום שלפניו. וכן אם עבר אותו הלילה שהוא עונת וסתה ולא ראתה בו, מותרת לשמש ביום שלאחריו, ואפילו בתחלת היום. וכן אם היה עונת וסתה ביום, אסורה לשמש כל אותו היום, ומותרת לשמש לפניו, וכן לאחריו אם לא ראתה בו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
חייב אדם לפקוד את אשתו בשעה שהוא יוצא לדרך ואפילו בעונת וסתה, כמו שמבואר בפרק הבא על יבמתו [יבמות ס"ב ע"ב] בהלכה אחרונה, שאין עונת וסת אסורה אלא מדברי סופרים וסמכו אותו חכמים על המקרא, כמבואר בקונטרס הראיות בפרק ידיעות הטומאה, וכן ביאר מז"ה בפרק הבע"י. והיוצא לדבר מצוה אינו חייב לפקוד את אשתו. ובספר התרומה [פ"ו ס"ב] אומר שפקידה זו אינה אלא לפוקדה בדברים, אבל לבוא עליה בשעת וסתה איסור תורה הוא.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
אסור לאדם שיבא על אשתו סמוך לווסתה שמא תראה דם בשעת תשמיש שנאמר (ויקרא ט"ו ל"א) והזרתם את בני ישראל מטומאתם וסמיך ליה והדוה בנדתה כדגרסינן בפרק האשה, וכמה, אמר רבי יהודה עונה או יום או לילה זו היא עונה, ואם היה דרכה לראות ביום אסורה לשמש מתחילת היום ואם היה דרכה לראות בלילה אסורה לשמש מתחילת הלילה, עבר ווסתה ולא ראתה אסורה לשמש עד שתעבור עונת הווסת, כיצד היה דרכה לראות בשש שעות ביום אסור[ה] לשמש בתחילת היום עברו שש שעות ביום ולא ראתה אסורה לשמש עד הערב [וכן] (ו)אם היה דרכה לראות בלילה בשש שעות ועברו ולא ראת[ה] אסורה לשמש עד שתזרח השמש (ע"פ רמב"ם איסו"ב פ"ד הל' י"ב—י"ג), וכן מוכיח שם בעניין שפוסק הלכה כרבי יהודה.
<h3>הלכות נדה לרבינו אברהם מטול</h3>
ואשה שיש לה ווסת, כיון שקבעה אותו ג' פעמים צריכה לפרוש ממנו סמוך לווסתה עונה, פירוש ההיא עונה דחזיא ביה, כגון אי רגילה למיחזי בסוף ליליא אסורה כל הלילה לשמש, ואי רגילה למיחזי בתחלת יממא אינה צריכה לפרוש מבעלה אלא מתחילת היום, דהכי הויא מסקנא בפרק האשה (ס"ג:). ואם משנה יום וסתה ליום אחר, זה וזה אסורין, דהכי תנן לה התם היתה למודה לראות יום ט"ו ושינתה ליום כ' זה וזה אסורין, משמע אותו היום, לרבי יוסי כדאית ליה ולרבי יהודה כדאית ליה בפרק האשה. וכבר שאל ה"ר שמואל מוורדום מרבינו יצחק על נשותינו שאין להם ווסת, שהיה נראה לו שהיה להן לפרוש עונה כשיבא יום שראו בו באחרונה מק"ו, ומה אשה שיש לה ווסת, שיש לנו לומר אקראי בעלמא הוא ששינת את וסתה אמרינן זה וזה אסורים, שאין להן ווסת לכ"ש. ועוד מביא ראיה לדבריו דאשה שאין לה ווסת צריכה לפרוש, מדתנן בפרק כל היד (י"ד.) נמצא על שלו טמיאים וחייבין בקרבן, ומסיקינן בפ"ב דשבועות (י"ח.) מאי לאו סמוך לוסתה, ואכניסה, אלמא דאיסורא איכא והוי פושע במה שלא פירש הימנה סמוך לוסתה, וההיא באשה שאין לה ווסת מיירי, מדקתני בסיפא דההיא משנה ומטמאה מעת לעת, דאי באשה שיש לה ווסת ההיא דייה שעתה, כדקתני בפ"ק דנדה (ב'.) כל אשה שיש לה ווסת דייה שעתה, וכמה סתמי משניות שנויין במכילתין ובפרק בתרא אם יש לה ווסת דייה שעתה, וסבירא להו דאשה שיש לה ווסת דייה שעתה, א"כ ההיא דכל היד סבירא להו הכי, הרי לך דמדקתני מטמאה מעת לעת מיירי באשה שאין לה ווסת, ואפילו הכי חשבינן ליה פושע דהוה ליה לפרוש. והשיב לו רבינו מטוניך, דוקא באשה שיש לה ווסת אסורה לשמש עונה כששינתה יום אחר, דמאחר שהיה לה ווסת יש לנו לומר שעכשיו רוצה לקבוע ווסת אחר, אבל אשה שלא היה לה ווסת מעולם, אינה צריכה לפרוש כלום כשיגיע יום אחר כזה שראתה בו, ואדרבה יש לנו לומר שתדלג ביום אחר כאשר עשתה עד עתה. וההיא דנמצא על שלו דמחייבינן ליה אכניסה, מיירי באשה שאין לה ווסת עכשיו, ולהכי מטמאה מעת לעת, ומיהו היה צריך בעלה לפרוש הימנה סמוך לווסתה, מאחר שהיה לה ווסת, דאיכא למיחש ביום ראייתה זה רוצה עתה לקבוע ווסת אחר, הילכך חוששת ליום אחר כזה, אבל אשה שלא היה לה ווסת מעולם כמו הנשים שלנו שלא קבעתן ג' פעמים, אינה צריכה לפרוש סמוך לוסתה כלל. ואם ישאל השואל האיך נשותינו מותרות לשמש כלל מאחר שאין להן ווסת, אלא בשני עדים בכל שעה, דהא פסק רב יהודה אמר שמואל בספ"ק דנדה (י"ב:) הלכה כרבי חנינא בן אנטיגנס על רב יהודה אמר שמואל, וסבירא ליה דאף בשאינה עסוקה בטהרות צריכה שני עדים, ולדבריך בשל תורה הלך אחר המחמיר. כל רבוותא לא סבירא להו כפר"ח, דא"כ קשיא דרב יהודה אמר שמואל אדרב יהודה אמר שמואל לעיל, אלא סבירא להו כרש"י דפירש דתרוייהו בעסוקה בטהרות אמרו, תרוייהו רב יהודה אמר שמואל ורב ירמיה בר אבא. ומיהו יש לתמוה על פרש"י דמוקי לה בעסוקה בטהרות, וכי בשביל כך היה מסיק בבריתא אוי לו לבעלה דאסורה לשמש ויוציא, אם מותרת לשמש בשאינה עסוקה בטהרות, ומסברא באותו ענין דמיירי רבי מאיר מיירי רבי חנינא בן אנטגנס. וי"ל שיש לפרש דכל מקום שהזכירו בדיקה יש להעמיד דוקא בעסוקה בטהרות, דלענין זה אלימי טהרות מלבעלה, מילתא דרבי חנינא בן אנטגנס לטהרות דוקא מיירי, אבל רבי מאיר שלא תלה הטעם בבדיקה מיירי בודאי לבעלה. ולפר"ח ליכא לאקשויי כולי האי מההיא דרב יהודה אמר שמואל דלעיל, די"ל דאליבא דמתניתין אסיק לעיל הכי, וליה לא סבירא ליה, ומיהו הכא פסיק אליבא דרבי חנינא בן אנטיגנס שפיר. ואע"ג דבפ"ק דכתובות (ט"ו:) מסקינן ולרב חנן בן רב רבא דאמר הוראת שעה היתה קשיא, הא דמתני הא לא מתני הא, והתם קא' [—קאמר] מעיקרא דברי רב, דרב חנן בר רבא חולק אעיקר דברי רב דאמר אבל לייחסן לא, וכפר"ח, וכן עיקר על פי ההלכה לשם, ולא כפירוש רש"י, מ"מ הכא עמא דבר כפר"ש, וכל רבותיי שוין בדבר.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
והזרתם את בני ישראל מטומאתם (ויקרא ט"ו), אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן וכמה יפרשו מהן, יום או לילה. והנזהרים בזה, זוכים לבנים בעלי הוראה, שנאמר (ויקרא י') ולהבדיל בין הקודש ובין החול, ובין הטמא ובין הטהור, ולהורות את בני ישראל.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ה</h3>
האשה שיש לה וסת אסורה לשמש כל עונת הוסת. אם וסתה ביום, אסורה לשמש כל אותו היום, ואם וסתה בלילה אסורה לשמש כל אותה הלילה, שמא תראה דם, שאורח הנשים בזמנו הוא בא. אפילו היה וסתה סמוך לשקיעת החמה, אסורה לשמש כל היום.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ה</h3>
כבר ביארנו שכל אשה שוסתה קבוע לימים, אסורה לשמש בכל עונת הוסת, ולאחר הוסת עד שתבדוק ותמצא טהור. ואפילו קודם שיקבע לה הוסת חוששת. כיצד, ראתה באחד בחדש זה, לכשיגיע אחד בחדש השני, אסורה לשמש בכל אותה עונה. א"כ מה בין וסת הקבוע לוסת שאינו קבוע, שוסת הקבוע אעפ"י שעברה עונתו ולא הרגישה שבא בזמנו אסורה לשמש לעולם, עד שתבדוק ותמצא טהור. והוסת שאינו קבוע, אם הגיע אותו היום ולא בדקה ולא ראתה, כיון שעברה עונתו מותרת לביתה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ה</h3>
היתה רואה ראיה מרובה מסוף הלילה לתחלת היום, יש שהורה שאינה חוששת אלא לתחלת הראיה, ואסורה בליל הוסת ומותרת ביום, ולא יראה לי זה כלל.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ח</h3>
כשהאשה חוששת לעונת וסתה, הורו מקצת בעלי הוראה שאינה אסורה אלא בתשמיש, אבל שאר פרישות לא החמירו עליה, שאין כאן אלא חשש של דבריהם.
<h3>סימני התרומה לסימן צ"ג</h3>
והזרתם את בני ישראל מטומאתם מכאן א"ר יאשיה אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לווסתן וכמה אמר רבא עונה או יום או לילה. היתה למודה לראות עם הנץ החמה ר' יהודה אומר כל היום שלה מותרת לשמש כל היום ואסור' לשמש כל הלילה שלפני אותו הנץ והתני' ר' יהודה אומר כל הלילה שלה בהיתר ואסורה ביום שאחר הנץ לא קשיא הא דרגילה למחזי בתחלת יממא הא דרגילה למחזי בסוף ליליא תני חדא ר"י אוסר לפני ווסת ומתיר לאחר ווסת ותניא אידך ר"י מתיר לפני ווסת ואוסר לאחר ווסת לא קשיא הא דרגילה למיחזי בתחלת יממא הא דרגילה למיחזי בסוף ליליא. היתה למודה להיות רואה מיום כ' ליום עשרים בשש שעות לאמצע היום הגיע יום עשרים אסורה לשמש מתחלת היום עד שש שעות דברי ר"י ור' יוסי מתיר עברו שש שעות ולא ראתה אסורה לשמש עד אותו היום דברי ר"י ור"י מתיר אמר רבא הלכה כר"י. הילכך אשה הרגילה לראות ביום קבוע כמו מחדש לחדש או זמן אחר אם רגילה לראות בתחלת הלילה או באמצעית' או בסופה אסורה לשמש כל הלילה אולי תראה ומותרת לשמש כל היום שלפניה אפי' בסופו וכל היום שלאחריה אפי' בתחלתו וכן אם רגילה לראות ביום אפי' בתחלתו או אפי' בסופו מותרת לשמש בלילה שלפניה אע"פ שסמוכה ממש לוסת בשעה אחת או רגילה לראות בסוף היום מותרת לשמש אפי' בתחלת הלילה שאחריה אבל כל היום אסור לשמש מתחלה ועד סוף והא דאמרינן פ' הדר עם הנכרי היוצא לדרך חייב לפקוד את אשתו אמר רבא לא נצרכא אלא סמוך לוסתה, לא להתיר את התשמיש קאמר כדפי' רש"י מ"כ דהא מן התורה אסור מדכתיב והזרתם את בני ישראל אלא לדבר אלי' דברי רצוי ופיוסין קאמר ולא חיישינן שמא יבא עליה. [התרומה סימנים צ"ב—צ"ג]. דין אשה שרגילה לראות בשעה ביום קבוע ויש לה וסת כשיבא אותו יום (צריכה) [צריך] לפרוש ממנה עונה או יום או לילה כיצד רגילה לראות בו אפילו בסוף אסור לבא עליה אפילו מתחלת הלילה שאחר כן וכל שכן בלילה שלפניו וכן אם רגילה לראות בתחילתו אסורה כל היום ולא יותר וכן הדין אם רגילה לראות בלילות ואפילו אם רוצה לצאת לדרך צריך לפרוש ממנה סמוך לוסתה אך מותר לפקדה בדברי רצוי ופיוסין.
<h3>סמ"ק סימן רפ"ז</h3>
לפרוש מאשתו סמוך לוסתה כדכתיב (ויקרא י"ו) והזרתם את בני ישראל מטומאתם כדי עונה וכמה עונה זהו אותו יום או אותה לילה בלבד, וכן אמרו חכמים (פסחים דף קי"ג) שיש לפרוש בסוף מ' לזכר ופ' לנקבה וליל מ"א וליל פ"א, והא דאמרינן (יבמות ס"ב עירובין דף ק') חייב אדם לפקוד אשתו בשעה שיוצא לדרך ואפי' סמוך לוסתה רוצה לומר דברי שלום ולא חיישינן שמא יבא עליה אבל ביאה ודאי אסורה, (ש"ע טור י"ד אפי' בתשמיש שרי ומכל מקום המחמיר שלא לפקדה רק בדברי רצוי ושאר דברים של חיבה חוץ מתשמיש תבא עליו ברכה) כי איך נצטוה מפני דרך הרשות לעשות שום איסור אפילו מדרבנן, ואמרינן כל הפורש מאשתו סמוך לוסתה הוויין ליה בנים הראוים להוראה דכתיב ולהבדיל בין הקדש ובין החול ובין הטמא ובין הטהור וסמיך ליה ולהורות, וכל מי שאינו פורש אפילו יש לו בנים כבני אהרון מתים, שנאמר והזרתם את בני ישראל וסמוך ליה אחרי מות שני בני אהרן. ואשה שאין לה וסת צריך ליזהר ממנה מאד.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רפ"ז</h3>
לפרוש סמוך לוסתה כדכתיב (ויקרא ט"ז) והזהרתם את בני ישראל מטומאתם. וכמה עונה זהו אותו יום או אותה לילה, וכן אמרו חכמים (פסחים דף ג') שיש לפרוש בסוף מ' לזכר ופ' לנקיבה ליל מ"א וליל פ"אא), דהא דאמר' (יבמות דף ס"ב) חייב אדם לפקוד את אשתו בשעה שיוצא לדרך ואפילו סמוך לוסתה רוצה לומר דברי שלום ולא חיישינן שמא יבא עליה אבל ביאה ודאי אסור כי איך נצטוה מפני דרך הרשות לעשות שום איסור אפילו מדרבנן. ואמרינן (שבועות דף י"ח) כל הפורש מאשתו סמוך לווסתה הויין ליה בנים הראויין להוראה כדכתיב (ויקרא י') ולהבדיל בין הקודש ובין החול ובין הטמא ובין הטהור וסמיך ליה ולהורות בני ישראל, וכל שאינו פורש אפילו יש לו בנים כבני אהרון מתים כדכתיב וה[זה]רתם את בני ישראל וסמיך ליה אחרי מות. ואשה שאין לה וסת צריכה ליזהר מאודב). א)0ואומן תן חק לשבעה וגם לשמונה תן חלק לאשתך לז' ימי נידתה ותזכה לבן הנימול לשמונה, לשון תשב"ץ (הלכות נדה סי' תע"ז). ב)0ואשה ששמשה שלא בשעת וסתה ולמחר בדקה ומצאה דם אינה צריכה כפרה ואסור לומר לה שהיא צריכה כפרה שלא יהא לבה נוקפה ופורשת פעם אחרת דכל כי האי גוונא אנוסה היא, ובפרק ידיעות הטומאה (שבועות דף י"ח) קרי לה אונס ואונס דרחמנא פטריה, אבל אם שמשה בשעת וסתה כמזיד דמיא ותרויהו עברי בלאו האיש משום בועל נידה והאשה משום ששמשה בנידתה וצריכים שניהם כפרה, עכ"ל תשב"ץ (שם סי' תע"ה).
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
והזרתם [ויקרא ט"ו]. והפרשתם כמו [שם כ"ב] וינזרו. אזהרה וכו'. דסמיך ליה והדוה בנדתה. יום או לילה קרוי עונה, אם וסתה ביום יפרוש כל היום, אם וסתה בלילה יפרוש כל הלילה, הכי מפרש לה במסכת נדה פרק האשה [ס"ג ע"ב]. ולהבדיל [ויקרא י"א]. המבדיל בין טומאה לטהרה תלד אשתו זכר.
<h3>שו"ת בעלי התוספות הלכ' טבילה סימן קכ"ג</h3>
הא דאמר כל לבעלה לא בעיא בדיקה דוקא שלא הגיע עת וסתה א"נ אין לה וסת שלא הגיעו ימי עונתה אבל בשעת וסתה או בזמן עונתה אסורה בלא בדיקה בין בא מן הדרך בין יושבת בבית בין למ"ד וסתות דאורייתא בין למ"ד ווסתות דרבנן שהרי מוזהר לפרוש (הימנו) [הימנה] סמוך לווסתה ושוב אינו מותר עד שתבדוק.
<h3>הלכות נדה לרא"ה</h3>
חייב אדם לפרוש מאשתו יום אחד סמוך לוסתה, אמרו חכמים [שבועות י"ח ע"ב] כל העושה כך הויין לו בנים זכרים, וכל המקדש עצמו בשעת תשמיש הויין לו בנים ראויין להוראה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
צריך אדם לפרוש מאשתו נדה עד שתספור ותטבול ולא מתשמיש בלבד אלא מכל קריבה בעולם ואפילו מדברים המרגילים לערוה, שנאמר ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב שום קריבה בעולם. לא יגע אדם באשתו נדה אפילו באצבע קטנה ולא יושיט מידו לידה שום דבר שמא יגע בבשרה. לא תאכל עמו על השולחן אלא אם עשו היכר ביניהם בפרישת מפה וכיוצא בזה כדרך שנהגו לאוכלי בשר וגבינה על שולחן אחד ואין צריך לומר שלא תאכל עמו בקערה אחת. לא ישכב על מטה שהיא מיוחדת לה ואפילו אינה עמו במטה ואין צריך לומר שלא תישן עמו במטה אחת ואפילו הוא בבגדו והיא בבגדה. כל המלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה חוץ ממזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו. מזיגת הכוס בכוס של יין שהוא המרגיל לערוה. הצעת המטה דוקא בפניו אבל שלא בפניו מותרת אפילו יודע בה שהיא מציעתו. הרחצת פניו ידיו ורגליו אפילו בצונן ואפילו הוא רוחץ והיא מוצקת ואין צריך לומר שלא תרחצנו ממש שהרי יש כאן נגיעת בשר. מזיגת הכוס שאמרו אם שינתה בו להיכר מותר, כיצד מזגה לו ביד שמאלה והניחתו לפניו או שמזגה לו אפילו בימין כדרכה והניחתו לו על הכר או על הספסל וכיוצא בזה שאין דרכה לעשות כן בימי טהרתה הרי זה מותר שהרי יש להן היכר בדבר ויזהרו זה בזה, ולהושיט מידה לידו לעולם אסור. בדבר זה אין הפרש בין בימי נדתה ממש ובין בימי לבונה שהן ימי ספירתה, ויש מי שהורה שלא הקילו אלא בימי לבונה ולא יראה לי כן וכן הסכימו גדולי המורים. כשם שאסור לה למזוג לו את הכוס כך אסור לו למזוג לה, ולא עוד אלא אפילו לשלוח לה כוס של יין אסור בין כוס של ברכה בין כוס דעלמא ובלבד בכוס שיחדו לה. לא יסתכל אדם בעקב אשתו נדה והוא הדין בכל שאר המקומות המכוסין שבה. דברים אלו שאמרנו בין ברואה ממש בין בבעלת הכתם שבעלת הכתם עשאוה כרואה לכל דבריה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
תניא באבות דר' נתן (רפ"ב) ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב יכול יחבקנה וינשקנה וידבר עמה דברים בטלים, כלומר דברי הרגל, תלמוד לומר לא תקרב, יכול תישן עמו בבגדיה על המטה תלמוד לומר לא תקרב. מעשה באדם אחד שקרא הרבה ושנה הרבה ושימש תלמידי חכמים הרבה ומת בחצי ימיו והיתה אשתו נוטלת תפליו ומחזרת בהן על בתי כנסיות ובתי מדרשות נזדמן לה אליהו זכור לטוב אמר לה בתי אותן שלשה ימים הראשונים, כלומר ימי זיבה, מהו אצליך אמרה לו לא נגע בי אפילו באצבע קטנה, כל אותן ימים האחרונים, כלומר ימי הספירה, מהו אצליך אמרה לו אכלתי עמו וישנתי עמו בבגדי על המטה ובשרו לא נגע בבשרי, אמר לה ברוך המקום שהרגו שלא נשא פנים לתורה שהרי אמרה תורה ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב שום קריבה בעולם. ואיתא נמי במסכת שבת פרק קמא (י"ג ע"א). כתב ה"ר אברהם ז"ל (בשער הפרישה בסופו) מדברי רבנו האי גאון ז"ל שאסור לישן על מטתה אפילו אינה עמו במטה משום הרגל עבירה, ונראין הדברים קל וחומר שאפילו להציע מטתו בפניו אסור משום הרגל עבירה לישכב על מטתה ממש שיש הרגל יותר לא כל שכן. וכן אסרו לאכול עמה על השלחן ואין צריך לומר בקערה אחת, וראיה לדבר דתנן (שבת י"א ע"א) לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה, והתם על שולחן אחד קאמר מפני שהשוו אותן בגמרא (שם י"ג ע"א) עם עלית עוף וגבינה על שולחן אחד כדאיתא בריש פרק כל הבשר (חולין ק"ד ע"ב). ומיהו בהפרשת מפה בינו לבינה סגי וכן נהגו בבשר וגבינה. גרסינן בכתובות פרק אף על פי (ס"א ע"א) אמר רב יצחק בר' חנינא אמר רב הונא כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה חוץ ממזיגת הכוס ומהצעת המטה והרחצת ידיו פניו ורגליו. מזיגת הכוס לפי שהוא הרגל עבירה, ואם שינתה בו להיכר מותר, וכמו שאמרו שם דביתהו דשמואל מחלפא ליה בידא דשמאלא, ולא להושיטו לו מיד שמאלה לידו קאמר שזו אפילו בכלים דעלמא אסור אלא שהיתה מוזגת ומנחת לו על השלחן ביד שמאל להיכירא בעלמא. דביתהו דאביי מנחא ליה אפומא דכובא דביתהו דרבא אבי סדיא דביתהו דרב פפא אשרשיפא. כתב הרב ר"א ז"ל (שם) מדברי רב אחא ז"ל דנדה אסירא למישתי מכסא דגברא, וכתב הוא ז"ל לא ידענא מאי טעמא, ואם איתא להא מילתא בכהאי גוונא בלחוד הוא דאיתא דקא מייחד לה כסא וקא משדר ניהלה משום דקא יהיב דעתיה עילוה, והכין תניא במסכת כלה המשגר כוס של ברכה לאשה שלא מדעת בעלה חייב מיתה מפני שדעתו רבה עליה ד"א מפני שיצרו רבה עליו, ונדה לבעלה נמי להא דמיא. ומסתברא דלא שנא כוס של ברכה ולא שנא כוס אחר היכא דקא מייחד ליה ומשדר ניהלה אסור דהא קא מעייל דעתיה עילוה. מיהו היכא דקא שתו מההוא כסא ושתיה איהי נמי בתרייהו לית לן בה ע"כ. הצעת המטה לא אמרן אלא בפניו אבל שלא בפניו לית לן בה (כתובות שם) ואעפ"י שהוא יודע שהיא מציעתו אין בכך הרגל כל כך אלא כשהיא מצעת והוא רואה. וכתב רבינו חננאל ז"ל (הובא בראב"ד שם) דהני מילי בימי ליבונייהו אבל בימי נדתן אסור, פירוש ימי ליבון ימי הספירה שהיא לובשת לבנים לספירת שבעה. ולא שיהא הפרש בין ימי הספירה לימים שהיא רואה בהן ממש דהא כתיב והדוה בנדתה דמיניה דרשינן (שבת ס"ד ע"ב) בנדתה תהא עד שתבא במים, אלא מאחר שהחמירו בנות ישראל לישב שבעה נקיים ואפילו ראו דם טיפה כחרדל, ויש מהן רואות בימי זיבה ומן הדין בשומרת יום כנגד יום די לה וטובלת למחר ומותרת לבעלה, ויש גם כן מי שרואה בימי נדתה ומדאורייתא טובלת ליל שמיני וטהורה, והילכך הני שומרת יום שטבלה למחר וכן נדה שטבלה בליל שמיני לראייתה כיון שהן טהורות דבר תורה הקלו בהן לדברים אלו אעפ"י שהן צריכות לישב שבעה נקיים מדבריהם או מחומר שהחמירו על עצמן, וזהו קולו של אותו תלמיד שהיה ישן עמה בימי ליבונה הוא בבגדו והיא בבגדה, ואעפ"י שאמר לה אליהו מן הכתוב שנאמר ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב שום קריבה בעולם, הכי קאמר לה כיון שאסרה תורה כל קריבה כתשמיש בנדה דאורייתא אף במה שהחמירו בנות ישראל קריבה כתשמיש, אלא שבהצעת המטה בלבד שהוא צורך לו ואין בו הרגל כל כך התירו בימי ליבון אע"פ שבימי נדה ממש אסור. כך נראה לי לישב לפי פירושו של ר"ח ז"ל. ומיהו כל שאר הגאונים ז"ל לא חלקו בדבר זה. והרב ר"א ז"ל כתב שהדעת נותנת שאין לחלק שאם כן אדרבה נפיק מיניה חורבא דחומרא דאתי מינה קולא היא כיון דקא חזו דמקילינן טפי בימי ליבון מימי נדה, ולפיכך אין ראוי לעשות כן. הרחצת פניו ידיו ורגליו, אפילו הוא רוחץ והיא מוצקת, שאילו לרחוץ היא בידיה אפילו בלא רחיצה אסור דהא איכא קירוב בשר ואסור ליגע בה אפילו באצבע קטנה. ורחיצה זו אפילו בצונן קאמר. תניא בנדרים בפרק שני (כ' ע"א) אל תרבה שיחה עם האשה שסופך בא לידי ניאוף רבי אחי בר יאשיה אומר כל הצופה בנשים סוף בא לידי עבירה וכל המסתכל בעקיבה של אשה הויאן לו בנים שאינן מהוגנין אמר רב יוסף ובאשתו נדה. ומן העקב נלמוד לכל מקום מכוסה שבה שמא יבא לידי הרגל.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השני</h3>
כתב החכם דאסור לאכול עמה על השלחן כי הא דתנן לא יאכל הזב עם הזבה ע"כ. ונראין דברי האומר דדוקא בשאוכלין שניהם בפני עצמן או שמסובין סמוכין אבל אם היו שם אחרים אוכלין ומפסיקין ביניהן מותר.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
כתוב שם כתב החכם דאסור לאכול עמה על השולחן וכו'. אמר הכותב מעולם לא שמענו דבר זה ואולי הוא היה המגיד הראשון ואין לו טעם ולא ריח דאפילו יש אחרים עמהם איזה היכר יש להם ואם יבואו לידי הרגל ולאכול בקערה אחת שניהם מי מעכב, א"ת שהאחרים המסובין שם יזכירום וימנעום מאין הם יודעים שהיא נדה וכי צריכין להודיע את המסובין. ועוד דדומיא דבשר וגבינה על שלחן אחד עשאום כדאיתא בר"פ כל הבשר ואטו התם כי איכא אחריני בהדייהו מי שרי. אלא ודאי לא שנא מן הדין, אלא שעכשיו הקלו לאכול עמה על השולחן ובלא שום היכר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
האשה שיש לה וסת בין קבוע בין שאינו קבוע כיון שהגיע עונת וסתה צריך לפרוש ממנה כל אותה עונה שהיא למודה לראות בה, וכמה עונה או יום או לילה. פעמים שאינו פורש ממנה עד שיבא האורח ומשעת ביאת האורח אסורה עד סוף כל אותה העונה, ופעמים שאינה אסורה אלא בתוך הוסת בלבד, ודינים אלו יתבארו בשער הוסתות. היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי אינו גומר ביאתו ואינו פורש מיד שיציאתו הנאה לו כביאתו אלא נועץ צפרניו בקרקע כדי שימות וממתין עד שימות ופורש.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
פעמים שאדם צריך לפרוש מן האשה ואע"פ שלא הרגישה בדם. ואלו הן מי שהגיע עת וסתה, והבועל את הבתולה, ומי שתבעוה לינשא וניפייסה, והרואה דם מחמת תשמיש. הגיע עת וסתה כיצד, כל אשה שיש לה וסת בין וסת קבוע בין שאינו קבוע אסורה לבעלה כל אותה עונה שהיא רגילה לראות בה. וכמה עונה יום או לילה, רגילה לראות ביום אסורה כל אותו היום רגילה לראות בלילה אסורה כל אותה לילה. דבר זה מדרבנן הוא דאי מדאורייתא אינה אסורה עד שתראה כמו שיתבאר בשער הוסתות. הוסתות יש שאינה אסורה עד שיגיע שעת הוסת ממש כוסתות התלויין במקרים כקפיצה ואכילת פלפלין וכיוצא באלו, ויש שאינה אסורה אלא בתוך הוסת. ודיני וסתות אלו כולן יתבארו בשער הוסתות ולא כתבתי כאן אלא דרך כלל שאדם צריך לפרוש מן האשה סמוך לוסתה אעפ"י שלא ראתה עדיין.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השני</h3>
עוד כתב פעמים שאדם צריך לפרוש מן האשה ואעפ"י שלא הרגישה בדם ואלו הן מי שהגיע עת וסתה והבועל את הבתולה ומי שתבעוה לינשא וניפייסה והרואה דם מחמת תשמיש. הגיע עת וסתה כיצד כל אשה שיש לה וסת בין וסת קבוע בין וסת שאינו קבוע אסורה לבעלה כל אותה עונה שהיא רגילה לראות בה וכמה עונה או יום או לילה רגילה לראות ביום אסורה כל אותו היום רגילה לראות בלילה אסורה כל הלילה. דבר זה דרבנן הוא דמדאורייתא אינה אסורה עד שתראה כמו שיתבאר בשער הוסתות ע"כ. ואינו נכון דבהדיא מוכח בשבועות (י"ז ע"ב) גבי היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי דקודם שתראה אסורה לו דאורייתא. אבל עיקרן של דברים כך הם, דפלוגתא הוא וסתות אי דאורייתא אי דרבנן למימרא אי מחזקינן לה בשעת וסתה בודאי רואה ואפילו בדקה אחר כך ומצאה טהורה טמאה דאמרינן דודאי חזאי, דאי דאורייתא אמרינן דודאי חזאי, ואי דרבנן לא אמרינן בהא דודאי חזאי ולא מחזקינן לה בודאי אלא אמרינן דספק הוא ואפשר דלא חזאי, ואם בדקה בתוך זמן שרגילה בו שנמשך לה נדתה ומצאה טמאה הרי היא טמאה דאמרינן דמההיא שעתא הואי ואם בדקה ומצאה טהור טהורה. ותו נפקא לן מינה דאי מחזקינן לה בודאי חזאי אסור לו לבעלה לבא עליה עד שידע שכבר טבלה וטהורה היא, ואי אמרת דספיקא הוא מותר הוא לבעלה לבא עליה אחר שהות ספירת שבעה וטבילה דאמרינן (ט"ו ע"ב) דילמא לא חזאי ואם תמצא לומר חזאי שמא טבלה, שדרך הנשים לטבול לאלתר שיוכלו לטבול או להשתדל להודיע לבעליהן שלא יכשלו. ומכל מקום בין למר בין למר אפילו למאן דאמר וסתות דרבנן אפילו בריא לה שלא ראתה אסור לה לשמש משהגיע וסתה כל אותה עונה, כיצד אם רגילה לראות בסוף היום או בסוף הלילה אסור לו מאותו עת עד חשכה או מאותו זמן עד זריחת השמש. ואיסור זה מן התורה מדכתיב והזרתם את בני ישראל מטומאתם לפי שדרכו של דם לבא בהרגל התשמיש. וכן בחצי יום אסור מאותו זמן עד חשכה וכן בתחילת היום אסור לו עד חשכה וכן בחצי לילה אסור לו עד זריחת השמש וכן בתחילת הלילה אסור לו עד זריחת השמש. כללו של דבר לעולם אסורה לו אחר וסתה עונה וכמה עונה אותו יום או אותה לילה פעמים זמן מרובה פעמים זמן מועט לפי שעת עונת הוסת. ולעולם אינה מותרת לו בעונה ואפילו בריא לה שלא ראתה ואפילו בוסת שאינו קבוע כגון שנשתנה אלא שלא נעקר ואיסור תורה הוא זה. אבל לפני וסתה בעונה זו כגון למודה לראות בסוף היום או באמצע היום לענין שעות שלפניו באותה עונה דהיינו מתחילת היום (לענין שעות שלפניו), [וכן] אי רגילה לראות בסוף הלילה או באמצע הלילה לענין שעות שלפניו באותה עונה דהיינו מתחילת הלילה, הא כפלוגתא דלמאן דאמר וסתות דאורייתא ומחזקינן לה בודאי רואה האי קרא דוהזרתם אתאי לעונה זו שלפני וסתה ולמאן דאמר וסתות דרבנן איסור עונה זו שלפני וסתה דרבנן וקרא אתאי לאיסור עונה שלאחר וסתה ואע"ג דלא חזאי. והיינו דשרו ליה רבנן ליוצא לדרך לפקוד את אשתו ומסתמא אפילו בביאה משמע, ומשום דעונה זו לפני וסתה דרבנן שרו ליה רבנן ביוצא לדרך, ומכל מקום לא התירו אלא ליוצא לדרך בלבד אבל לא לבא מן הדרך. והכי הלכתא דוסתות דרבנן, ומאי דאמרינן בשבועות (י"ח ע"ב) בשמעתא דהיה משמש עם הטהורה דנקטי' סמוך לוסתה לאיסורא דאורייתא לא דאיק ונקיט לה כמאן דאמר וסתות דאורייתא, הא למאן דאמר דרבנן אתיא כולה שמעתא בעונה שלאחר הוסת. ומכל מקום לכולי עלמא לא מישתרי אינש באשתו אחר וסתה בשלא ידע בה אם טהורה אלא לאחר שהיית ספירת שבעה וטבילה, והתם נמי למאן דאמר וסתות דרבנן. ולכולי עלמא אחר עונת וסתה דהיינו אותו יום או אותה לילה ובריא לה שלא ראתה הרי היא מותרת לו ואפילו למאן דאמר וסתות דאורייתא, דכיון דאישתהי חשבינן ליה להאידנא כמאן דמעקר וסתה, אבל לא לפעמים אחרות מכאן ואילך אלא חוששת לו עד שתעקר שלש פעמים כמו שיתבאר במקומו. ועוד כתב בזה בענין וסת שאינו קבוע ובענין עונה בינונית דהיינו שלשים יום דברים לא נתכונו יתבארו לפנינו בעזרת השם.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
עוד שם כתב פעמים שאדם צריך לפרוש מן האשה וכו'. אמר הכותב שבוש הדעת אני רואה כאן ודמי פומיה כמאן דלא טעם תבשילא מעולם וכל מי שיש לו מוח בקדקדו ימצא שטעה במש"כ כאן. ותחילה אומר כי מה שתפס על המחבר שכתב דעונה אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרים ואמר הוא שאינו נכון דבהדיא מוכח בשבועות דקודם שתראה אסורה לו מדאורייתא ע"כ. אפילו לפי דעתו שחושב שאותה שמעתא דשבועות מוכחת כן מאי קושיא דהא איהו גופיה אומר דההיא שמעתא לא דייקא כהלכתא דאליבא דמאן דאמר וסתות דאורייתא נקיט לה ואנן קיימא לן כמאן דאמר וסתות דרבנן ואם כן קושיא אין כאן על המחבר. ועוד נשתבש הרבה במה שאומר דוהזרתם את בני ישראל אינו אזהרה אלא למותר העונה שמשעה שלמודה לראות עד סוף העונה, וזה באמת שבוש גדול דאזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתה שאמרו עונה הסמוכה לפני הוסת משמע ולא עונה הסמוכה לאחר הוסת דוקא ולא לפני וסתה ולא היה אדם שטעה בדבר זה מעולם. ותדע עוד מדאמרינן בשילהי האשה שהיא עושה צרכיה (ס"ג ע"ב) תני חדא ר' יהודה אוסרה לפני וסתה ומתירה לאחר וסתה ותניא אידך ר' יהודה אוסרה לאחר וסתה ומתירה לפני וסתה ולא קשיא הא דרגילה למחזי בתחלת יממא הא דרגילה למחזי בסוף ליליא, כלומר רגילה למחזי בתחלת יממא אסורה לאחר וסתה ומותרת לפני וסתה דהיינו בלילה כולה שלפני העונה ואפילו הלילה סמוך ממש לתחלת העונה שבתחלת היום, והיכא דרגילה למחזי בסוף לילה אסורה לפני וסתה דהיינו מתחלת הלילה ומותרת כל היום שלאחר השעה שהיא למודה לראות בה ואפילו סמוך ממש, ורבי יהודה מוהזרתם אמרה מדאמרינן התם עלה דההיא אמר רבא הלכה כר' יהודה ואקשינן ומי אמר רבא הכי והתנן והזרתם את בני ישראל מטומאתם ואמר ר' יאשי' מכאן אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן וכמה אמר רבא עונה מאי לאו עונה אחריתי, כלומר עונה מוקדמת לשעת וסתה ואם כן למודה לראות בתחלת יומא אמאי מותרת בלילה, ופריק לה אותה עונה, אלמא לכולי עלמא האזהרה על סמוך לוסתה מלפניו קאמר אלא שאם לא בא האורח בזמנו צריך ליזהר נמי לאחריו באותה עונה ממש כדברי רבי יהודה. עוד טעה טעות אחרת גמורה שאומר דעונה אינה אלא מה שהוא בין שעת וסתה עד סוף אותה עונה, ובשום מקום לא תמצא עונה סתם בפחות מן העונה כולה כלומר עונה גמורה או יום תמים או לילה, וכדאמרינן בשילהי (פרק) [מס'] ע"א (ע"ה ע"א) כדרך שאמרו בטהרות כך אמרו ביין נסך וכמה עונה אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן או יום או לילה, ולא עוד אלא שהיו סבורין שאסור אפילו בעונה יתירה כדמקשו על רבא שאמר הלכה כרבי יהודה שהעונה שלפני שעת וסתה מותרת ואקשו עליה מדאמרינן והזרתם את בני ישראל מכאן אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהם סמוך לוסתן וכמה עונה מאי לאו עונה אחריתי, ואנו ממעיטין אפילו אותה עונה ונעמידנה אפילו על רגע אחד הנשאר מן העונה. וכן כתב ר"ח ז"ל בפרק ידיעות הטומאה גמ' היה משמש עם הטהורה מכאן אזהרה לבני ישראל לפרוש מנשותיהן סמוך לוסתן וכמה אמר רבא עונה, ופירש משמיה דרבי יוחנן בסוף מסכת ע"א בענין כדרך שאמרו בטהרות כך אמרו ביין נסך וכמה עונה או יום או לילה ואסיקנא לעולם שתים עשרה שעה ע"כ לשון ר"ח ז"ל. ועוד טעה באחרת דאמר דלפני עונה בפלוגתא בוסתות דאורייתא או דרבנן, ואם כן רבי יהודה דאסר כל אותה עונה ומשום והזרתם כמאן דאמר וסתות (דרבנן) דאורייתא, ואם כן קשיא הלכתא אהלכתא דקיימא לן כותיה דאסר בלפני וסתה דאלמא וסתות דאורייתא וקיימא לן כותיה דאמר וסתות דרבנן. ודרבא אדרבא נמי קשיא דאיהו בעא מרב נחמן וסתות דאורייתא או דרבנן ופשט ליה בלישנא בתרא דוסתות דרבנן וכדאיתא בפרק כל היד (ט"ז ע"א כגי' הרא"ש) ומסתמא רבא קיבלה מיניה דרביה הוא, ובהא דבפרק האשה שהיא עושה צרכיה פסק כר' יהודה דאסר לפני שעת וסת ומשום והזרתם. ועוד אי הא דלפני שעת וסתה בפלוגתא דוסתות תליא אם כן רבי יהודה ורבי יוסי בוסתות פליגי ר"י כמאן דאמר מדאורייתא ורבי יוסי כמאן דאמר מדרבנן, ואם איתא בפרק כל היד דאתיא לאוקומה בתנאי ואייתינן התם תנאי טובא אמאי לא אייתו נמי התם תרי תנאי דהיינו רבי יהודה ורבי יוסי, דתניא כיצד אמר רבי יוסי ימים ושעות וסתות היתה למודה להיות רואה מיום עשרים ליום עשרים ומשש שעות לשש שעות הגיע יום עשרים ולא ראתה אסורה לשמש כל שש שעות דברי רבי יהודה ורבי יוסי מתיר לשמש עד שש שעות. ועוד קשה מאד על כלל דבריו שהוא מודה דקיימא לן כמאן דאמר וסתות דרבנן ואומר דסמוך לוסת מאחריו עונה אסורה דבר תורה אתמהה יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא דלמאן דאמר וסתות דרבנן אפילו בשעת הוסת ממש מותרת דבר תורה. והראב"ד ז"ל (שער הוסתות בתחלה) בההיא דיבמות דיוצא לדרך חייב לפקוד את אשתו לא גריס סמוך לוסתה אלא הכי גריס לא צריכה אלא לשעת וסתה, והדין עמו דתניא בפרק כל היד (ט"ז ע"א) הרואה דם מחמת מכה אפילו בתוך ימי נדתה טהורה דברי רשב"ג רבי אומר אם יש לה וסת חוששת לוסתה, ואתי לאוקומיה פלוגתייהו בוסתות דרשב"ג סבר וסתות דרבנן והילכך אפילו יש לה וסת תולה בדם מכה ורבי סבר וסתות דאורייתא ולפיכך אינו תולה, ואסיקנא דכולהו אית להו וסתות דרבנן ואפילו יש לה וסת תולה ומותרת לבעלה אלא שהדם טמא משום מקור דמקומו טמא. אלא על כרחנו למאן דאמר וסתות דרבנן וקיימא לן כותיה עונה הסמוכה לוסת שאמרו מדרבנן היא ואסמכוה אוהזרתם את בני ישראל. וכן כתב הראב"ד ז"ל זה לשונו שכתב בחבור בעלי הנפש (שם) תחילה נאמר כי חשש הוסתות דרבנן היא דפלוגתא דרב ושמואל היא (ט"ז ע"א) דאיתמר הגיע שעת וסתה ולא בדקה ולא ראתה וכו', ועוד דאמרינן ביבמות חייב אדם לפקוד את אשתו בשעה שיוצא לדרך ומוקמינן לה בשעת וסתה שמע מינה וסתות דרבנן ובמקום מצוה לא גזור דאי דאורייתא היכי שרינן ליה, ועוד דמחייבינן ליה נמי, אלא שמע מינה דרבנן היא והכי אפסיקא הלכתא בהלכות גדולות וכן פסק רב אחא, ואע"ג דתניא והזרתם את בני ישראל מטומאתם אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן וכמה עונה ההיא אסמכתא בעלמא היא ע"כ. והרב רבי זרחיה שהגיה עליו במה שהתיר לפקוד בביאה ביוצא לדרך לא השיג כלום על מה שאמר הרב דוהזרתם את בני ישראל אסמכתא בעלמא היא, וממנה אתה למד שאף הוא מודה לו בזה וכן מצאתי לו מבואר בספר המאור בההיא שמעתא דידיעות הטומאה (שבועות י"ח ע"א ד"ה אמר), אלא שאוסרה בביאה ממש מדרבנן אף בסמוך לוסתה. וכן כתב הרמב"ן ז"ל (הל' נדה פ"ה ה"י) זה לשונו חשש הוסתות מדברי סופרים הוא לפיכך אם עברה כל עונת הוסת ובדקה ומצאה טהורה מותרת לשמש ע"כ. והוא שפוסק דוסתות דרבנן וכתב כי והזרתם לפרישת עונה מדאורייתא ועם כל זה כתב דלפני וסתה מותרת ליוצא לדרך אפילו בביאה אין לו רֵעַ וילך שפי. עתה אחזור לעיקר שמועה שבשבועות שאמר שמפורשת דעונה סמוך לוסת מלפניו שהוא דאורייתא. שנינו שם בפרק ידיעות הטומאה (י"ד ע"ב) איזו היא מצות עשה שבנדה שחייבין עליה היה משמש עם הטהורה ואמרה נטמאתי ופירש חייב מפני שיציאתו הנאה לו כביאתו, ואמרינן עלה בגמרא (י"ח ע"א) אמר רב הונא משמיה דרבה הכי עביד נועץ צפרניו בקרקע עד שימות, וזו היא מצות עשה שלו שישהא עד שימות האבר, ואזהרתיה התם דקאמר דמדקאמר קרא ותהי נדתה עליו עליו תהא נדתה וכדאמר חזקיה התם (שם ע"ב) ואין כאן זכר לוהזרתם את בני ישראל שיפרשו מנשותיהם. וגרסינן בגמרא (י"ז ע"ב) איתמר אמר אביי משמיה דר' חייא בר רב חייב שתים וכן אמר רבא אמר שמואל בר שבא אמר רב הונא חייב שתים חדא אכניסה וחדא אפרישה, הוי בה רבא במאי אילימא בסמוך לוסתה ובמאן אילימא בת"ח, כלומר שיודע שאמרו חכמים שמוזהרין בני ישראל לפרוש מנשותיהן סמוך לוסתן משום שמא יש לחוש שבעודו משמש יבוא האורח, בשלמא אכניסה ליחייב קרבן דשוגג הוא דקסבר יכולני לבעול עד שלא יבוא האורח, ומכל מקום לאו אנוס הוא דהוה ליה לאסוקי אדעתיה שמא תראה בשעת תשמיש ומזיד נמי לא הוי דסבור יכולני לבעול קודם שתראה וכן פירש רש"י ז"ל. ומכאן דמה שאמרו חכמים והזרתם את וגו' מכאן אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן אסמכתא בעלמא מדרבנן (בעלמא) הוא משום דאיבעי למיחש ולאסוקי אדעתיה שמא תראה בשעת תשמיש, דאילו היה מדאורייתא מזיד הוא זה שהתורה אמרה שיזהר עונה סמוך לוסת והוא עבר אדאורייתא ובא עליה ומתוך ביאתו ראתה, אע"כ לא דאורייתא אלא דרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. ומה שפירש רש"י ז"ל בתלמיד חכם לזו שיודע שישראל מוזהרין לפרוש מנשותיהן סמוך לוסתן כדאמרינן לקמן והזרתם את בני ישראל לא עלה על דעתו לומר שיודע שמוזהרין דבר תורה מוהזרתם דכבר פירש הוא ז"ל דתלמיד חכם לאו אנוס הוא דהוה ליה לאסוקי אדעתיה שמא תראה בשעת תשמיש, ואי דאורייתא לא שייך למימר ביה הוה ליה לאסוקי אדעתיה דאדרבה פושע גמור הוא ועובר אדאורייתא הוא, אלא שלמד ויודע דאמור רבנן שיש לישראל להזהר ולפרוש מנשותיהן וכדאסמכוה אוהזרתם, וכן פירש ר"ח ז"ל זה לשונו אי בתלמיד חכם חדא הוא דמיחייב דהוה ליה למיפרש סמוך לוסתה כדאמרו רבנן ולא עבד ע"כ. הנה אמת הנה נכון שאין זכר באותה שמועה לאיסור עונה מדאורייתא אדרבה איפכא שמעינן מינה כמו שכתבתי.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
וסתות עצמן אינן דבר תורה אלא מדבריהם כמו שאמרנו, לפיכך הקלו בפרישת העונה יתר מפרישת הנדה שאילו נדה עצמה כל קריבה אסורה בה כתשמיש כמו שבארנו ואילו בעונה זו לא אסרו אלא תשמיש בלבד. ועוד הקלו בה ליוצא לדרך שאפילו תשמיש ממש מותר משום דמצוה לפקוד את אשתו בשעה שהוא יוצא לדרך (יבמות ס"ב ע"ב) ובמקום מצוה לא גזרו, וכן דעת הרב ר"א ז"ל (שער הפרישה), ויש מי שאומר (ר"ת בתוס' שם) שלא התירו ביוצא לדרך אלא דברי הרגל בלבד אבל תשמיש ממש אסור, ומכלל דברים אלו למי שאינו יוצא לדרך שאסור בעונה זו אפילו בדברים של הרגל כנדה דעלמא. ונראין דברי הרב שאפילו בתשמיש ממש התירו לו דהכין מוכחא שמעתא ביבמות פרק הבא על יבמתו דגרסינן התם (שם) אמר רבי יהושע בן לוי כל היודע באשתו שהיא יראת שמים ואינו פוקדה נקרא חוטא שנאמר וידעת כי שלום אהלך ופקדת נוך ולא תחטא, פירוש פקידה זו תשמיש, ואמר רבי יהושע בן לוי חייב אדם לפקוד את אשתו כשהוא יוצא לדרך שנאמר וידעת כי שלום אהלך, אלמא פקידה זו תשמיש כפקידה שאמרו לענין מי שיודע באשתו שהיא יראת שמים, והא דרבי יהושע בן לוי אוקימנא לה התם בסמוך לוסתה, דאקשינן התם והא מהכא נפקא מהתם נפקא ואל אישך תשוקתך מלמד שהאשה משתוקקת לבעלה בשעה שהוא יוצא לדרך, ופרקינן אמר רב יוסף לא נצרכה אלא סמוך לוסתה, אלמא יוצא לדרך בפקידה עצמה מותר ואפילו סמוך לוסתה שאלולי כן היה לו לומר לא נצרכה אלא סמוך לוסתה ומאי פקידה בדברים אלא ודאי פקידת תשמיש קאמר, ואף רש"י ז"ל כן פירש שם וכן עיקר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
כל אשה בין שיש לה וסת קבוע בין שאין לה וסת קבוע אינה אסורה לבעלה דבר תורה עד שתראה או עד שתרגיש שיצא הדם לבית החיצון שנאמר דם יהיה זבה בבשרה. חכמים עשו סייג לדבר ואסרוה כל אותה עונה שהיא למודה לראות בה בין שיש לה וסת קבוע בין אין לה וסת קבוע. במה דברים אמורים בגדולה אבל בקטנה שלא הגיעה לימי הנעורים ולא הביאה סימנים אינה חוששת לוסת שאינו קבוע. וכמה עונה או יום או לילה, כיצד היתה למודה לראות ביום אסורה כל היום היתה למודה לראות בלילה אסורה כל הלילה. עונה זו הסמוכה לוסת שאמרנו כבר אמרנו (שער ב') שאינה מדברי תורה אלא מדברי סופרים לפיכך אינה אסורה אלא בתשמיש בלבד. עוד הקילו בו שהיוצא לדרך סמוך לוסתה פוקד את אשתו, פקידה זו אפילו בתשמיש, ויש מי שהורה שהיא אסורה בכל קריבה בעולם כנדה והיוצא לדרך אינו פוקד בתשמיש ולא התירו לו אלא פקידת רצוי ודברי הרגל, ולא יראה לי כן. הפרש יש בענינים אלו בין וסת קבוע לוסת שאינו קבוע. איזהו וסת קבוע כל שתקבענו ג' פעמים, פחות מיכן אין זה וסת קבוע. מה היא ההפרש שיש בין וסת קבוע לשאינו קבוע, וסת הקבוע כשם שאינו נקבע עד שתקבענו ג' פעמים כך אינו נעקר בפחות מג' פעמים והרי היא חוששת לו עד שתעקר ממנה ג' פעמים אבל וסת שאינו קבוע הרי הוא נעקר בפעם אחת וכל שנעקר פעם אחת שוב אינה חוששת לו. הוסתות נקבעים בענינים רבים, יש שנקבע בימים ידועים מן החדש או מן השבת כגון שלמודה לראות בר"ח או בחמישי בחדש וכיוצא בזה או באחד בשבת וכיוצא בזה וזהו הנקרא וסת הימים. ויש שנקבע בימים ובמעשה כגון שתקפוץ בראשי חדשים ותראה או באחד בשבת ותראה והוא הנקרא וסת המורכב. ויש שנקבע בהפלגות שוות כגון שלמודה לראות מעשרים לעשרים וכיוצא בזה והוא הנקרא וסת ההפלגות. ויש שנקבע מתוך המקרים שיקרנה בגופה בבא האורח כגון שמפהקת או מתעטשת שאוחזין אותה צירים וחבלים ורואה וכיוצא בזה והוא הנקרא וסת דגופא. כל מקום שנאמר בשער הזה וסת הימים או וסת המורכב או וסת ההפלגות או וסת דגופא הכוונה אל אחד מאלו הוסתות שאמרנו. וסת הימים וכן וסת המורכב או וסת דגופא כולן נקבעין בג' ראיות שהרי קבעה זו ראיותיה בג' פעמים. וסת ההפלגות אין קבוע עד שתראה ד' ראיות לפי שאי אפשר לג' הפלגות בפחות מד' ראיות.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
דבר תורה כל אשה בין יש לה וסת קבוע בין אין לה וסת קבוע אינה אסורה לבעלה עד שתראה או עד שתרגיש שיצא הדם לבית החיצון, יצא לבית החיצון טמאה כאלו יצא לחוץ ממש שנאמר דם יהיה זבה בבשרה אפילו בבשרה מטמא (מ' ע"א). חכמים עשו סייג לדבר ואסרו אותה עונה שהיא למודה לראות בה, וסמכו אותו על המקרא שנאמר והזרתם את בני ישראל מטומאתם ואמר רבי יאשיה מכאן אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן, וכמה אמר רבא עונה וכמה עונה או יום או לילה. כיצד הרי שהיתה למודה לראות מר"ח לר"ח כשיגיע ר"ח אפילו אינה רואה אסורה כל אותו היום משום חשש הוסת שמא אורח בזמנו יבא ונמצא משמש עם הטמאה. אפילו היתה למודה להיות רואה בסוף היום הרי זו אסורה אפילו מתחלת היום, ואם למודה לראות לעולם בתחלת היום ועברה אותה שעה ולא ראתה אפילו הכי אסורה כל היום שמא נתעכב מעט האורח וביומו יבא, והוא הדין ברואה בלילה שהיא אסורה כל אותה הלילה על הדרך שאמרנו. דתניא בשילהי פרק האשה שהיא עושה צרכיה היתה למודה להיות רואה מיום עשרים ליום עשרים ומשש שעות לשש שעות והגיע יום כ' ולא ראתה אסורה לשמש כל שש שעות דברי רבי יהודה רבי יוסי מתיר עד שש שעות וחוששת לשש שעות עברו שש ולא ראתה אסורה לשמש כל אותו היום כולו דברי רבי יהודה ור' יוסי מתיר מן המנחה ולמעלה. היתה למודה להיות רואה עם הנץ החמה אינו אסור אלא עם הנץ החמה רבי יהודה אומר כל היום כולו אסור. והתניא רבי יהודה אומר כל הלילה שלה, כלומר כל הלילה שלפני אותו הנץ החמה אבל היום מותר, לא קשיא הא דרגילה למיחזי בתחלת יממא הא דרגילה למחזי בסוף ליליא. אמר רבא הלכה כרבי יהודה. הפרש יש בדבר זה בין אשה שיש לה וסת קבוע לאשה שאין לה וסת קבוע. כיצד הוסת הקבוע אינו נקבע עד שתקבענו שלשה פעמים וכשם שאינו נקבע עד שלשה פעמים כך אינו נעקר עד שיעקר ממנה שלשה פעמים, דתנן בפרק האשה שהיא עושה צרכיה אין האשה קובעת לה וסת עד שתקבענה שלשה פעמים ואינה מטהרת את הוסת עד שתעקר ממנה שלשה פעמים. אעפ"י שאינו נקבע עד שלשה פעמים הרי היא חוששת לו ואסורה כל אותה עונה כדרך שאמרו בוסת קבוע, וכדאמרינן התם (ס"ד ע"א) אמר ר"פ לא אמרן אלא למקבעיה אבל למיחש בחדא זמנא חיישא ליה. ומיהו כיון שאינו נקבע הרי הוא נעקר ממנה בפעם אחת ואפילו ראתה בו שתי פעמים נעקר ממנה בפעם אחת, דגרסינן התם (שם) אינה מטהרת את הוסת עד שתעקר ממנה שלשה פעמים אמר רב פפא לא אמרן אלא דקבעתיה תלתא זימני דצריכה תלתא זימני למעקריה אבל תרי זימני בחדא זימנא עקרה ליה מאי קא משמע לן תנינא שאין האשה קובעת וסת עד שתקבענה שלשה פעמים ואינה מטהרת את הוסת עד שתעקר ממנה שלשה פעמים מהו דתימא חד לחד ותרי לתרי ותלתא לתלתא קמשמע לן. ודיני כל אחד ואחד מאלו יתבארו לפנינו בסייעתא דשמיא כל אחד ואחד במקומו. זמנים יש שאינן ראויין לקבוע בהן וסת ואפילו ראתה בהן כמה פעמים ואלו הן, ימי נדה וימי זיבה שרואה בהן ממעין פתוח וימי מניקתה וימי עבורה. ויש זמנים שאין האשה חוששת בהן לוסתה ואף על פי שיש לה וסת קבוע ואלו הן ימי מניקתה וימי עבורה. ויש נשים שיש להן וסת קבוע והוא נעקר מהן אפילו בפעם אחת ואלו הן, תינוקת שלא הגיע זמנה לראות וזקנה שעברו עליה שלש עונות, ושתי נשים אלו אינן חוששות לוסת שאינו קבוע כלל. ודינין אלו יתבארו בשער זה בעזרת השם. ותחלה נפרש הוסתות כיצד הן נקבעין ובכמה ראיות הן נקבעין לפי שיש וסתות שאינן דומין אלו לאלו ואין סדר קביעותן אחד. ואחר כך נבאר הזמנים שאינן ראויין לקבוע בהן וסת. ואח"כ נבאר הזמנים שאין האשה חוששת לוסתה ואע"פ שהיה לה וסת קבוע. ואחר כך נבאר הנשים שוסתן נעקר בפעם אחת ואעפ"י שיש להן וסת קבוע. ואחר כך נבאר דיני עיקרי הוסתות וההפרש שיש בין וסת לוסת וכיצד קביעות כל אחד מהם ועקירתו. דין הוסתות כיצד הן נקבעין ובכמה ראיות הן נקבעין. וסתות יש שנקבעין בימים ידועים ויש שנקבעים בהרכבת ימים ומעשה ויש שנקבעין במעשה לבד ויש שנקבעין בהפלגות מכוונות. כיצד יש למודה לראות ביום ידוע בחודש או בשבת כגון שלמודה לראות בראש חדש וראש חדש או בחמשה בחדש וכיוצא באלו או שלמודה לראות באחד בשבת או בשני בשבת וכיוצא כאלו, וזהו שנקרא וסת הימים. ויש שלמודה לראות בהרכבת ימים ומעשה, כיצד כגון שקפצה באחד בשבת וראתה וקפצה באחד בשבת וראתה או שאכלה פלפלין באחד בשבת וראתה ואכלה פלפלין באחד בשבת וראתה וזהו שנקרא וסת מורכב. ויש וסת הנקבע במעשה לבד, כיצד פהקה וראתה פהקה וראתה וכיוצא בזה כגון שקבעה לעטישות כגון שנתעטשה וראתה נתעטשה וראתה או שאחזתה צמרמורות וכיוצא בזה וראתה, וזהו הנקרא וסת דגופא. ומה הפרש יש בין וסת קפיצות לוסת פיהוקין, שזה אינו נקבע אלא בהרכבת ימים וזה נקבע במעשה בלבד. וסת קפיצות וכיוצא בהן הוא נקבע מחמת אונס הקפיצה וכל שתקבענה מחמת אונס אינו וסת (י"א ע"א), לפיכך אינו נקבע לעצמו עד שיהא בו הרכבת הימים כמו שיתבאר. וסת פיהוקין וכיוצא בהן אינו מחמת האונס, אדרבה אונסין אלו באין מחמת הוסת ולפיכך נקבע לעצמו כמו שיתבאר. ויש למודה לראות בהפלגות מכוונות, כיצד כגון שהיא למודה לראות מעשרים לעשרים או משלשים לשלשים וכיוצא בזה וזהו שנקרא וסת ההפלגות. ומאלה נפרדו כל שאר מיני הוסתות כמו שיתבאר בעזרת השם. וסת דגופא וכן וסת הימים וכן וסת מורכב הרי הן נקבעין בשלש ראיות שהרי הוחזקה זו להיות רואה כן שלשה פעמים, אבל וסת ההפלגות אינו נקבע עד שתראה ארבע ראיות לפי ששתי ראיות בונות הפלגה אחת וכיון שכן עד שתראה ארבע ראיות לא קבעה ג' הפלגות.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השלישי</h3>
כתב המחבר שאין וסת ההפלגות נקבע אלא בד' פעמים ע"כ. ואינו נכון כמו שיתבאר לפנינו בעזרת השם.
<h3>ספר הנייר הלכ' נדה</h3>
ונפרש בע"ה דיני הפרשה אשר חייב אדם לפרוש מאשה סמוך לווסתה. והזהרתם את בני ישראל מטומאתם [ויקרא ט"ו], אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהם סמוך לווסתן, וכמה, עונה, יום או לילה [ס"ג ע"ב]. ומדקדוקי רבותינו שמעינן דאשה שרגילה ביום קבוע, כגון כל יום ר"ח או בזמן אחר, אם רגילה לראות בתחילת הלילה או באמצעיתה או בסופה אסור לשמש כל אותו הלילה אולי תראה, ומותר לשמש כל היום [שלפניה] אפילו בסופו, וכל יום שלאחריה אפילו בתחילתו. וכן אם רגילה לראות ביום, דין אחד כלילה. וכל אשה שהיא טהורה, אינה צריכה לבדוק לא שחרית ולא ערבית ולא בשעת תשמיש. ולא מיבעיא אם יש לה ווסת דאינה צריכה בדיקה, אלא אפילו אין לה ווסת וזמן קבוע לראייתה אינה צריכה בדיקה כלל, דכל לבעלה לא צריכה בדיקה, וכן הלכה. ואשה שהיא בחזקת טהרה לבעלה והלך למרחק, מחשב ימי ווסתה ובא עליה ואין צריך לשאל לה, אפילו מצאה ישנה. ואשה שאמרה לבעלה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני [אינה] נאמנת, וצריכה לספור ז' ימים נקיים ותטבול בליל שמיני. ואם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת, כגון שאמרה הייתי בושה מאחותי או מאמי, או לא היה בי כח לסבול תשמיש. ונאמנת אשה לומר מכה יש לי באותו מקום שממנה יוצאה דם. הגהה. שמואל בעי לאזקוקי עם אתתיה, אמרה ליה טמאה אני, למחר א"ל טהורה אני, א"ל אתמול טמאה השתא טהורה, א"ל אתמול לא הוה בי חיילא, השתא (כי) הוה בי חיילא, והיינו דאמרי רבנן ואם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. ירושלמי [כתובות פ"ב ה"ה].
<h3>ספר הפרנס סימן ק"כ</h3>
אשה שרגילה לראות דם ליום קבוע ויש לה ווסת מחודש לחודש או לזמן אחר כשיגיע אותה זמן ואותה יום צריכה לפרוש מבעלה יום אחד או לילה אחת שלא ישמש עמה כיצד אם היא רגילה לראות בסוף היום אסורה לשמש כל היום מתחילת היום ואם לא ראתה בסוף אותו היום כמו שהורגלה מותרת לשמש אפילו בתחלת הלילה שאח"כ וכ"ש בלילה שלפניו וכן אם רגילה לראות בתחלת היום מותרת לשמש בסוף הלילה שלפניו ואסורה כל אותו היום לשמש ולא יותר וכן הדין בלילה ואפילו אם רוצה לצאת לדרך ומצווה לפוקדה בתשמיש יפרוש ממנה עונה אחת יום או לילה אך מותר לפוקדה בדברי רצוי ופיוסין.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תש"ל</h3>
וכמה עונה יום או לילה, אם וסתה בלילה יפרוש כל הלילה ואם וסתה ביום יפרוש כל היום. הכי מפרש בנדה פרק האשה. [נ"ל והא דאין בועלין עתה על דם טהור, משום דצריך לפרוש עונה אחרונה וחיישינן שמא יטעו בה].
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימנים תשל"א—תשל"ב</h3>
[שבועות י"ח ע"ב] והזרתם, והפרשתם, כמו נזורו אחור [ישעיה א']. ולהבדיל בין הטמא ובין הטהור, וסמיך ליה אשה כי תזריע וילדה זכר. להבדיל ולהורות, בעניינא דשתויי יין כתיב (להורות) [להבדיל] בין הקדש ובין החול ובין הטמא ובין הטהור ולהורות את בני ישראל. המקדש עצמו, בדרך צניעות. כל המקדש עצמו בשעת תשמיש. ובסוף פרק שלישי דיבמות [ל"ד ע"ב] משמע נמי דאסור לשמש שלא כדרכה, דחשיב ליה כמעשה ער ואונן. וקשה דבפרק שני דנדרים [כ' ע"ב] אמרינן ההיא דאתא לקמיה דרבי אמרה לו ערכתי לו שלחן והפכו, אמר לה בתי מה אעשה לך שהתורה התירה לו. ואומר ר"י שיש לפרש דלאו בתשמיש שלא כדרכה (היה) [מיירי], אלא היא מלמעלה והוא מלמטה. ועוד אומר ר"י דאין חשוב מעשה ער ואונן אא"כ מתכוין להשחית ורגיל לעשות כן תדיר, אבל באקראי בעלמא שיתאוה לאשתו שלא כדרכה שרי. וכן נראה לפרש שלחן ערכתי לו והפכו שלא כדרכה (דעל כרחה) [ועל כן] קבלה, כי היא מצטערת והכתוב קראו עינוי [בראשית ל"א] אם תענה את בנותי, אבל היא למעלה מאי איכפת לה. ואפילו שלא כדרכה השיב לה התורה התירה לו. וקאמר נמי התם דאין הלכה כר"א בן דהבאי דאמר חגרין למה מפני שמהפכין שלחן, אלא כל מה שאדם רוצה לעשות עם אשתו עושה, משל לבשר הבא מן הטבח, רצה אוכלו שלוק או מבושל או צלי. מתוס' יבמות [שם ד"ה ולא].
<h3>קיצור הלכ' נדה להרא"ש</h3>
ת"ר והזרתם את בני ישראל מטומאתן [ויקרא ט"ו] מכאן אמר ר' אושעיא [ס"ג ע"ב] אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן. וכמה, אמר רבא עונה. וכמה עונה, או יום או לילה. וצריכה האשה להכין ולידע זמן ווסת ראייתה, מתי היא רגילה לראות. אם היא רגילה לראות מל' יום לל' יום, או פחות או יותר, כשיגיע אותו זמן, אם רגילה לראות ביום תפרוש מבעלה כל אותו היום, ולא תשמש עמו. ואם רגילה לראות בלילה, תפרוש כל אותו הלילה. ואם עבר היום או הלילה ולא ראתה, תבדוק עצמה, ואם מצאה עצמה טהורה, אינה צריכה לפרוש יותר מבעלה.
<h3>קיצור הלכ' נדה להרא"ש</h3>
ואם היתה רגילה לראות לל' יום, ושינתה את וסתה וראתה לכ' יום, כשיגיע יום כ' תפרוש מבעלה, דחיישינן שמא רוצה לשנות את וסתה שהיה לה לל', ולקבוע אותה לכ'. ואם לא ראתה לכ' יום, כשיגיע יום ל' דהיינו עד עשרה ימים לאחר יום עשרים אז תפרוש מבעלה, שזהו וסתה הקבוע לה. ואם ראתה ליום כ', כשיגיע יום כ' מאותה ראיה תפרוש. ואם לא ראתה, תפרוש ליום ל', דהיינו עוד י' ימים לאחר יום כ'. ואם ראתה ליום כ', דהיינו פעם שלישית שראתה ליום כ', מעתה והלאה אינה צריכה לחוש ליום ל', לפי שקבעה לה וסת ליום כ', ועקרה וסתה של ל' יום, כי אין וסת נעקר ונקבע אלא בג' פעמים. אבל חוששת אפי' בפעם אחת.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"א</h3>
והזרתם את בני ישראל מטומאת' וגו' אזהרה לבני ישר' שיפרשו מנשותיהם עונה אחת רוצה לומר יום או לילה סמוך לוסתן רוצה לומר סמוך לאותו עת שרגילה לראות בו נדתה הנקרא בלשון חז"ל וסת וזאת העונה רוצה לומר אותה עונה עצמה לא עונה אחת קודם הוסת אלא אותה עונה עצמה שיש לה לבא הוסת כגון אם רגילה לראו' ביום כשיגיע אותו היום שיש לה לראות ולבא עת נדתה יפרוש ממנה כל אותו היום בין רגילה לראות בתחלת היום בין בסוף היום ובתחלת הלילה מיד ישמש או בסוף הלילה כי אין צרי' לפרוש כי אם אותו היום וכן אם רגילה לראות ולבא זמן וסתה בלילה בין בתחלת הלילה בין בסוף הלילה יפרוש ממנ' כל אותה הלילה וביו' מותר לשמש בסוף היום קודם הלילה וכן אחר שיעבור הלילה לאור הבוקר פשוט בשבועות ונדה. וסתות דרבנן ולפיכך אם לא בדקה בשעת הוסת ואחר כך בדקה ומצאה טהור טהור ולא אמרינן בודאי בזמנו בא וראתה פשוט בנדה [ט"ו ע"א] ועוד הקלו בו שאינו אסור העונה שפורש ממנה אלא בתשמיש ולא בשא' קרבות בשר וכן מותר ליוצא לדרך לפקוד את אשתו אפילו בשעת וסתה רוצה לומר באותה עונה ואפילו לשמש ויש אומרים כי לא הרשו ליוצא לדרך תשמיש אלא דברי רצוי ודברי הרגל וראשון עקר וכן כתב הרשב"א.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"א</h3>
לעולם וסת הקבוע חוששת לו עד שתעקר ממנה ג"פ. ווסת שאינו קבוע כיון דנעקר פעם אחת אינה חוששת לו וכן מוכח בנדה בכמה דוכתי. היתה רגילה לראות עם הנץ החמה רוצה לומר שרגילה לראות בסוף הלילה אסורה כל הלילה ומותרת ביום וכן פשוט בנדה וכתב הראב"ד אם רגילה לראות בהנץ החמה ואינה יודעת בטוב אם קודם הנץ החמה או לאחר הנץ החמה יש מחמירין ואוסרים כל הלילה וכל היום ויש אומרים כיון דווסתות דרבנן סמוך לווסתה הוה לי[ה] ספקא דרבנן ולקולא ולא חיישא אלא ליום שהוא ודאי בימי נדתה וכן כתב הוא לקולא. ואם רגילה לראות ראיה מרובה מקודם הנץ החמה עד לאחר הנץ החמה יש אומרים שאסורה בלילה וביום משום דבההיא שעתא כלה שעת הווסת היא ויש אומרים דבתר תחלת הווסת אזלינן ואינה אסורה אלא בלילה ואם בדקה קודם הנץ החמ' ולא ראתה כל אותה שעה אסורה וכל היום מותר' לפי שעיקר הווס' בתחלתו והכריע הראב"ד כסברא אחרונה. היתה רגילה לראות מיום כ' ליום כ' מו' שעו' לו' שעות הגיע יום כ' אסור' לשמש כל ששה שעות עברו ו' שעות ולא ראתה אסורה לשמש כל היום כלו רוצה לומר [עונה כמו שכתבתי]. היתה רגילה לראות יום ט"ו ושינת[ה] ליום כ' זה וזה אסורה עונה כמו שכתבתי שינת[ה] ב' פעמים ליום כ' זה וזה אסורה שינת[ה] ג"פ ליום כ' הותר יום ט"ו וקבעה לה יום כ' שאין האשה קובעת וסת עד שתקבענו ג"פ ואינה נעקרת ממנו עד שתעקר ג"פ כמו שכתבתי פשוט בנדה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
האשה שיש לה ווסת אסורה לשמש כל עונת הווסת אם ווסתה ביום אסורה כל אותו היום ואם ווסתה בלילה אסורה לשמש כל אותו הלילה עברה עונת הווסת בודקת ואם נמצאת טהורה מותרת לשמש, לא בדקה אע"פ שלא הרגישה שבא לה האורח אסורה עד שתבדוק.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ד'</h3>
ואסור לאדם לבא על אשתו סמוך לוסתה שמא תראה בשעת תשמיש. עבר וסתה ולא ראתה מותר לשמש (אסר) [אחר] שתעבור עונת הוסת. כיצד היתה דרכה לראות בשש שעות ביום אסורה לשמש מתחלת היום עברו שש שעות ולא ראתה אסורה לשמש עד הערב ואם היה דרכה לראות בשש שעות בלילה אסורה לשמש מתחלת הלילה עד שתזרח השמש. וכתב הרמב"ן ז"ל הורו מקצת בעלי הוראה שאינה אסורה אלא בתשמיש אבל שאר פרישות לא החמירו עליה שאין כאן חשש אלא מדבריהם ע"כ. וכן נמי כתב הרשב"א ז"ל וז"ל אינה אסורה אלא בתשמיש. עוד הקלו בה שכל היוצא לדרך סמוך לוסתה פוקד את אשתו פקידה זו אפילו בתשמיש. וכן נמי דעת הר"ש והראב"ד ז"ל עד כאן. כת' הראב"ד ז"ל אשה שהיא למודה לראות בעונתה ב' או ג' ימים רצופים כשם שחוששת לראשון עד שתעבור הווסת כמו שביארנו כך חוששת לכולן משום דאיכא שופעת או מזלפת שהיא כשופעת מראשון לשני ומשני לשלישי שהכל כראיה אחת ועוד שרוב הנשים משנות ווסתן להקדים ג' ימים או לאחר ג' ימים וחוזרות למקומן ואותן הימים שהן עתה שניים כבר היו ראשונים ונעשו עיקר ווסת.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
ואסור לאדם לשמש עם אשתו סמוך לוסתה שמא תראה דם בשעת התשמיש. עבר וסתה ולא ראתה מותר לשמש אחר שתעבור עונת הוסת כיצד היה דרכה לראות בו' שעות ביום אסור לשמש מתחילת היום. עברו ז' שעות ולא ראתה אסורה לשמש עד לערב. ואם היה דרכה לראות בו' שעות בלילה אסורה לשמש מתחלת הלילה עד שתזרח השמש. וכתב הראב"ד ז"ל אשה שהיא למודה לראות בעונתה ב' או ג' ימים רצופים כשם שחוששת לראשון עד שתעבור הוסת כמו שביארנו כך חוששת כלן משום דאיכ' שופעת או מדלפת שהיא כשופעת מראשון לשני ומב' לשלישי שהכל בראיה אחת. ועוד שרוב הנשים משנות וסתן להקדים ג' ימים או לאחר ג' ימים וחוזרות למקומן ואותן הימים שהם עתה ב' כבר היו א' ונעשו עיקר וסת. ואין (הראשון קובע) [האשה קובעת] וסת עד (שיקבענו) [שתקבענו] ג' פעמים ואינה טהורה מן הוסת עד שיעקר ממנה ג' פעמים. כיצד היתה דרכה לראות ביום כ' ובא יום כ' ולא ראתה ובא יום כ"ג וראתה הרי יום כ' ויום כ"ג שניהם אסורין וכן אם ראתה פעם שניה ביום כ"ג ולא ביום כ' עדיין שניהם אסורין. ראתה פעם ג' ביום כ"ג ולא ביום כ' יום כ' טהור ונקבע וסתה יום כ"ג שהרי נעקר יום כ' ג' פעמים ונקבע יום כ"ג ג' פעמים. ואין צריך עקירה ג' פעמים אלא יום שנקבע ג' פעמים.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
וכל יום שראתה בו חוששת לו להב' ואף על פי שלא נקבע ואם עבר אותו יום ולא ראתה טהור(ה) הוא להב' אם לא נקבע ג' פעמים.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
אשה שרגילה לראות ביום קבוע ויש לה וסת כשיבא אותו יום צריך לפרוש ממנה עונה או יום או לילה. כיצד רגילה לראות אפילו בסופו אסור לבא עליה מתחלת היום ואם לא ראתה בסופו מותרת אפילו מתחלת הלילה שאחרי כן וכ"ש בלילה שלפניו. וכן אם רגילה בתחלת היום אסור כל היום ולא יותר. וכן הדין אם רגילה לראות בלילות. ואפילו רוצה לילך בדרך צריך לפרוש ממנה סמוך לוסתה.
<h3>האגודה</h3>
אילו הן הווסתות מפהקת ומתעטשת חוששת בפי כריסה וכמין צמרמורית. וכל שקבעה לה שלשה פעמים הרי זה ווסת לאתויי אכלה שום וראתה. אבל קפצה וראתה שהוא מחמת אונס לא קבע לקפיצות לחדייהו. הייתה לימודת לראות יום ט"ו ושינת' ליום כ' זה וזה אסורין. יום החדש אסור לכשיבא אפילו בפעם אחת והישן אינו נעקר עד שתעקרנו שלשה פעמי'. היתה לימודת לראות בתחלת הנץ החמה אינו אסור אלא עם הנץ החמה. רבי יהודה אומר כל היום אסורה והתניא כל הלילה אסורה הא דרגילה למיחזי בתחילת יממא הא דרגילה למיחזי בסוף ליליא. תני' [ויקרא ט"ו] והזרתם את בני ישראל מטומאתם אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהם סמוך לווסתן עונה. וכשיעבור אותה העונה מותרת, ועתה שאין להן ווסתות גמורות יש להרחיק מעט קודם עונת הווסת ולאחריו.
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ה פ"ב</h3>
כל אשה יש לה זמן שקוראים החכמים וסת שרואה דם, וסתם הוסתים ברוב הנשים משלשים יום. ובאותו יום שרגילה לראות, בעלה חייב לפרוש ממנה. אם היא רואה ביום, צריך לפרוש ממנה באותו יום כולו, אפילו הוסת הוא בסופו, ומותר מיד בלילה שלאחריו. וגם כן אם הוא בתחלתו, פורש כל היום ומותר כל הלילה שלפניו. וכן אם רואה בלילה, פורש כל הלילה ומותר ביום שלפניו ושלאחריו. וכל זמן שהאשה קטנה ולא קבעה וסתה שלשה (ימים) [פעמים], אין צריך לפרוש לוסתה. האשה שהיא בחזקת טמאה, אסור לו לבוא עליה עד שתאמר לו טבלתי. הוחזקה נדה בשכנותיה, כגון שראוה לובשת בגדיה המיוחדים לימי נדותה, ודאי טמאה. אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני, אינה נאמנת. ואם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. היה משמש עם הטהורה ופרשה נדה, לא יפרוש מיד, אלא ינעוץ צפרניו בארץ, ולא יזוז ממקומו עד שימות האבר, ופורש. אשה שאין לה וסת אסורה לבעלה עד שתבדוק קודם תשמיש ואחר תשמיש. וכן צריכה לבדוק לעולם כשתשמש. והיא צריכה לבדוק ולא הוא. אשה שרואה דם מחמת תשמיש, משמשת פעם ראשונה שניה ושלישית, אם בכולן רואה משם ואילך לא תשמש, אלא תתגרש ותנשא אם תרצה לשני, ואם רואה פעם ראשונה שניה ושלישית, תתגרש ותנשא לשלישי. ואם ראתה שלש פעמים כמו כן, שוב אסורה לינשא עד שתבדק. כיצד בודקת, נוטלת שפופרת של אבר ופיה רצוף לתוכה, ונותנת בתוכה מכחול ובראשו מוך, ומכנסת אותו באותו מקום, נמצא דם על ראשו בידוע שהוא מן המקור ואסורה, ואם לאו בידוע שהוא מן הצדדין ומותרת. ואם רצתה לבדוק עצמה בעודה תחת בעלה הראשון אחר שמשמש שלשה פעמים, הרשות בידה, שלא אמרו להתגרש מן הראשון אלא להקל עליה להתירה לשני ולשלישי. ואל יקדר שמשי. ולא יענה בי כחשי. ויהיה קרבני לי לאשי.
<h3>הגהות שערי דורא סימן ז'</h3>
א)צריך אדם לפרוש מאשתו סמוך לווסתה ב)יום או לילה פירוש אם דרכה לראות בסוף היום ג)פורש ממנה כל היום שקודם לכן אבל לילה שלפניו מותר ד)ואם בסוף הלילה פורש ממנה כל הלילה שקודם לכן אבל יום שלפניו מותר או איפכא ואם שמשה בשעת וסתה כמזיד דמי ותרוייהו עברו בלאו האיש והאשה משום [ויקרא י"א] לא תטמאו את נפשותיכם אזהרה לישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן וצריכין שניהן תשובה כי גם האיש צריך לדקדק אחרי אשתו אם טהורה היא אם לאו הגיע שעת וסתה ולא ראתה ושמרה עונה שלימה טהורה לבעלה מכאן ואילך אינה צריכה בדיקה כשבאה לשמש אבל ה)צריך לשאל סמוך לווסתה כשעברה אם טהורה אם לאו. [שערי דורא הלכ' נדה סימן ז']. א)0אמר ר' יוחנן משום ר"ש בן יוחאי כל שאינו פורש מאשתו סמוך לוסתה אפילו הויין לו בנים זכרים כבני אהרן מתים, שנאמר והזהרתם את בני ישראל מטומאתם וסמיך ליה אחרי מות שני בני אהרן. ואמר ר' חייא בר אבא אמר רבי יוחנן כל הפורש מאשתו סמוך לווסתה הווין לו בנים זכרים, שנאמר להבדיל בין הטמא ובין הטהור וסמיך ליה אשה כי תזריע וילדה זכר. ריב"ל אומר הווין לו בנים ראויין להוראה שנאמר להבדיל ולהורות, והא דאמר ריב"ל ביבמות פרק הבא על יבמתו כל היודע באשתו שהיא יראת חטא ואינה פוקדה נקרא חוטא וחייב לפקוד את אשתו בשעה שהוא יוצא לדרך, ואמר ריב"ל לא נצרכה אלא סמוך לווסתה אומר ר"ת היינו בדברים טובים בלא תשמיש הואיל ורוצה לצאת והאשה משתוקקת עליו כשיצא לדרך כדאיתא בפרק בתרא דעירובין ולא אמרינן שחייב לפקוד אלא כשיצא לדבר הרשות, אבל לדבר מצוה לא, משום דטרוד במצות. א"נ כי היכא דלא ליטרוד עצמו בתשמיש ויבטל מהמצוה ע"כ. אבל לא התיר בתשמיש דהא מן התורה חייב לפרוש לכן יפייסנה בדברי רצויים בלבד כשיוצא לדרך כך פירש ר"ת. אמנם הרא"ש פירש דתשמיש ממש דק"ל וסתות דרבנן וסמוך לוסתות נמי דרבנן וגבי יוצא לדרך אוקמוה רבנן אדאורייתא וזה הדין הוא באשה שיש לה וסתות לימים. אבל אשה שיש לה וסתות לסימנים אחרים כגון שהיא מפהקת ומעטשת וחוששת בפי כריסה ושיפולי מעיה וכיוצא בהן מותר לשמש עד שתגיע לאותן הסימנין, והוא שתקבענה לאותו הווסת ג"פ עכ"ל ההג"ה סמ"ק. כל הנשים שלנו אף על פי שאין לכולן וסתות דגופה מפהקת או מעטשת או חוששת בפי כריסה או בשיפולי מעיה או שופעת דם טמא מתוך דם טהור או כמין צמרמורת אוחז פירוש חמה, או ראשה ואבריה כבדין עליה כולן צריכות בדיקה בשעת אלו הוסתות, ואם עברו אלו הוסתות ולא בדקו עצמן אע"פ שלאחר שיעור וסת בדקו עצמן ומצאו טהורים טמאה דחזקת אורח בזמנו הוא בא ונפל לארץ ואם בדקו לאחר זמן הוסתות (בתוך שיעור וסת) ומצאו טהור כאילו בדקו בשעת הוסתות ממש דמי וטהורות אם מצאו עצמן טהור, כי כל דין שמחמירין בוסתות דימים למ"ד וסתות דאורייתא אנו מחמירים וסתות דגופיה שאם שוו לקולא לומר שדייה שעתה כדאיתא פרק האשה כ"ש ששוו לחומרא. עכ"ל תרומה סמ"ק. ואפילו לא קבעה וסת ג' פעמים אלא פעם אחת צריך לפרוש עונה. וכתב רשב"א דוקא גדולה. אבל קטנה שלא הגיעו ימי הנעורים ולא הביאה סימנים אין צריך לפרוש עונה סמוך לוסתה כל זמן שלא קבעתה ג' פעמים עכ"ל. ב)0 זו היא עונה שאמרו חז"ל כתב הראב"ד אם קבעה וסת לשעות ולא לימים שתמיד היא רואה בשעה אחת אבל לא בימים שווים אינה חוששת אלא שעתה בלבד ולא כל אותה עונה וכתב עוד שהווסת הזה הוא נעקר בשעה אחת ואפי' בלא בדיקה והביאו ב"י בסי' קפ"ט. ג)0פורש ממנה כל היום כו' וכן פסק בסמ"ג בלאוין סימן קי"א עבר וסת ולא ראתה אסורה לשמש עד שתעבור עונת וסתה כיצד היה דרכה לראות בו' שעות ביום אסורה לשמש מתחלת היום. עברו הו' שעות ביום ולא ראתה אסורה לשמש עד הערב וכן אם דרכה לראות בשש שעות בלילה ועברו ולא ראתה אסורה לשמש עד שתזרח השמש. כן מוכח שם בעניין שפוסק הלכה כר' יודא עכ"ל. הג"ה מסידור רש"י ז"ל דקבעו ההלכה כר' יודא שאוסר לכל עונת וסתה. ועונה הוא יום או לילה ואותה היום או אותה הלילה שקבע לה וסתה בו בין באמצעיתה בין בסופה פורשת מבעלה ובודקת עצמה תדיר ע"כ, וכן עבר זמנה ולא ראתה טהורה לבעלה ואינה צריכה לשמור יותר מאותה עונה כלל. כיצד אם היתה רגילה לראות בתחלת היום פורשת מבעלה כל אותו היום ואינה שומרת כל אותה הלילה, ואינה צריכה לשמור סוף היום הסמוך לתחילת הלילה דקסבר ר' יודא תחילת היום וכן כניסת הלילה עכ"ל. אבל בא"ז כתוב פורש אדם מאשתו סמוך לוסתה כ"ד שעות אם רגילה לראות ביום פורש ממנה כל אותו היום והלילה שלפניו, ואם רגילה לראות בלילה פורש ממנה כל אותה הלילה והיום שלפניו עכ"ל (כתב ב"י בסימן קפ"ד שאין שורש וטעם לדברים אלו שהרי בגמרא משמע כדברי הפוסקים דסגי בפרישת היום ולא בעי לילה שלפניו וכן בלילה לא בעי יום שלפניו. וששאלתם באשה שאין לה וסת קבוע אם היא אשה שמשנה וסתה לאחר או להקדים ב' או ג' ימים כפי מה שרגילה לשנות יפרוש בזמן הגעת הוסת ב' או ג' ימים, ושלום יצחק בר אברהם הג"ה במיימון פ"ח. אשה שהגיע וסתה ולא בדקה אסורה לבעלה עד שתבדוק, אבל אם היתה נחבאת במחבא מפני פחד ועבר יום וסת ולא בדקה מותרת בלא בדיקה, שפחדה מסלקת את הדמים עכ"ל ההג"ה. פורש ממנה כו' האי פורש, ר"ל מתשמיש אבל שאר קריבות מותר עכ"ל. ד)0אשה שרגילה לראות בהנץ החמה ולא קים לה אי קודם הנץ החמה או לאחר הנץ החמה, יש מחמירין לפרוש כל היום וכל הלילה ויש מקילין שאינה אסורה אלא היום, והראב"ד כתב כדברי המקילין. ואם רגילה לראות ראייה מרובה מקודם הנץ החמה עד לאחר הנץ החמה איכא מ"ד שאוסר כל היום וכל הלילה דשניהם עונות הוסת הן, ואיכא מ"ד שאינה אסורה אלא הלילה דבתר תחילת הווסת אזלינן, והראב"ד כתב שאינה אסורה אלא בלילה וביום כשיעור שנמשך הראייה בו. ואם וסתה נמשך ב' או ג' ימים כגון ששופעת או מזלפת ב' או ג' ימים כתב ר' זרחיה הלוי שאינה צריכה לפרוש אלא עונה ראשונה של וסתה וכיון שעברה עונה הראשונה ולא ראתה מותרת. ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל, יורה דעה סימן קפ"ד. ה)0ודוקא אשה שיש לה וסת לימים לחוד צריך שאלה סמוך לוסתה אבל יש לה וסת לימים ולקפיצה א"צ לשאלה אפילו מיד אחר הוסת אע"ג דאילו היתה רואה בודאי לא היתה יכולה לטבול מאחר שהוסת תלוי במעשה אימור לא קפצה ולא ראתה ואם שהתה אחר הוסת כדי שתוכל לטבול אפילו בשאר נשים בא עליה ואין צריך לשאול דאימור ודאי טבלה, הג"ה. ואשה ששמשה שלא בשעת וסתה ואח"כ בדקה ומצאה דם אינה צריכה כפרה, ואסור לומר לה שהיא צריכה כפרה דא"כ יהא לבו נוקפו ופורש וכל כה"ג אנוסה היא. מהר"ם. וכתב רבינו שמחה שאין האשה צריכה להחמיר על עצמה לבדוק אחר התשמיש. אבל לבדוק לפני התשמיש רשאה כו' וכן מורי רבינו שי' מיחה לאשה שהיתה בודקת תמיד אחר תשמיש שלא היתה לה לעשות עוד ואעפ"י שאין לה ווסת קבוע. וכן כתב רשב"ם בפסקיו דאפילו אם רוצה להחמיר עליה ולבדוק לפני תשמיש ולאחר התשמיש לא שבקינן לה דאם כן יהא לבו נוקפו וכן כתב בעל הרוקח.
<h3>האגור סימן אלף שנ"ח</h3>
בשעת וסתה צריך לפרוש ממנה עונה אחת. אם הוא ביום פורש ממנה אותו היום כלו אפילו אם הוסת בסופו ומותר מיד בלילה שאחריו. וכן אם הוא בתחלת היום פורש כל היום ומותר כל הלילה שלפניו ושל אחריו בין שקבעה הוסת בג"פ או בפעם אחת. וכתב הראב"ד אם רגילה לראות בהנץ החמה ולא קים לו שפיר או קודם הנץ החמה או לאחר הנץ החמה. יש מחמירין לאוסרה כל היום וכל הלילה דההיא שעתא כולה שעת הוסת היא. וי"א שאינה אסורה אלא ביום. והכריע הוא כדברי המקילין. ואם רגילה לראות ראיה מרובה קודם הנץ החמה עד הנץ החמה איכא מ"ד שאסורה כל היום וכל הלילה. דההיא שעתא כולה שעת הוסת היא. ואיכא מ"ד דאחר התחלת הוסת אזלינן ולא מתסר' אלא בלילה. והראב"ד כתב שאינה אסורה אלא בלילה וביום כשעור שנמשך בו. ואם וסתה נמשכת שנים או שלשה ימים ששופע או מדלף שנים או ג' ימים כתב הראב"ד שכולם חשובים כעונה אחת ואע"פ שהגיע תחלת הזבות ולא ראתה צריכה לפרוש כל ימי משך הוסת. וכ"כ הרמב"ן שחוששת לכל ימי משך הוסת שכל יום ויום וסת בפני עצמו ואפי' נעקר יום הראשון חוששת לשאר הימים עד שיעקרו כולם. והר"ז כתב שאינה צריכה לפרוש אלא עונה ראשונה של הוסת וכיון שעברה העונה ולא ראתה מותרת. ולזה הסכים הרא"ש. ובספר אור זרוע פסק שיפרוש קודם לוסתה כ"ד שעות דהיינו יום ולילה או לילה ויום. וחומרא גדולה היא. וששאלת באשה שאין לה וסת קבוע אם היא אשה שמשנה וסתה לאחר או להקדים שנים או ג' ימים יפרוש הימנה בזמן הגעת וסתה שני ימים או ג' קודם. ושלום יצחק ברבי אברהם.
<h3>ספר חסידים סימן תתשכ"ג</h3>
יש מדה במקור הנשים, יש אשה שיש לה וסת קבוע, הרי יכול אדם להזהר, שיתרחק עונה מאשתו. ויש אשה שאין לה וסת קבוע, שאין הבעל יודע להזהר. ויש אשה שאם יבעול הבעל אותה, לאחר הבעילה מיד אם תקנח תראה כתם של מראה דם מפני שבעל בכח, ואילו כשבעל אם לא היה מכניס כל ערותו אלא מקצתו לא היתה רואה כלום. לזאת הנשים כשאין להם וסת קבוע ואם בא עליה בכח יתראה כמו דם, לזו צריך לבא עליה שלא בכח ולהכניס מקצת הערוה אז אין דם. כי פעמים מחמת זה הוא ולא ממקור דמיה.
<h3>תשובות הגאונים</h3>
דיאי שכר פרי הבטן, א[מר] רבי חמא בר חנינא בשכר שמשהים עצמן על הבטן כדי [שתזרי]עו נשותיהן תחלה הקב"ה נותן להן שכרן פרי הבטן. וב[שלהי] פרקין אמרינן א"ר יצחק דבי רבי אמי אשה מזרעת תחלה יוצאת זכר, שנאמר אשה כי תזריע ו[ילדה] ז[כר]. ותנו רבנן בראשונה היו אומרים אשה מזרעת תחלה יולדת זכר איש [מזריע תחלה יולדת] נקבה, עד שבא רבי צדוק ופירשו, שנאמר אלה בני לאה אשר ילדה ליעקב ב[פדן אדם], ואת דינה בתו, תלה [הכתוב] הזכרים בנקבה והנקבה בזכר, ואומר ויהי בני אילם [אנשים גבורי] חיל דורכי קשת ומרבים בנים ובני בנים, וכי בידו של אדם [לה]רבות בנים, אלא מתוך שמשהין עצמן כדי שיזריעו נשותיהן תחלה כדי שיהיו בנים זכרים מעלה עליהן הכתוב כאילו מרבים בנים ובני בנים היינו דאמר רב קטינא יכולני לעשות כל בני זכרים. אמר רבא [הרוצה] לעשות כל בניו זכרים יבעול וישנה. וא"ר יצחק דבי רבי אמי אין אשה מתעברת אלא סמוך לוסתה, ורבי יוחנן אמר סמך לטבילתה, שנאמר ובחטא יחמתני אמי, מאי משמעא דהוי חטא לשאנא דדכאי הוא, שנאמר תחטאני באזוב וגו'. ונמי יקדש עצמו כי ההיא והזהרתם א"ר אשיהו אזהרה לבני ישר[אל] שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן. ונמי כההוא דאמר רב חנניא יש[ראל] קדושים ואין משמשין מיטותיהן ביום אמר רבה [ואם] היה בית אפל מותר. רבא ואיתימא רב פפא אמר תלמיד חכם מאפיל בטליתו ומותר. ועוד יקדש עצמו כדתנו רבנן הבא מבית הכסא אל ישמש מיטתו עד שישהא שעה שיעור חצי מיל, מפני ששיד בית הכסא מלויהו, ואם שימש הוין לו בנים ניכפין. עוד כדאמרינן רב כהנא על תותי פוריה דרב, [ו]שמעיה שסח ושחק ועשה צרכיו, אמר דאמי פומיה דאבא כי לא טעים ליה תבשילא, אמר ליה כהנא את פוק דלא אורח ארעא [מ]צוות שצונו רב' בעסק תשמיש בכלל זה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
והזהיר הקב"ה את ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן שנאמר והזהרתם את בני ישראל מטומאתם ולא [וגו'] (ויקרא ט"ו) מכאן א"ר יאשיה אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן. ואמר ר' יוחנן משום ר"ש כל שאינו פורש מאשתו סמוך לוסתה אפילו הווין לו בנים כבני אהרן שזכותן מרובה מתים שנאמר והזהרתם את בני ישראל [וגו'] ואחריו מה סמוך לו אחרי מות שני בני אהרן. אמר ר"ח ב"א א"ר יוחנן כל הפורש מן אשתו סמוך לוסתה הווין לו בנים זכרים שנאמר ולהבדיל בין הטמא ובין הטהור (שם י"א) וסמוך ליה אשה כי תזריע. ר' יהושע ב"ל אמר הווין לו בנים שראוין להוראה שנאמר ולהבדיל ולהורות (שם י') ואר"ח ב"א אר"י כל המבדיל על היין במ"ש הווין לו בנים זכרים שנאמר ולהבדיל בין הקדש ובין החול וכתיב להבדיל בין הטמא ובין הטהור וסמוך ליה אשה כי תזריע וילדה זכר.
<h3>סידור רבינו שלמה ברבי נתן הסיג'ילמסי—פי"ח</h3>
ואומר תחלה ממה שמחויבת בחלק הראשון שכל בת ישראל צריכה לדעת זמני טומאתה ותקבע אותם אחרי ההתבוננות והבחינה, ותהיה ערה ותיזהר לפרוש מן הדברים שאסור לה במגע בזמן וסתה כפי שיתבאר להלן. דע שבזמן שהאשה רואה שום דם, אם הרבה ואם מעט, לפי מיני הגוונים השונים, ויש לה בעל, אסור לבעלה לנגוע בה, ואסור לה לשמשו. לא תציע לו את המטה ולא תרחץ פניו רגליו וידיו ולא תשפוך מים על דבר מגופו, ולא תמזוג לו הכוס, ולא תטפל בו כלל, ותתרחק מן הדברים האלה וכיוצא בהם ותימנע מהם. וצריך הבעל להתרחק משיחתה ויימנע מלספר עמה ומלהתלוצץ עמה ומן השחוק והשעשוע עמה. וצריכה האשה לשנות מצבה ולבושה בשעת טומאתה. וגם הבעל צריך ליזהר מלשמש עמה בזמן שמתקרב מועד טומאתה, ואפילו קודם לכן יום או לילה. ומשעה שהאשה רואה דם צריך לפרוש ממנה בדברים שאמרנו.
<h3>ספר התדיר הלכ' נדה</h3>
ולא מן הנדה בלבד צריך אדם לפרוש, אלא אפילו מן הטהורה שיש לה וסת קבוע לראייתה צריך אדם לפרוש ממנה מתשמיש עונה אחת לפני וסתה. וכמה היא עונה, או יום או לילה. כיצד, היתה רגילה לראות מחמשה עשר לחמשה עשר יום, פורש ממנה כל אותו היום. בלילה, פורש ממנה כל אותו הלילה. לפי שדרך האורח לבא בזמנו, ואפשר שתראה בשעת תשמיש, ויש בה איסור כרת אם לא יפרוש ממנה מיד בלתי הנאה ובלתי גמר ביאה, על כן צריך להתרחק מספק איסור חמור כזה. ואין חילוק בין רגילה לראות בתחילת העונה בין רגילה לראות בסוף העונה. ואשה שקבעה וסתה בסימנים, כיון שמרגשת בסימנים צריך לפרוש הימנה, אפילו לא ראתה דם עדיין, שמא תראה דם בשעת תשמיש ויבא לידי איסור כרת. ואלו הן הסימנים, מפהקת, ומעטשת, חוששת בפי כריסה ובשיפולי מיעיה, וכמו [בכ"י פ וכמין] צמרמורות אוחזין אותה.
<h3>ספר שבילי אמונה הנתיב השלישי</h3>
תנו רבנן, והזרתם את בני ישראל מטמאתם [ויקרא ט"ו], מכאן אמר רבי אושעיא אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן. וכמה, אמר רבא עונה. וכמה עונה, או יום או לילה. וצריכה האשה להכיר זמן וסת ראיתה מתי היא רגילה לראות, משלשים יום לשלשים יום, או פחות או יותר. וכשיגיע אותו זמן, אם היא רגילה לראות ביום תפרש מבעלה כל אותו היום ולא תשמש עמו, ואם רגילה לראות בלילה תפרש כל אותו הלילה. ואם עבר היום או הלילה ולא ראתה, תבדק עצמה, ואם מצאה עצמה טהורה אינה צריכה לפרש עצמה יותר מבעלה. ואם היתה רגילה לראות לשלשים יום ושנתה וסתה וראתה לעשרים, כשיגיע יום עשרים תפרש מבעלה, דחישינן שמא רוצה לשנות וסתה שהיה לה לשלשים ולקבע אותו לעשרים. ואם לא ראתה ליום עשרים, כשיגיע יום שלשים דהינו עוד עשרה ימים לאחר יום עשרים, אז תפרש מבעלה, שזהו וסתה הקבוע. ואם ראתה ליום עשרים, כשיגיע יום עשרים מאותה ראיה תפרש, ואם לא ראתה תפרש ליום שלשים. ואם ראתה ליום עשרים, דהינו פעם שלישית שראתה ליום עשרים, שהוא נקרא וסת ההפלגות, מעתה והלאה אינה צריכה לחוש ליום שלשים, לפי שקבעה לה וסת ליום עשרים ועקרה וסת של שלשים יום, כי אין וסת נעקר ונקבע אלא בשלשה פעמים, אבל חוששת אפלו בפעם אחת. והוא הדין בהפך, כגון שאם היה תחלה לעשרים יום וחזר לשלשים.
<h3>מחזור רומי — הלכות נדה</h3>
ולא מן הנידה בלבד צריך אדם לפרוש, אלא אפילו מן הטהורה שיש לה וסת קבוע לראייתה, צריך אדם לפרוש ממנה מתשמיש עונה אחת לפני ווסתה. וכמה היא עונה, יום או לילה. כיצד, היתה רגילה לראות מחמשה עשר לחמשה עשר ביום, צריך לפרוש הימנה כל אותו היום, בלילה, פורש ממנה כל אותה לילה, לפי שדרך האורח לבא בזמנו, ואפשר שתראה בשעת תשמיש. ואין חלוק להיות רגילה בתחלת העונה לסוף העונה. ואשה שקבוע ווסתה בסימנין, כיון שמרגשת בסימנין צריך לפרוש הימנה אף על פי שלא ראתה דם עדיין, שמא תראה בשעת תשמיש, ויבא לידי חיוב כרת. ואלו הן הסימנין, מפהקת, ומתעטשת, חוששת בפי כרסה ובשיפולי מעיה, וכמין צמרמרות אוחזים אותה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
ווסת זו היא דרכן של רוב הנשים שרואות מט"ו יום לט"ו יום, או מל' יום לל' יום, או מכ' יום לכ' יום, וזהו ווסת שאמרו חכמים שרגילה האשה לראות מזמן לזמן. הגיע יום שקבעה בווסת כבר ג' פעמים פורשת מבעלה עונה אחת סמוך לווסתה ובודקת תדיר, דקבעינן הלכה כר' מאיר שאסור כל עונת ווסתה ועונה או יום או לילה שקבעה בו ווסתה באמצע היום או בסוף היום פורשת מבעלה ובודקת את עצמה תדיר ולובשת חלוק לבן ומצעת סדין לבן על מטתה שיהא ניכר היטב אם תראה כלום. ואם בדקה וראתה טפת דם אסורה לבעלה עד שתטהר. לא ראתה כלום טהורה היא לבעלה ואינה צריכה לשמור יותר מאותה עונה כלל. כיצד עונה, כגון אם היתה רגילה לראות בתחלת היום משמרת ופורשת מבעלה [בתחילת היום] ואינה משמרת סוף הלילה סמוך לתחלת היום, ואם היתה רגילה לראות בלילה משמרת כל אותה הלילה, ואינה צריכ' שמור בסוף היום סמוך לתחלת הלילה, דקסבר ר' יהוד' כניסת היום גרים וכן כניסת הלילה גרים. תני חדא ר' יהודה אוסרה לפני ווסתה עונה אחת ומתירה לאחר ווסתה, ותניא אידך ר' יהוד' מתיר' לפני ווסתה ואוסרה לאחר ווסתה, לא קשיא הא דרגילה לראות בסוף לילה הא דרגילה לראות בתחלת היום, דקסבר ר' יהוד' ווסתה בלילה אפילו בסופה אסורה כל הלילה, ואם וסתה ביום אפילו בסופו אסורה כל היום, א' רבא הלכה כר' יהודה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
הגיע שעת וסתה ובדקה ולא ראתה ושמרה עונה טהורה לבעלה מכאן ואילך מאחר שהיא בחזקת טהורה ואינה צריכה לבדוק את עצמה בשעה שבא לשמש עמה. דתניא החמרים והגמלים והפועלים והבאים מן הדרך מבית האבל מבית המשתה נשותיהם להם בחזקת טהרה ובאין ושוהין עמהן בין עירות בין ישינות, במה דברים אמורים שהניחה בחזקת טהורה אבל הניחה בחזקת טמאה לעולם היא טמאה עד שתאמר לו שהיא טהורה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה</h3>
ואי קביעא לה זימנא דחזיא ואמרה לא חזאי אי נמי אמרה כזה ראיתי ואיבדתי מהימנא, כידתניא נאמנת האשה לומר כזה ראיתי ואיבדתי ואמ' רבי חנינא בר כהנא אמ' שמואל מניין לנידה שסופרת לעצמה שנ' [ויקרא ט"ו] וספרה לה לדעתה.
<h3>הלכות פסוקות מיוחס לגאונים — גנזי קדם</h3>
ואשה שקבוע לה זמן לנידתה, ובא זמנה ואמרה לא ראיתי נאמנת, או שאמרה ראיתי ואיבדתיו נאמנת.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תיקון הוסתות</h3>
נשאר לנו לפרש עוד עונה אחרת, שאינה לא מוסת קבוע ולא מוסת שאינו קבוע, לא מוסת הגוף ולא מוסת האונסין, ואסורה לשמש עונה אחת. והיא אותה שאמרו פרק ערבי פסחים [פסחים קי"ג ע"ב] אמר רב משום יוסף איש הוצל אשה היושבת על דם טוהר אסורה לשמש, וכמה עונה. ופירש בעל ההלכות כיון דנפקא מימי טהרתה לימי טומאתה הויא לה כשעת וסתה. והטעם הזה קשה לי מאד מכמה ענינים. האחד, כי האשה הזאת כבר יש לה וסת קבוע ליום (אחד) [אחר]. ועוד, אם אותה האשה רגילה לראות ביום, מפני מה אסורה בלילה. ואפילו אין לה וסת קבוע כלל מאיזה טעם אסורה, והלא ימי עיבורה וימי מניקתה דמיה מסולקין. והשתא י"א יום שבין נדה לנדה אמרו [ל"ט ע"א] שהיא מותרת לשמש, ואפילו לרבי מאיר דאמר אשה שאין לה וסת אסורה לשמש בי"א יום מודה, ועוד אמרו [שם] שאינה צריכה בדיקה לא בי"א ולא בימי עיבורה ומניקה, ואפילו הגיע עת וסת בימי עיבורה לא בעיא בדיקה, והיכי אמרינן הכא דבלא וסת ובלא שום ראיה אסורה. ועוד, ברייתא דטועה הויא תיובתא, דתניא [כ"ט ע"ב] הרי שיצאה מלאה ובאת ריקנית והביאה לפנינו שלש שבועים טהורים ועשרה שבועים אחד טמא ואחד טהור, משמשת אור לל"ה, ומטבילים אותה צ"ה טבילות וכו', ואמאי היא משמשת כלל והא כל יומא ויומא מספקינן ליה בסוף לידה ותחלת (לידה) [נידה]. אלא טעמא דמילתא, מתוך שהוא רגיל בה בימי טוהר ואינו נמנע ממנה עם דמיה, שמא יהא רגיל בה בימי טומאתה ואע"פ שתראה, ולא יזהר לחשב את ימיה, ויבא לידי איסור חמור. ולפיכך גזרו עליה, ואע"פ שלא תראה ואינו יום הוסת, שיתרחק ממנה עונה אחת בתחלת ימי טומאתה, כדי שיהא לו היכר עד שכבר נכנסה בימי טומאתה, ויפרוש ממנה בימי נדתה כראוי. ומפני כך לא אסרוה בברייתא דטועה מלשמש בלילה הראוי לה, לפי שהאשה כבר נהגה איסור גדול בעצמה ואפילו בימים שלא ראתה כלל, הלכך אין כאן גזרה. [נ"א. ולפיכך גזרו עליה ואע"פ שלא תראה, כדי שיתרחק ממנה בימי טומאתה וזאת העונה תהיה לו היכר עד שכבר נכנסה בימי טומאתה ויפרוש ממנה בנדתה כראוי. ומפני כך לא אסרוה לזאת הטועה מלשמש בלילה הראוי לה, לפי שזו כבר נהגה איסור גדול בעצמה ואפילו בספק ואפילו בימים שלא ראתה כלל, הילכך אין כאן גזרה]. וזה הטעם ישר נוכח. ולפי זה הטעם, אותה עונה אין לנו עכשיו, שהרי אין לנו דם טוהר כלל, וימי טוהר וימי טומאה אחת הם. ולזה שומעין שאמר כהלכה, תהלה לאל מרומם על כל ברכה.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער תיקון הוסתות</h3>
והטעם שאמר בעל ההלכות ביושבת על דם טהור, אין לתפשו על כך, שהוא לא אמר שהיה שעת וסתה, אלא דומה לשעת וסתה ולעשות לה היכר מדרבנן כדי שתדע שנטמא מעיינה אחרי טהרתו, וכי היכי דלא ליתי לאחלופי בשופעת דם טמא מתוך דם טהור [ס"ג ע"ב] שהוא וסת. וכל שכן ללוי דאמר [ל"ה ע"ב] נסתם הטמא נפתח הטהור, הרי זה דומה יפה לוסת(ה) השופעת, אלא שזו תלויה בדמיה וזו תלויה (בדמיה) [בימיה]. וברייתא דטועה לא הויא תיובתיה, דחששא דרבנן היא ולא החמירו בה בטועה לאסרה מספק דדבריהם בכל ימי טעותה. שגיאות מי יבין מנסתרות נקני [תהלים י"ט].
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
אעפ"י שאנו חוששין לוסתות נאמנת היא לומר לא ראיתי ואפילו קבוע לה זמן לראייתה, שאפילו בזמן שראתה נאמנת לומר טהרתי שהתורה האמינתה שנאמר וספרה לה לעצמה (כתובות ע"ב ע"א) וכל שכן שנאמנת בוסת.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
ישבה לה ולא בדקה בשעת וסתה אם יש לה וסת קבוע אסורה עד שתבדוק, בדקה לאחר זמן ומצאה טהור טהורה (ט"ז ע"א) ואין אומרין שמא אורח בזמנו בא ולא הרגישה לפי שהוסתות אינן דאורייתא אלא דרבנן כמו שיתבאר בשער הוסתות. היה לה וסת שאינו קבוע אם לא בדקה בשעת וסת ולא ראתה הרי זו טהורה ואינה צריכה בדיקה דכל שלא הרגישה בדם בשעת וסתה אעפ"י שלא בדקה הרי זו בחזקת טהורה כיון שאין לה וסת קבוע שאין איסור עונה זו אלא מדרבנן. במה דברים אמורים בוסת שאינו קבוע בה והוה לה בפחות מעונה בינונית אבל עונה בינונית שהיא לשלשים יום הרי הוא לה כוסת קבוע לדבר זה שאעפ"י שלא הרגישה בדם אסורה עד שתבדוק ותמצא טהור.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
וסת הימים כיצד, יש אשה קובעת וסת למספר ימים כדתנן במתניתין ובברייתא היתה למודה להיות רואה בט"ו ושינתה ליום כ', שאם ראתה היום ואחר כ"ה יום והפליגה כך בג' פעמים שהיו בין ד' ראיות זו אחר זו כ"ה יום בין ראיה לראיה, קבעה וסת לכ"ה יום וזה וסת הפלגה לימים שאינו נקבע אלא ע"י ד' ראיות שעי"כ נכרת ההפלגה. ויש אשה קובעת וסת ימים לימי החודש כגון שרואה ג' פעמים בראש חודש או בה' בחודש או בשאר ימי החודש, וסת זו נקבע בג' חדשים אעפ"י שאין הפלגת הימים שוין, שהרי חודש אחד מלא והאחד חסר, ומכ"ה בניסן לכ"ה באייר רחוק יום אחד ממרחק כ"ה באייר לכ"ה בסיון, דבתר יום החודש אזלינן כדאמר בגמרא [ל"ט ע"א] כגון דחזאי ריש ירחא וריש ירחא וריש ירחא, ובוסת הדלוג לחודש נמי איתא כן, ואפרש טעמו בסמוך. ואינה קובעת וסת אלא אם הראיות שוות בעונה אחת, אבל אם ראי' ראשונה ליל ראש חודש ושני' ביום ר"ח אין מצטרפות לוסת קבוע כיון שלא היו בעונה אחת, אבל חוששת לשני זמנים. וכל זמן שלא נקבע אחד כסדר בג' פעמים, חוששת לו בבא זמנו, ואם לא ראתה נעקר בפעם א'. וכן הדין בכל מיני וסתות כל זמן שלא נקבעו ג"פ נעקרו בפעם א'. וחזינא לרבואתא דאפלגי אי אשה קובעת וסת בראית י"א יום דימי זיבה. ובימי נדה, כלומר לא לבד ימים הראויים להיות בהן נדה, קובעת דקייל"ן כר' יוחנן מיהו דוקא בסדר דנקט בגמרא שרוב הראיות הראשונות ממעין סתום באו כגון דחזאי בריש ירחא תרי זימנא והדר חזאי בכ"ה לירחא ובריש ירחא, אע"ג דריש ירחא בתרא קאי בימי נדה קבעה לה וסת בר"ח, כיון דב' ראיות הראשונות דר"ח ממעין סתום באו, ובראית כ"ה אמרינן דמים יתרים אתוספו בה להכי אקדמי ואתו בכ"ה, ועקר ראי' בר"ח הוא. מיהו חזי לן דצריכה עכ"פ לחוש גם לכ"ה בחודש ואם לא ראתה מיעקר בפעם א'. אבל אם היו ראיות ראשונות בימי נדה שראתה בר"ח ובה' בחודש, בר"ח ובה' בחודש והשתא חזאי בחמשה בירחא ובריש ירחא לא חזאי לא קבעה לחמשא בירחא שהראשונות ממעין פתוח ואינה חוששת רק פעם א' לה' בירחא, אבל בימי זיבה אית דאמרי דקבעה וסת אע"ג דשמואל אמר [ל"ט ע"א] שאינה קובעת בימי זיבה ומוקי מתני' דהיתה למודה לראות בט"ו ושינתה ליום כ', בט"ו לטבילתה שהוא כ"ב לראיתה, דמט"ו לט"ו לראיה לא קבעה, דט"ו השני בימי זיבה אתא, ורב פפא פשיט [ס"ד ע"א] מקבע לא קבעה בימי זיבה מיהו מיחש חיישינן ס"ל נמי כשמואל וכן פשיט לגמרא, מ"מ חזינן דר' יוחנן וריש לקיש פליגי על שמואל ואמרו אשה קובעת וסת תוך ימי זיבה, ואפי' בימי זיבה ממש שראתה זיבה וסופרת ואח"כ ראתה, דהרי דומי' דקובעת וסת בימי נדתה אמרו והיינו שראתה נדה ופסקה וחזרה וראתה בימי נדתה קודם שכלו לה ז' ימים, וכיון דר' יוחנן וריש לקיש פליגי אשמואל ודאי לית הלכתא כותיה, אלא אשה קבעה וסת בימי זיבה וצריך עקירה ג"פ וכן לחוש לימי זיבה. אבל לעניות דעתין לא מסתבר דפליגי, דלא הוי שתיק תלמודא בדוכתא דאייתי הא דר' יוחנן וריש לקיש [י"א ע"ב, ל"ט ע"א], מלמימר דפליגי אשמואל. ונחזי אנן היכא מתפרשא לישנא דאמרי ר' יוחנן ור' לקיש אשה קובעת לה וסת בתוך ימי זיבתה ור' יוחנן אמר אשה קובעת וסת אף בימי נדתה, ותרתי ודאי בחדא גוונא מתפרשא. והשתא דאסיק תלמודא הא דאמר ר' יוחנן אשה קובעת וסת בתוך ימי נדתה הכי פרושא כגון... ה"נ מתפרש מה דקאמרי אשה קובעת בימי זיבה כגון שראתה בר"ח ב' פעמים והדר חזיא בעשרים בחודש, ושוב חזיא בר"ח, דהוי ראי' שלישית דר"ח תוך ימי זיבה בכהאי גונא אמר ר' יוחנן דקובעת וסת בימי זיבה אבל אי ראיות ראשונות בימי זיבה אתו לכ"ע לא קבעה וסת, מיהו אע"ג דאינה קובעת כהאי גונא חוששת אם תראה בימי זיבה ליום הבא ונעקר בפעם א', ומכ"ש אם יש לה וסת קבוע מימי נדתה ואירע שבא יומו בימי זיבה דחוששת לו. והני תרתי מפשטי מרב פפא [ל"ט ע"א] דאבעי' לי' היתה למודה להיות רואה מט"ו לט"ו ממש שראיה השני' תוך ימי זיבה ולא קבעה וסת, אי מיחש חיישא כשיגיע ט"ו ובעי למפשט מהא דהיתה רגילה לראות בט"ו לטבילתה ושינתה לכ' ולפי חשבונו האי כ' בימי זיבה וקתני דחוששת לו, וקשי' לן והא לא דמי לאבעי' דידי', אלא ודאי דפשיט מכל שכן, אי חיישינן לוסת שהוקבע בימי נדה אם חל היום בימי זיבה, אע"ג דלא הוחזקה כלל לראות בימי זיבה דהני יומי מסולקים מדמים כדאמרינן בפ'... מכל שכל אי כבר קבעה וסת בימי זיבה והוחזקה רואה בהם כגון שרואה מי"ח לי"ח יום ג"פ או שראתה פ"א בימי זיבה ולא קבעה שצריכה לחוש אם חוזר היום יהא בימי נדה או בימי זיבה, ואם לא ראתה שוב אינה חוששת כדאמר רב פפא בפרק האשה הא דתנן אין קובעת וסת עד שתקבענה ג' פעמים לא אמרן אלא למקבעה אבל למיחש בחדא זימנא חיישינן ואסיקנא אפי' בראי' אחת בימי זיבה צריכה לחוש פעם אחרת. והכי נמי דייקינן ממה דפריך בפ' התנוקת [ס"ח ע"ב] מהא דאם יש לו וסת תולה בוסתה ודיה שעתה לשמואל דאמר אין אשה קובעת וסת תוך ימי זיבה. ואע"ג דבהא דדייק ר"פ מיחש חיישא בימי זיבה אפי' בחדא זימנא אע"ג דא"א לקבוע בהן וסת אדחי סייעתי' בגמרא מ"מ הלכתא כדבריו מדמפרש סתמא דתלמודא בפ' האשה [ס"ד ע"ב] דברי ר"פ ולא אייתי מאן דפליג עליה. הלכך חוששת פעם א' לראיה שראתה בימי זיבה ואם לא ראתה פעם שנית נעקרה וכן אם חל יום וסת קבוע בימי זיבה חוששת לו, אבל אינה קובעת וסת מראיות שתראה בימי זיבה אלא אם באו הראשונות מימים הראויים לנדה דומי' הא דאמר ר' יוחנן שקובעת בימי נדה כאשר בארנו. ויש מחבורתנו שאומרין ראיות דימי זיבה אע"ג שאין קובעות וסת אין מקלקלות וסת שאם ראתה שבעה ראיות מט"ו לט"ו יום, שקול ראי' ראשונה שראתה בהפלגת ט"ו דחזיא בימי זיבה כאלו היא והיום אינה, ומנה השניה שהיא בהפלגה כ"ט יום, ושקול ראיה שלישית שהיא לט"ו יום, והיא בימי זיבה לשני', כאלו היא והיום אינו בעולם, ומנה הרביעית שתראה לט"ו יום והיא בהפלגה משניה כ"ט יום, ושקול ראי' החמישית שהיא לט"ו יום, והיא בימי זיבה לרביעית, כאלו היא והיום אינו בעולם, ומנה הששית שתראה לט"ו יום והיא בהפלגה מרביעית כ"ט יום. נמצא בתוך שבעה ראיות מט"ו לט"ו יום ראתה ג"פ לכ"ט יום, ביום שראויה לימי נדה, וקבעה וסת לכ"ט יום, ולראיות ט"ו יום אינה חוששת אלא פעם אחת. ולא חזי לן האי פרושא דמנל"ן לומר רואין האמצעיות כאלו אינן ולקבוע וסתה לכ"ט, הרי דם לפניך שראתה מט"ו לט"ו יום ולא הפליגה כ"ט, ומהיכי תיפוק לן דשבקינן כל הני ט"ו דביני ביני לממני כהאי גוונא מימי נדה לימי נדה. אבל בהא מודינא שאם ראתה תוך ימי זיבה ונמשכה ראיתה תוך ימי נדה אע"ג דאכתי בעיא ספירת ז' נקיים מחמת זיבה, מ"מ כיון שראתה גם אחר י"א יום, לימים הראוים לנדה נחשב, אע"ג שאין תחלת ראי' בימי נדה, ואם שוב ראתה ב' פעמים באותה זמן בימי נדה קבעה וסת. והא דאמרינן [י"א ע"א] קפץ בחד בשבא בחד בשבא וחד בשבא קבעה וסת, והא חד בשבא השני והשלישי בימי זיבה קאי התם אחד בשבא הרביעי קאי שרחוק כ"א יום מחד בשבא הראשון ושוב ראתה בחד בשבא שהפליגה מראי' לראי' כ"א יום והוי בימי נדה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
כבר אמרנו דרוב וסתות הן וסת החודש או וסת הפלגה למספר ימים שווין לא פחות ולא יותר, לפיכך אם התחילה לראות באיזה יום בחודש, צריכה לחוש כשחזרה העונה בחודש הבא לפרוש מבעלה. ואם ראתה בר"ח וראתה גם בכ' לחודש יש לו לספק שבא תקבע וסת מכ' לכ' יום וסת הפלגה לימים ובבוא החודש הבא צריכה לפרוש בר"ח משום ראית ר"ח שעבר, ובבוא יום ט' בחודש צריכה נמי לפרוש שהוא יום כ' מראית יום כ' בחודש שעבר וכך היא חוששת עד שבא היום ולא ראתה בו, דוסת שאינו קבוע נעקר בפעם א'. ואם בא יום ט' בחודש ולא ראתה בו, אע"ג שנעקר חשש הפלגת ימים מכ' לכ', מ"מ צריכה לפרוש יום כ' בחודש שמא מה שראתה בכ' בחודש העבר יקבע וסת לעצמו יום כ' בחודש. ואם נקבע וסת אחד כדינו כגון שראתה בר"ח ניסן ור"ח אייר וראתה גם באמצע החדשים, ושוב ראתה בר"ח סיון הרי נקבע וסת דר"ח ואין חוששת עוד לראיות אחרות. ותניא היתה למודה להיות רואה ליום כ' ושינתה ליום ל' זה וזה אסורין, וההיא יום כ' ול' בחודש הן... הגיע יום כ' ולא ראתה מותרת לשמש עד יום ל', וחוששת ליום למ"ד, הגיע יום ל' וראתה הגיע יום כ' ולא ראתה, הגיע יום ל' ולא ראתה הגיע יום כ' וראתה, הותר יום ל' ונאסר יום כ' שאורח בזמנו בא. למדנו מזה אף שוסת דכ' נעקר ג"פ, הואיל וחזר למקומו, והוסת שאינו קבוע נעקר הרי יום כ' כאלו לא נעקר, אבל אם נקבע וסת של למ"ד ג' פעמים ואח"כ חזר יום כ' אינו נקבע עד שיחזור ג' פעמים. הלכך מעוברת אחר ג' חדשים שהוכר עוברה ומניקה כל כ"ד חודש שדין שעתן מפני שמסולקות בדמים ואין חוששות לזמן וסת אפי' שופעות ורואות כדאמרינן בפ"ק [ז' ע"ב] ואין צריכות לפרוש בעונה הסמוך לוסת, אם עברו ימי עבור ומניקה חוששת לוסתן הראשון אם היתה רגילה לראות יום קבוע בחודש חוששת ליום זה, וכן אם הי' לה וסת הגוף וכדומה, ואם הי' לה וסת הפלגה כשתחזור ותראה חוששת לזמן הימים שהיתה רגילה להפליג וכן בזקנה... וכל אשה שאין לה וסת קבוע צריכה לחוש לעונה בינונית יום ל' לראיתה כאלו הוא וסת קבוע. ואשה שראתה בר"ח ניסן צריכה לחוש לר"ח אייר וסיון וכו' ואם לא ראתה בר"ח סיון עדיין צריכה לחוש לב' בסיון, שאעפ"י שנעקרה ראיות ר"ח, חיישינן שמא הוסת מניסן עד אייר וסת הפלגה ליום ל"א הוא ומר"ח אייר עד ב' סיון ל"א יום הם כמו מר"ח ניסן עד ר"ח אייר. אבל אם נקבע וסת החודש, שראתה ג"פ בר"ח אינה חוששת להפלגה, וכן אם נקבעה הפלגה ע"י ד' ראיות שוות לימים אין חוששת עוד ליום החודש.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תיקון הוסתות</h3>
ואמרי רבנן דלא שנא וסת קבוע ולא שנא וסת שאינו קבוע, חוששת ליום ראייתה. דתניא [ס"ג ע"ב] היתה למודה להיות רואה יום ט"ו ושנתה ליום עשרים, זה וזה אסורים. ואמר (רבא) [רב פפא] [ס"ד ע"א] לא תימא דקאי יום השינוי בימי נדתה, אלא אפילו קאי לה בימי זיבתה, כגון שהיתה למודה להיות רואה מיום עשרים ליום עשרים ושנתה לששה עשר או לשבעה עשר, דקאי לה בתוך שמונה עשר יום לראיית נדתה, אף על גב דההיא ראיה לא חזיא לקביעת וסת כדאמרינן לקמן [ל"ט ע"א], מיחש מיהו חיישא לה. ומדקתני זה וזה אסורין משמע דכי הדדי נינהו, אלמא לוסת שאינו קבוע נמי חוששת כל היום. ומסתברא לן דוקא שלא קבעה וסת לא לימים ולא לשעות, אבל אם קבעה וסת לשעות ולא קבעה לה לימים, אינה חוששת אלא לשעתה בלבד, דעד כאן לא פליג רבי יהודה עליה דרבי יוסי אלא בלמודה לימים, כדתניא [ס"ג ע"ב] היה למודה להיות רואה ליום עשרים משש שעות לשש שעות והגיע יום עשרים ולא ראתה אסורה לשמש כל שש שעות דברי רבי יהודה, ורבי יוסי מתיר עד שש שעות וחוששת לשש שעות וכו'. הכא הוא דפליג רבי יהודה, דכיון דלמודה ביום עשרים אע"ג דלמודה בשש שעות, קביעותה דיומא אסר לה ועקר לקביעותה דשעה, דחיישינן כיון דקביע לה וסת בהאי יומא כולי יומא זמנה היא, אבל היכא דקביע לה וסת לשעות ולא קביע לה וסת ליומא, ודאי קביעותה דשעה מהני לה, ולא אתי וסת שאינו קבוע דיומא ועקר לה לקביעותה דשעה. ותו איכא למיגמר להא מילתא מההיא אתתא [ס"ו ע"א] דכל אימת דהוה סלקא מטבילת מצוה הוית חזיא דם, ואתית לקמיה דרבי יוחנן, ואמר לה שמא דימת עיריך עלתה ביך לכי והבעלי לו על גב הנהר. והא התם דבין שהיה לה וסת בין שלא היה לה וסת יום טבילתה לא היתה קבוע, פעמים מקדמת ופעמים מאחרת, וביום טבילתה היתה לה שעה קבועה לראיה, שבכל עת שהיתה נכנסת לעיר וחברותיה מרגישות בה מיד רואה, ואעפ"כ לא חשש רבי (יהודה) [יוחנן] אלא לשעתא בלבד, דהיינו שעת כניסתה לעיר, אבל קודם כניסתה לעיר התירה, ש"מ שאם קבעה וסת לשעות ולא קבעה לימים אינה חוששת אלא לשעתה בלבד.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער תיקון הוסתות</h3>
עוד כתב אם קבעה וסת לשעות ולא לימים אינה חוששת אלא לשעתא בלבד, דעד כאן לא קא פליג רבי יהודה אלא בלמודה לשעות ולימים, אבל אם קבוע לה וסת לשעה ולא קבוע לה וסת ליומא. ודאי קביעותה דשעה מהניא ולא אתי וסת שאינו קבוע דיומא ועקר לה לקביעותה דשעה [עכ"ל הראב"ד]. ולא הבינותי בזה מהו רוצה לומר, אם רוצה לומר שהאשה קובעת וסת בשעות שלא בימים, זה תימא הוא, שלא מצינו קביעות שעות שלא בימים בכל דברי רבותינו, ואם כן הרי האשה הזאת אסורה כל ימיה באותה שעה, ואין לנו כיוצא בה בכל התלמוד. ומה שהביא ראיה מההיא איתתא [דכל אימת] דסלקא מטבילת מצוה הוות חזיא, זה במעשה היה תלוי ולא בשעה, שאם אין לה יום קבוע אין לה שעה קבועה, ואין בזו שום ראיה.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תיקון הוסתות</h3>
ואשה שהיא רואה בעונותיה בימי עיבורה ובימי מניקתה, כיון שלא הפסיקה שלשה עונות הרי היא חוששת ליום וסתה ואסורה לשמש. מיהו לא בעיא בדיקה, שאם לא בדקה ולא ראתה טהורה מאותו יום ואילך. ואם עברו עליה שלש עונות, כיון שלא בדקה ולא ראתה שוב אינה חוששת עד שתשוב לראות. וכן אם היתה במחבא והגיע שעת וסתה ולא בדקה ולא ראתה, מותרת מאותו יום ואילך, מפני שחרדה מסלקת את הדמים. והאי עיבורה דאמרינן הכא דדמיה מסולקין, דוקא משהוכר העובר שלה, אבל עד שלא הוכר עוברה הרי היא כשאר נשים ובעיא בדיקה. וכל אשה צריכה לחוש תחלה בימי עיבורה, עד שיעברו עליה שלש עונות בלא ראייה ובדיקה.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תיקון הוסתות</h3>
ואשה שהפסיקה שלש עונות ולא ראתה ולסוף שלש עונות ראתה, כבר אמרנו שחזרה לוסת הראשון וחוששת מעונה לעונה, שאורח בזמנו בא. ואם הפסיקה שלש עונות אחרות ולבסוף ראתה, כמו כן חזר הוסת למקומו וחוששת מעונה לעונה [שעדיין הוסת במקומו]. אבל אם הפסיקה שלש עונות אחרות ולבסוף ראתה, שוב אינה חוששת מעונה לעונה, שכבר עקרה הוסת הראשון שהיה קבוע לעונות, וקבעה לה וסת אחר בהפלגת שלש עונות.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תיקון הוסתות</h3>
ואשה שקבעה לה וסת, באיזה ענין שתקבע אותו, או קרוב או רחוק, אינה חוששת אלא לאותו וסת בלבד. וזה חומר יש בוסת שאינו קבוע מן הקבוע, דלוסת שאינו קבוע חוששת בתחלת וסתה לשתי חששות, אחת לימי החדש ואחת לשיעור הפלגה, כמו שנפרש לפנינו בקביעת הוסתות, מה שאין כן בקבוע.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תקון הוסתות</h3>
ואשה שהיא למודה לראות בעונותיה חמשה ימים או ארבעה רצופים, נאמרו בה שלשה פנים. יש מי שאומר שאינה חוששת שלש עונות אלא ליום ראשון בלבד, כי הוא עיקר הוסת, והוא צריך שלשה פעמים לעקרו. אבל שאר ימי עונה, אעפ"י שהיא למודה בהן כמה פעמים, נעקרים הם בפעם אחת, לפי שאין אשה קובעת וסת בתוך ימי נדתה, כמו שנפרש לפנינו בזמני קביעת הוסתות, הילכך הרי הן כוסת שאינו קבוע והם נעקרים בפעם אחת, ואינה חוששת להם אלא לעונה אחת. ויש מי שאומר שאפילו עונה אחת אינה חוששת להם, לפי שאינן אלא משיכת הוסת, ודמים יתרים הוא דאתוספו בה, כדאמרינן בגמרא סוף פרק בנות כותיים [ל"ט ע"ב], ומדקרי להו תוספת דמים אלמא אין להם דין וסת בפני עצמו. והילכך כיון שנעקר הראשון, כלן נעקרין עמו, ואם לא ראתה ביום ראשון, הוא הוי עקירה לשני. ויש מי שאומר כשם שחוששת לראשון שלש עונות כך היא חוששת לכולן שלש עונות. והטעם כיון שאין אנו עתה בקיאין במראה דמים ולא בתקון הוסתות, דכלהו נשי האידנא טועות משוינן להו דלא ידעי בין ימי נדה לימי זיבה, וקי"ל דאין אשה קובעת לה וסת בתוך י"א יום שבין נדה לנדה, כדבעינן למימר קמן, הילכך איכא הכא שתי חששות, שמא היום הראשון של וסת היה דם טהור והשני או השלישי היה דם טמא, והוא היה תחלת הוסת ועיקרו, אי נמי הראשון או השני היו מתוך י"א והשלישי והרביעי תחלת נדה, וראוין לקביעת וסת, וכיון דאיכא השתא הנך חששות, כלהו ימי הוסת הם עיקר וצריכה לחוש להם ג' פעמים כראשון של וסת. הנה אלה שלשה פנים נאמרו על זה הענין. ולזה הטעם השלישי, כמה חומרות וכמה ספקות יכולות להולד לאשה שאין לה וסת קבוע מיום ליום בלא שנוי. ואפילו למי שיש לה וסת קבוע יש חששות, אלא שאינן מתפרשות עתה עד שנגיע לקביעת הוסתות. מכל מקום צריכין אנו להכריע על דבריהן ולעמוד על עיקריהם ולברר מהן הלכה למעשה. ואומר אני כי יש עוד פנים רביעים, מוכרעים ושקולין למעשה. עתה אפרש אותם. ואומר תחלה כי מה שחשש המחמיר הזה לדם טמא ודם טהור, וחשש לקלקול הוסתות [נ"א. וחשש לטעות בין ימי נדה לימי זיבה], אע"פ שמצינו שחששו רבותינו לכל אלה, הני מילי היכא שרואה דם, לטמא כל הדמים שהיא רואה, ולהצריכה שבעה נקיים כאלו היא רואה בתוך זיבה, דהתם ספיקא דאורייתא הוא וחששא דאורייתא. אבל היכא דאינה רואה, חשש וסתות היא, דאמרינן דרבנן היא ואפילו בקבוע וכל שכן בשאינו קבוע, הילכך ספיקא בדרבנן לקולא. ועוד דרוב דמים שבאשה טמאין. ואשכחן דסמוך רבנן עליה דהאי רובא ואפילו לקולא, דתניא [כ"א ע"א] קשתה שנים ולשלישי הפילה ואינה יודעת מה הפילה, הרי זו ספק לידה ספק זיבה, מביאה קרבן ואינו נאכל, רבי יהושע אומר מביאה קרבן ונאכל. ואמרינן בגמרא דהמפלת [כ"א ע"ב] ב(ד)אפשר לפתיחת הקבר בלא דם קמפלגי, דרבי יהושע סבר אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם. והא הכא דלא קא חזינן לדמא, ולא ידעינן אי דם טמא אי דם טהור הוא, ואמאי נאכל, ליחוש דילמא דם טהור הוא, אלמא כיון דרוב דמים שבמקור טמאים הם, כודאי משוינן להו, הילכך מביאה קרבן ונאכל ממה נפשך, או יולדת היא, או זבה גדולה. והכא ודאי קולא היא, דקא שרינן ליה תרי איסורי, נבלה וחולין לעזרה. וכל שכן הכא לגבי וסתות דחומרא הוא, דמבעי לן למיסמך ארובא. וכן בחשש הטועות נמי, רובא לאו טועות נינהו. וחששא דרבנן במקום דאיכא רובא להתירה ליכא למיחש ליה כלל. מיהו לגבי האי דוכתא בלחוד איכא טעמא אחרינא דמיבעי ליה למיחש לכל ימי העונה כדברי המחמיר, ולאו מטעמיה, אלא כיון דאיכא שופעת, ואיכא נמי מדלפת שהיא כשופעת, שאינן אלא ראייה אחת ואפילו מדלפת כל שבעה, כדאיתא בפרקא קמא דנדה [י' ע"ב], הילכך הוו להו כל ימי העונה כיום אחד ושעה אחת. ואשכחן דאפילו רבי יוסי דמיקל בחשש עונת הוסתות [בחשש הוסתות שהוא מתירה לפני וסתה ולאחר וסתה], בשעת הוסת מיהת מודה דחיישא [ס"ג ע"ב]. ומשום הכי איבעי ליה למיחש תלתא זמני לכל ימי עונה עד דעקרא להו. אבל למיחש לדם טמא ודם טהור ולמיחש לספק טועות לגבי חשש וסתות, להא ודאי לא חיישינן, לא במקום וסת קבוע ולא במקום וסת שאינו קבוע. עוד יש טעם להחזיק הדרך הזה, ולחוש כל ימי העונה עד שתעקר מהם שלשה פעמים, מפני שהוא רוב המצוי בנשים לשנות וסתן יום ויומים ושלשה ימים, פעמים מרחיקות ופעמים מקריבות וחוזר[ו]ת למקומם, וכיון שהדבר מצוי כן, אין ראוי לסמוך ולהחזיק כל ימי הוסת בטפלה לתחלת הוסת ולטהר שאר ימי הוסת בעקירת פעם אחת, כי שמא הימים שהם עתה בתוך הוסת היו כבר תחלת הוסת, ואעפ"י שהם עתה אמצע וסת לא אבדה מעלתם הראשונה. לפיכך אין לנו אלא כלשון האחרון, שתהא צריכה עקירה שלשה פעמים לכל ימי הוסת. וזה הדרך הוא הנכון והישר בעיני ומסיר הספקות מעלינו, ובו ראוי ללכת, כענין שנאמר [ישעיה נ"ז] סלו סלו פנו דרך הרימו מכשול מדרך עמי. הנה השלמנו חששי הוסתות לוסת הקבוע ולשאינו קבוע, לוסת שהוא מגופה ושאינה מגופה, כגון מפהקת ומעטשת, ולוסת הימים והשעות. אך נפרש עוד בהם בקביעת הוסתות, בחשש קביעת וסת ימים ובחשש קביעת וסת בהפלגות. ועוד יש וסתות אחרים שהם נקבעים מחמת אונס, ואין החשש שלהם דומה לאלה, וכשנגיע לשם נבאר הכל באר היטב בע"ה.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער תיקון הוסתות</h3>
עוד כתב הרב רוב דמים שבאשה טמאים. ואשכחן דסמוך רבנן עליה דהאי רובא אפילו לקולא, דתניא קשתה שנים ושלישי הפילה וכו' [עכ"ל הראב"ד]. ואני אומר שאין בזו שום ראיה, דכי אמרינן אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם בלא דם טמא קאמרינן, וכיון דאי אפשר אין אנו צריכין לראות הדם. והרי מצינו בהלכות גדולות דחשו רבנן בכולהו נשי דלמא משלמת דם טמא לדם טהור, אלמא ליכא למיסמך על הדין רובא להקל. ואף תקנת רבי בשדות [ס"ו ע"א] דאתקין ראתה שנים תשב ששה והן, פירשוה המפרשים אי משום דילמא יום ראשון דם טהור הוה. ואף הוא אומר כשטמא אוי לי שמא טעיתי [כ' ע"ב], ולא סמך על רובה. וגדולה מכל אלו, שלא מנאה ר' יוחנן באותן מקומות שהלכו חכמים אחר הרוב ועשאוה כודאי [י"ח ע"א]. זה ראיה לדברינו דכי אמרינן א"א לפתיחת הקבר בלא דם, בלא דם טמא קאמרינן, ולא משום דעל רובא סמכינן. ואנו תמהים האיך הניח חשש דם טהור וחשש לשופעת ומדלפת, אי דחזיא ושפעה כנהרא ליתא כלל [י' ע"ב], ומדלפת נמי מיעוטא דמעוטא הוא ולא שכיח. עוד כתב הלכך הוו להו כל ימי העונה כיום אחד ושעה אחת. ואפילו לרבי יוסי דמיקל בעונות הוסתות, בשעת הוסת מודה דחיישא [עכ"ל הראב"ד]. והא איהו הוא דכתב ברואה ראיה מרובה מתוך הנץ החמה, דבתר תחלת ראיה אזלינן ואסורה בלילה ומותרת ביום, ואם הכל (בשעה) [כשעה] אחת הרי זה אסורה בין ביום ובין בלילה, ואפילו לרבי יוסי, וכל שכן לרבי יהודא. ואם אנו חוששין לכל הנשים לשופעת ומדלפת, אזיל ליה שיעוריה דרבא דאמר וכמה עונה [ס"ג ע"ב], הואיל והכל (בשעה) [כשעה] אחת הרי כל הנשים אסורות יום ולילה ויותר מהמה, אלא ודאי שאין לחוש אלא לתחילת הראיה, ומכאן ואילך דמים שבתוך ימי נדתה הם, ואינה קובעת בהם וסת כדאסיקנא בסוף פרק בנות כותים [ל"ט ע"ב]. וא"ת דילמא מיקבע הוא דלא קבעא אבל מיחש חיישא. ליתא, דתנן [י"א ע"א] אף על פי שאמרו דיה שעתה צריכה להיות בודקת חוץ מן הנדה, ומדשקלינן וטרינן עלה בגמרא ילפינן שאינה צריכה בדיקה כלל לא לקבוע ולא לחוש, היכא דחזיא ממעיין פתוח, לפי שכל הדמים מפתח המעין הם שופעים.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תיקון הוסתות</h3>
הנה כתבנו חושי הוסתות וזמני קביעתן ועניני קביעתן כפי שכלנו והשגת ידינו, ומצאנו מכללם עשרה וסתות, ודיניהם שבע. הוסת הראשון, הוא [הקבוע] בימי החדש. והשני, הקבוע בהפלגה. והשלישי, הקבוע בדלוג. והרביעי, הקבוע בסרוג. והחמישי, הקבוע בשעות ואינו קבוע בימים. והששי, וסתות דגופה שלא על ידי אונס בימים הקבועים. והשביעי, [וסתות דגופא ע"י אונס בימים קבועים. והשמיני], וסתות דגופה שלא על ידי אונס בימים שאינן קבועים. והתשיעי, וסת דגופא ע"י אונס בימים שאינם קבועים. כל אלה בימים הראוים לקביעתן. ויש עוד עשירי שאינו בזמן קביעות, ואעפ"כ חוששת לו, והיא הוסת הנקבע בשעת סלוק דמיה, כגון ימי עיבורה וימי מניקתה וימי י"א שבין נדה לנדה וזמן החרדה. והוסת עשתי עשר הוא שאין לו שום קביעות, שלא ראתה בו אלא פעם אחת או פעמים, ודומה לאלו לענין חששא. וכל אלה הוסתות נחלקים לשבעה דינין. כי הוסתות שנקבעו לימי החדש, נעקרים בימי החדש. והוסתות שנקבעו בהפלגות, עקירתן בהפלגות. והוסתות שנקבעו בדלוג או בסרוג, עקירתן בדילוג או בסירוג. וכל אלה אין נעקרין אלא בשלשה פעמים כמו שנקבעו בשלשה. וכל אלה חוששת לכל יום הוסת, בין שיש להם שעה קבועה לוסת בין שאין להם. וכל אלה צריכה בדיקה או בשעת הוסת או לאחר הוסת. הנה לכל אלה דין אחד בענין הזה. והדין השני שיש הפרש בין הוסתות האלה בתחילת קביעתן. כי הוסתות שהתחילה בהם בימי החדש או בהפלגה, חוששת להם בפעם או בפעמים לכל היום, אבל בוסת הדלוג או בוסת הסרוג, אינה חוששת עד שתקבענו. עוד יש ביניהן דין שלישי, כי וסת הדלוג אינה חוששת לו כלל לא יום ולא יומים עד שתקבענו שלשה פעמים, אבל הסרוג חוששת לו מחדש לחדש ולא יותר, מפני שהשני עקירה לראשון. [נ"א. כי וסת הדלוג משהוקבע אינה חוששת עוד לעולם לכל הראשונים שראתה בהם, כי אם לפנים היא חוששת כדרך הדלוג, אבל וסת הסירוג משהוקבע מיהת חוזרת על העקב וחוששת לימי ראיותיה על פי הסירוג שקבעה בו]. ודין הרביעי, הוסת שהיא קבוע לשעות ואינה קבוע לימים, שאינה חוששת אלא לשעתו. והוא נעקר בשעה אחת ואפילו בלא בדיקה. והדין החמישי, הוסת שאינו קבוע לא לימים ולא לשעות, חוששת לכל אותה עונה. והוא נעקר ביום אחד, ואפילו בלא בדיקה. והדין הששי, הוסת הנקבע על ידי האונס, [שאינו נקבע] אלא בימים ובמעשה, אבל לא בימים בלבד ולא במעשה לבד. ואינה חוששת לפני המעשה, וצריכה שלשה פעמים לעקרו, ובבדיקה. ודין השביעי, וסתות דגופה שלא ע"י אונס, כגון מפהקת וחברותיה, שהוא נקבע בכל עת ואע"פ שאין לה ימים מיוחדים. ובזה שני דינין, האחד שהיא חוששת לשעתו בלבד, ומותרת לפני הוסת ולאחר הוסת [והוא שבדקה בשעת הוסת], והוא כגון שהראיה כולה נבלעת בתוך הוסת. והשני אם הראיה לאחר הוסת, או שמתחלת מתוך הוסת ונמשכת לאחר הוסת, הרי זו מותרת לפני הוסת, וחוששת לאחר הוסת עד סוף העונה. הרי אלו י"א וסתות. וכולן על ז' הדינין הללו נחלקים, כי הוסת שנקבע בימים שאינם ראוים לקביעות הוסת, הרי הן כוסת שאינו קבוע ואע"פ שקבעתו כמה פעמים.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער תיקון הוסתות</h3>
עוד כתב הרב וכל אלה אינם נעקרים אלא בשלש פעמים כמו שנקבעו בשלשה. וכל אלה חוששת לכל יום הוסת, בין שיש להם שעה קבועה לוסת בין שאין להם. כך הם דברי הרב, והם צריכים עוד פירוש, דמאי כל יום הוסת כל עונת הוסת.
<h3>הרוקח סימן שי"ט</h3>
הלכות ווסת. מי שקבעה לה ווסת לשלשים ואירע פעם אחת שלא ראתה בל' וראתה ביום מ' צריכה למנות ווסתה מראייתו של מ' עד יום ל', ולא תאמר אמנה ל' יום לווסתי מיום שהייתי ראויה לראות בו אלא מיום מ' שראתה בו דהכי גמרינן לה מתרנגולתא דמיא ושבולא דמיא ושליש כלו. בפרק קמא פסק רבי שמואל ושמעי' מהכא דין אשה שאין לה ווסת בזמן הזה דליכא טהרות לא צריכה בדיקה לא שחרית לא ערבית לא לפני תשמיש ולא לאחר תשמיש כדלקמן בסמוך ואפילו אם רוצה להחמיר על עצמה ולבדוק לפני תשמיש ולאחר תשמיש לא שבקינן לה דאם כן לבו נוקפו ופורש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' היתה למודה לראות יום חמשה עשר, ושינת ליום עשרים, זה וזה אסורין. שינת פעמיים ליום כ', זה וזה אסורה. שינת ג' פעמים ליום כ', הותר יום ט"ו, וקבעה לה יום כ'. שאין האשה קובעת וסת עד שתקבענה ג' פעמים, ואינה מטהרת מן הוסת עד שתיעקר ממנה ג' פעמים. נשים בבתולים כגפנים, יש גפן שיינה אדום, ויש גפן שיינה שחור, יש גפן שיינה מרובה, ויש גפן שיינה מועט. ר' יהודה אומר כל גפן יש בה יין, ושאין בה יין הרי זו דורקטי. פי' אם כבר קבעה לה וסת היום חמשה עשר, ושינת פעם אחת וראת ביום כ'. זה וזה אסורין, כשיגיעו עוד ט"ו בחודש וכ' בחודש, זה וזה אסורין, ט"ו בחודש שהוא וסת קבוע, ולא יטהר כי אם בשינוי ג' פעמים לכ' בחודש, דיש לחוש שמא תחזור ותראה. וכן אם שינת פעמים ליום כ', אכתי זה וזה אסורין. אבל שינה ג' פעמים ליום כ', אז הותר יום ט"ו, ולא אמרינן אורח בזמנו בא, שכבר נעקר אותו הזמן, ומותרת לשמש עם בעלה, וקבעה לה יום כ', ואם ראתה בו אמרינן דיה שעתה ולא תטמא למפרע עד מעת לעת. (ס"ד ע"א) שאין האשה קובעת לה וסת, להיות דיה שעתה, עד שתקבענה ג' פעמים. ואינה מטהרת מן הוסת, להיות משמשת עם בעלה באותו היום, עד שתיעקר ממנו ג' פעמים, שיש לחוש שמא תראה בו כיון שהיה יום זה יום וסתה, עד שיעברו ג' פעמים ולא תראה בו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היתה לימודה להיות רואה בכל כ"ב יום והורגלה בכך ג"פ, ואח"כ שינתה ולא ראתה עד כ"ז יום, הרי זו אסורה לשמש בשניהם, כשהגיע ליום כ"ב אסור לשמש מפני שהיא עונת וסתה, וכשתגיע ליום כ"ז אסורה לשמש אע"פ שלא ראתה בו אלא פעם אחת חוששין שמא תקבע בו וסת מיכן ואילך. וכן אם שינתה וסתה ב' פעמים שלא ראתה עד כ"ז, הרי זו אסורה בשניהם, בין בכ"ב בין בכ"ז הבאים לפניה. שינתה וסתה ג"פ והיתה רואה בכל כ"ז, הרי זה הותר לה לשמש ביום כ"ב הבא לפניה, שכבר נעקר אותו הוסת בג' שינוים, ונקבע לה וסת בעשרים ושבעה, ואסורה לשמש בו. אם לא ראתה בפעם הג' לא בכ"ב שהיתה רגילה לראות בו ולא בכ"ז שראתה בו ב"פ, עד שהגיע כ"ב פעם אחרת וראתה בו, הרי זו חזרה לוסתה והוקבע וסתה בכ"ב שהיתה רגילה בו, והותר יום כ"ז הבא לפניה הואיל ולא ראתה בו אלא ב' פעמים, כיון שנעקר בפעם א' הרי היא מותרת בו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האשה קובעת לה וסת בין בימי נדותה שהיא רואה בהן בין בימי זיבתה שהיא רואה בהן. כיצד, ראתה פעם ראשונה בסוף ל' לראיה, וכן בפעם שניה וכן בפעם ג'. אבל הקדימה בפעם ג' לראות כמו ד' או ה' ימים קודם ליום הל', הרי זו קובעת לה וסת ביום ל' אע"פ שהיא ביום ל' בתוך ז' ימי נדותה, כמבואר בקונטרס הראיות בסוף פרק בנות כותים, וכך היא שם שיטת התלמוד. וכן בימי זיבתה, כגון שהקדימה לראות בפעם הג' בסוף כ' יום והיא תחלת נדה ועוד ראתה (וכן בימי זיבתה כגון שהקדימה לראות בפעם הג' בסוף כ' יום) [ביום ל' שהוא עשרה ימים לאחר שראתה ביום כ' וראיה זו היא בימי] זיבה, הרי זו קובעת לה וסת ביום ל' אע"פ שהיא בימי זיבה. אבל אין אשה קובעת לה וסת מימי[ם] שראויה להיות בהן זבה ולא הוקבעה זבה בהן, כגון שבפעם ג' ראתה בסוף כ' ולא ראתה בכ"ח בכ"ט אלא ביום ל' בלבד שהיא בימי זיבה ולא הוקבעה זבה, לפי שימי זיבה בחזקת טהרה הן ואין האשה קובעת בהן וסת. וכ"ז מבואר בפרק בנות כותים [ל"ט ע"ב]. ולא אמרו שאין האשה קובעת לה וסת בימי זיבה אלא לומר שאינה צריכה ג' שינוין בעקירתו, אבל אסורה לשמש בו כשיגיע באותו היום, ואפילו אם קבעתו פעם אחד ואפילו בימי זיבה. ונראה בעיני שבזמן הזה שאנו מספקין כל הימים בימי נדה ובימי זיבה, ראוי לה לאשה להחמיר על עצמה ביום וסתה כדרך, בין אם היא בימי נדה בין אם היא בימי זיבה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
וסת ההפלגה לדברי הכל אינו נקבע אלא בארבע ראיות לפי שאין שלש הפלגות בנויות בפחות מארבע ראיות דראיה ראשונה לא בהפלגה ראתה אותה. וכן כתב הרב ר' אברהם ז"ל (שער הוסתות) וכן הורו רבותינו הצרפתים ז"ל. ואי קשיא לך הא דתניא בב"ק (ל"ז ע"א) ראה שור נגח שור לא נגח שור נגח שור לא נגח שור נגח שור לא נגח מועד לסירוגין לשוורים ואע"ג דקמייתא לא לסירוגין הוה אפילו הכי מצטרפת לבתריאתא. יש לומר שאני הכא דכיון דאין הפלגה ידועה אלא בשתי ראיות כדאמרן ארבע ראיות בעינן דהא אנן שלש הפלגות בעינן, אבל התם הא איכא ג' נגיחות. וראיה יש מדקתני בפרק האשה שהיא עושה צרכיה (ס"ג ע"ב) היתה למודה להיות רואה יום חמשה עשר ושינתה ליום עשרים זה וזה אסורין פעמים ליום עשרים זה וזה אסורין שינתה שלשה פעמים ליום עשרים הותר חמשה עשר וקבעה לה יום עשרים, אלמא אינה קובעת עד שתשלש להפלגות של עשרים. ואם תאמר התם למודה שאני, אם כן מאן דקא מותיב לרב התם בשמעתא דדילוג דכתבינן לעיל מברייתא דקתני היתה למודה לראות יום חמשה עשר ושינתה לששה עשר זה וזה אסורין שינתה לשבעה עשר הותר ששה עשר ונאסר חמשה עשר ושבעה עשר שינתה לשמונה עשר הותרו כולן ואינה אסורה אלא משמונה עשר ואילך תיובתא דרב, ופריק אמר לך רב למודה שאני, ואם איתא דטעמא דמתניתין על כרחין משום דלמודה שאני דקארי לה מברייתא מאי קארי לה הא מתניתין היא דעל כרחין למודה שאני. ועוד מביאין ראיה מדקתני בסיפא דההיא מתניתין שאין האשה קובעת לה וסת עד שתקבענו שלשה פעמים, אלמא אין הפרש בין קביעותה של זו לקביעות של אחרת שאינה למודה. ופירושא דשמעתא דדילוג דפליגי בה רב ושמואל ופסקא דנפקא לן מינה יתבאר לקמן בסייעתא דשמיא.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השלישי</h3>
עוד כתב וסת ההפלגה אינו נקבע אלא בד' פעמים משום דבעינן ג' הפלגות ולא משכחת לה אלא בד' ראיות ולאו בבציר מהכי דקמייתא לאו בהפלגה חזיתה ע"כ. ואינו נכון כלל ומעולם לא הוזכרו בגמרא בוסת ההפלגות אלא שלשה פעמים ולא הזכירו בשום מקום בעולם וסת בארבעה פעמים אלא בוסת הדלוג, ואף הוא דוקא כענין שאמרו ראתה בחמשה עשר בחדש זה וששה עשר בחדש זה ושבעה עשר בחדש זה שלא השותה מדותיה בענין זה בשום דבר לא להפלגות ולא לימים ולא לשום דבר, אבל כל זמן שיש השואה בענין בשום דבר (דינו) [דיו] שלש פעמים אע"פ שיש בו דילוג, כגון בחמשה עשר בחמשה עשר בחמשה עשר שאין השואה בהפלגות ולא בדילוג דפעמים מקרבת ראיותיה ופעמים מרחקת ראיותיה אבל יש בו השויה לענין ימי החדש שהוא בחמשה עשר וכיון שכן דיה בשלש פעמים ואפילו לשמואל, וכן בוסת ההפלגה אפילו שמואל מודה, ולא מיבעיא לרב דהלכתא כותיה אפילו בוסת הדילוג, דמכל מקום איכא קצת השויה כשהוא בתוספת יום אחד בימי החדש ולא אמרינן קמא לאו בהכי חזיתיה. וכן לרבי דאמר בתרי זמני, בוסת ההפלגות כיון שאין השויה אחרת לא ליום ידוע כגון שבת או ראש חדש וכיוצא בזה ולא לימי החדש כגון חמשה עשר לחדש וחמשה עשר ולא ענין דילוג כגון חמשה עשר לחדש וששה עשר לחדש, [כיון] דליכא חד מהני אזלינן בתר הפלגה והוקבע לכיוצא בה אע"ג דליכא אלא הפלגה אחת, אבל איכא חד מהני אזלינן בתריה בשתי ראיות בלבד משום דהוא דבר חדוש ואיכא הוכחה. ומעולם לא שמענו וסת באשה אלא לרבנן בשלש ראיות ולרבי בתרתי בר מוסת הדילוג שחדש בו שמואל לרבנן ארבע ראיות דהיינו שלשה דילוגין דהא פרישנא מאי טעמא, ובהאי מסתברא ודאי לשמואל אליבא דרבי דבעינן שני דילוגין ושלש ראיות, ולרב דהלכתא כותיה ליתה אלא בשתי ראיות נמי הוי לרבי דכיון דליכא עונה בינונית ולא השויה לימי חדש לאלתר נקטינן דענינה ווסתה לדילוג. ומסתברא דלא אמרו דינה דדילוג אלא בענין זה שמוספת בכל פעם ומשנה יום אחד כגון מחמשה עשר לששה עשר ומששה עשר לשבעה עשר וכיוצא בזה, אבל בתוספת יותר מזה לא כגון מחמשה עשר לשבעה עשר ואחריו לתשעה עשר וכל שכן בתוספת יותר אלא (הכי) [הרי] היא כמי שאין לה וסת.
וראיה לדברינו בוסת הפלגות שהוא בג' פעמים ולא אמרינן קמייתא לאו בהפלגה חזיתה הא דאמרינן בשור מועד ראה שור נגח שור לא נגח שור נגח שור לא נגח שור נגח שור לא נגח נעשה מועד לסירוגין לשוורים ולא אמרינן קמייתא לאו בסירוגין הות, והתם מדמינן העדאה לוסתות והתם איכא שלש נגיחות הכא איכא שלש ראיות והתם איכא שני סירוגין והכא שתי הפלגות וחדא הוא בהדי הא לגמרי. והקשה המחבר לסברא זו מיהא דאמרינן בפרק האשה שהיתה עושה צרכיה היתה למודה להיות רואה יום חמשה עשר ושנתה ליום כ' זה וזה אסורין ראתה פעמים ליום עשרים זה וזה אסורין שנתה שלשה פעמים ליום עשרים הותר חמשה עשר וקבעה לה יום עשרים, אלמא אינה קובעת עד שתשלש להפלגות של עשרים דהכא ודאי בהדי קמייתא דמקמי הני תלת ארבע ראיות נינהו אלא דשלש הפלגות בעינן, וא"ת התם במתניתין למודה שאני דכיון דרגילה וקבעה לה וסת ליום חמשה עשר האי יום חמשה עשר בתרא בתר קמאי שדינן להו וכששנתה ליום כ' התחלת מלאכה היא וליכא אלא שלש ראיות ושתי הפלגות א"כ תיקשי הא דמותבינן לרב מברייתא דקתני היתה למודה לראות ביום חמשה עשר ושנתה לששה עשר זה וזה אסורין שנתה לשבעה עשר הותר ששה עשר ונאסר שבעה עשר וחמשה עשר שנתה לשמונה עשר הותרו כולן ואינה אסורה אלא משמונה עשר ואילך קשיא לרב, פירוש דאי לרב לאלתר בשבעה עשר קבע לה וסת לדילוג והותרו השאר דהיינו חמשה וששה עשר, ומתרצינן אמר לך רב למודה שאני ודקארי לה מה קארי לה אמר לך למודה איצטריכא ליה מהו דתימא כיון דלמודה ועקרתיה בתרי זימני הויא עקירה קמשמע לן, ואם איתא דבמתניתין אית לן למודה שאני מאי מותבינן ליה מברייתא על כרחין למודה שאני ממתניתין ע"כ. וליתה ותשובתה בצדה דלרב ודאי אמרינן בהדיא למודה שאני ואי אמרת דבעינן שלש הפלגות אם כן במתניתין אליבא דרב ליכא אלא תרתי דהא בתרייתא בתר קמייתא שדינן להו ותפשוט דלרב לא בעינן אלא תרתי הפלגות שוות, אלא מאי אית לך למימר דשאני לן בטעמא דלמודה שאני בין וסת דילוגין לוסת הפלגות דבוסת דילוגין אמרת למודה שאני למישדי ראיה קמייתא בתר קמייתא ולא בוסת הפלגות אלא דשדית לה בתר בתרייתא ואיכא שלש הפלגות, לדידן נמי אמרינן איפכא ואדרבה הכי מסתברא דבוסת הפלגות שדינן ראיה בתרייתא להפלגה קמייתא דהיא ראיה קמייתא להפלגה בתרייתא הא שדינן בתר הפלגות קמייתא, ובהא מודו כולי עלמא כיון דזיל הכא וסת הפלגות הוא וזיל הכא וסת הפלגות הוא. ואפילו שמואל מודה בהא ומודה שמואל נמי בוסת הפלגות דלא בעינן אלא תרתי כדפרישנא לעיל, אבל בוסת דילוגין כיון דאיכא שנוי וסת בהא ראיה ראשונה להן דהיינו יום חמשה עשר, מתחשב בהן כלומר עם האחרונות, דהא מההיא איכא דילוג, דקמייתא בט"ו ואחריה בששה עשר, וכיון שהדלוג מתברר בה הרי הוא מתחשב עמהם אליבא דשמואל, וכיון דכן לא שנא למודה ולא שנא אינה למודה. אבל רב סבר דכאן וכאן למודה אינה מתחשבת עם האחרונות. ולרב נמי נגח שור שור וחמור וגמל האי שור בתרא בתר שוורים שדינן לה ולא מייעד לשאר מיני.
ודייקינן תו אשמעתין ומותבינן תו לשמואל מיהא דתניא ראתה ביום עשרים ואחד בחדש זה ויום עשרים ושנים בחדש זה ויום עשרים ושלשה בחדש זה קבעה לה וסת דילגה ליום עשרים וארבעה לא קבעה לה וסת, כלומר שאם ראתה בפעם שלישית ביום עשרים וארבעה לא קבעה לה וסת, וקשיא לשמואל דהא הכא בשלש ראיות ובב' דילוגין אמרינן דקבעה לה וסת, ומתרצינן הכא במאי עסקינן דרגילה למיחזי ביום עשרים ושנתה לעשרים ואחד כלומר וההיא ראיה דיום עשרים מצטרפת ואיכא שלשה דילוגין, ודייקא נמי דשבקיה ליום עשרים דלא תנא ליה ונקט עשרין וחד שמע מינה. והאי דייקותא לטעמיה דשמואל היא דלית ליה בוסת דילוגין טעמא דלמודה שאני, אבל לרב לאו דייקותא היא כלל דהא ראיה דיום עשרים אינה מצטרפת בלמודה ולהכי לא תנא לה ולאשמועינן היא גופא אתא שלמודה שאני ולהכי הוא דשביק יום עשרים דמצטרף לראשונות וברייתא לרב בלמודה. וכיון דליכא דייקותא לרב הדרינן לכללא דמילתא דקיימא לן דהלכתא כרב באיסורי. והאי דנקטה ביום עשרים וארבעה לא קבעה לה וסת אפשר דהוא הדין בכהאי גוונא דוסת דדילוג שני ימים לא קבעה לה וסת אע"ג דנקטה לה סרכתא בכהאי גוונא וכדכתיבנא לעיל, ואפשר דמתניתא נמי הכי קאמר.
ועוד הביאו ראיה לדבריהם מדקתני במתניתין שאין האשה קובעת לה [וסת] עד שתקבענו שלשה פעמים וסתמא קתני ודומיא דהא מה הא בשלש הפלגות אידך נמי בשלש הפלגות. וליתה דמתניתין אי אמרת בלמודה שאני הא ליכא אלא שתי הפלגות ותו מידי אריא הא כדאיתה והא כדאיתא. הנה הרוחנו הרבה בשמועתנו ועלתה בידינו יפה תהלה לבורא יתעלה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
עוד שם עוד כתב וסת ההפלגה וכו'. אמר הכותב למי אני עמל ומיגע את נפשי להשיב על דבריו בודאי מי שמעיד על עצמו שלא שמע דברים אלו נודע שאינו בקי בטיב דיני וסתות ואף על דברי החכמים אשר היו לפנינו לא עמד וראוי היה לו שלא יהא לו עסק בהן. ועתה ראו באמת וסת ההפלגה בהפלגתה נקבע ואין קביעות לר' בפחות מתרי זמני ולרבנן בפחות מתלתא, ואם כן איך אפשר לומר שבשתי ראיות שאין נולד מהן אלא הפלגה א' יהא נקבע להפלגות לר', וכן לרבנן בג' ראיות שאין נולד משלשתן אלא ב' הפלגות, ואנן קביעות ג' הפלגות בעינן וזה נודע לכל מי שעמד על מסכת נדה ואפילו בני בי רב דחד יומא יודעין אותה. ועוד שהרי שנינו אין האשה קובעת וסת עד שתקבענה שלשה פעמים ואינה מטהרת את הוסת עד שתעקר ממנה ג' פעמים, והגע עצמך הנה שקבעה וסת ההפלגה בג' ראיות וב' הפלגות הבנויות מן הג' ראיות וכגון שראתה ראיה ראשונה וחזרה וראתה שניה ליום עשרים ועוד חזרה וראתה ליום עשרים הרי וסת זה קבוע להפלגת עשרים לפי דבריו, ואחר כך שינתה לשלשים זה וזה אסורין וחוששין לעשרים ולשלשים, ועוד חזרה וראתה לשלשים נעקר יום כ' ונקבע יום ל' דכמו שנקבע זה לל' נעקר הראשון, והנה נעקר בתרי זמני ואנן עד שתעקר ממנה ג' פעמים תנן. ועוד לרבי וסת ההפלגה אין לו דין וסת קבוע אלא הרי הוא כוסת שאינו קבוע שנעקר בפעם אחת, והגע עצמך הרי שהיא למודה להיות רואה מכ' לכ' ושנתה פעם לל' הותר יום כ' ונאסר יום ל' שהרי בין ב' ראיות אלו האחרונות הוקבע יום ל' ונעקר יום כ', ומילי דחוכא נינהו אלא דבריו דברי בטלה וטעות גדולה הן.
ועוד כל מחברי ספרים בדיני הוסתות כך כתבו בפירוש דרך פשיטות לא לחדוש, וזה לשון הראב"ד ז"ל (שער הוסתות) הא דאיפליגו רב ושמואל בדילוגים דרב סבר קמייתא ממניינא ושמואל סבר קמייתא לאו ממניינא דוקא בדילוגים לחוד אבל בשאר וסתות לא פליגי מידי דאי וסתות דיומי נינהו כגון מריש ירחא לריש ירחא וכיוצא בו דכולי עלמא ממניינא היא ואי וסתות דהפלגה נינהו דכולי עלמא קמייתא לא ממניינא היא דהפלגה לא ידיעה מידי עד ב' ראיות ובין ב' הראיות נעשית הפלגה א' והב' בראיה שלישית והשלישית בראיה הרביעית הילכך קמייתא לאו ממניינא היא ובעינן שתשלש בהפלגות ע"כ. וכ"כ הרמב"ן ז"ל (הל' נדה פ"ה הי"א) ז"ל כיצד האשה קובעת וסת ראתה היום תחילה וחזרה וראתה לסוף כ' יום אם הפליגה כן ג' פעמים שזה ראיות ד' הרי זה וסת קבוע שהרי הוחזקה זו ג' פעמים לראות מכ' לכ', ולמה לא הוחזקה בראיה שלישית מפני שראיה ראשונה בתחילה ראתה אותה ולא היתה בה הפלגה וכשתראה ד' ראיות הוא שהיא מוחזקת להפליג ראיותיה מכ' לכ' שהרי הפליגה ג' פעמים ע"כ. ומכל זה יראה כל מי שיש לו מוח בקדקדו שכל דבריו טעות גמורה הן ולא ידע בוסתות כלום.
גם שם הוסיף בטעיותיו לפי שכתב דמסתברא ליה דוסת הדילוג אינו אלא בתוספת יום א' בלבד כגון שראתה יום ט"ו לחדש זה ויום ט"ז לחדש זה ויום י"ז לחדש זה אבל במוספת יותר מיום א' כגון ט"ו לחדש זה ויום י"ז לחדש זה וי"ט אינו נקבע לדילוגין כאלו ע"כ. וזה מדברי התינוקות אשר לא ראו אור דמה לי דלוג מעט מה לי דלוג מרובה אלא באמת זה וזה אחד הן וכן כתבו הראשונים ז"ל ודברים ברורים הם. עוד חזר והוסיף בטעות שכתב בוסת ההפלגות דבג' ראיות סגי, לפי שראה המחבר על וסת ההפלגה דבעינן ד' ראיות הקשה מאותה שאמרו בב"ק שור נגח שור לא נגח דבג' נגיחות הוי מועד לסירוגין ולא בעינן נגיחה רביעית ואעפ"י שהושוו שם וסת ההפלגה לזו והאריך המחבר בה ותירצה, והוא נסתבך בה ואמר כי זאת של וסת ההפלגה גם הוא בג' ראיות כההיא דנגיחות. וכל מש"כ שם שבוש גמור הוא שהוא טח ותפל על אותו בנין הנופל שבנה וכל מה שיבנה עליו האמת אומר אל טחי ותפל ויפול. וקושיא זו שהקשה המחבר מאותה של שור נגח (ושל) שור לא נגח וכל מה שכתב בה ובפירוקא דברי הרב המובהק הראב"ד ז"ל הם ככתבו וכלשונו בחבור בעלי הנפש (שער הוסתות), ולא אועיל כלום אם אשוב ואאריך בסתירות דבריו שכבר דבריו סתורין עם מה שכתבתי עליו כחומץ על נתר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
האשה קובעת ווסת בהפלגות שוות כיצד ראתה היום תחילה ולסוף עשרים חזרה לראות אם ג' פעמים הפליגה כן מעשרים לעשרים ה"ז קבעה ווסת, ראתה בא' בניסן ובא' באייר ובא' בסיון הרי קבעה ווסת לר"ח אע"פ שזה מלא וזה חסר, ראתה ביום ט"ו לחודש וביום י"ו לחודש שאחריו ובי"ז לחודש שלאחריו ובי"ח לחודש שלאחריו קבעה ווסת בדילוג, ראתה עכשיו ביום שלשים וראתה בדילוג יום א' ג' פעמי' עד שבפעם רביעית ראתה לשלשים ושלש' קבעה לה ווסת לדילוג של הפלגות בין שהרחיק' דילוגה הרבה בין מעט קובעת לה ווסת לדילוג השוה. אין האשה קובעת ווסת אלא בעונות אפי' ראתה ג' ר"ח זה אחר זה והיתה ראי' ראשונ' בליל החודש והשני' ביום החודש והשלישית בלילה אין כאן ווסת, וכל מקום שנאמר בענין זה יום משמעו עונה אחת שזהו יום או לילה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
היתה למודה יום ט"ו לטבילתה דהיינו יום כ"ב לראייתה ושנתה ליום כ' זה וזה אסורין אבל אם ביום ט"ו לראייתה אינה חוששת לו דהא קייל"ן דאין אשה קובעת וסת בימי זיבתה. ואיכא מ"ד דאפי' בט"ו לראייתה חוששת ולא נהיר.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
ובוסתות של ימים אם היתה למודת להיות רואה יום חמשה עשר ושינתה ליום כ' זה וזה אסורין. פעמים ליום כ' זה וזה אסורין, שלשה פעמים ליום כ' הותר יום ט"ו ונקבעה לה יום כ'. היתה למודת להיות רואה בתחלת הוסת כל טהרות שעשתה בתוך הוסת טמאות, בסוף הוסת כל טהרות שעשתה בתוך הוסת טהורות. ר' יוסי אומר ימים ושעות וסתות. וכיצד אמר ר' יוסי ימים ושעות וסתות. היתה למודה להיות רואה מיום עשרים ליום עשרים בשש שעות. הגיע יום עשרים ולא ראתה אסורה לשמש כל שש שעות דברי ר"י ור' יוסי מתיר עד שש שעות וחוששת לשש שעות. עברו שש שעות ולא ראתה אסורה לשמש כל היום דברי ר"י ור' יוסי מתיר מן המנחה ולמעלה. וזה שאמרנו שיפרש מאשתו סמוך לוסתה כמה הוא אמר רבא עונה וכמה עונה או יום או לילה. ולא תאמר עונה יתרה אלא אותה עונה שרגילה לראות בה כיצד כמו ששנינו היתה לימודת להיות רואה עם הנץ החמה אינה אסורה אלא עם הנץ החמה. ר' יהודה אומר כל הלילה שלה. והקשו חכמים על ר' יהודה הרי אמר ר"י כל היום שלה. ותירץ (האומר על ר' יהודה) זה שאמר ר' יהודה כל הלילה שלה. בשרגילה לראות בתחלת היום. לפיכך כל הלילה שלה. שהיא מותרת לבעלה כל הלילה הגיע תחלת היום ולא ראתה אסורה כל היום וזה היא עונה האסורה. רגילה לראות בסוף הלילה מבערב אסורה כל הלילה וזו היא עונה האסורה. עברה הלילה ולא ראתה כל היום מותרת וזה הוא שאמר ר"י כל היום. וכן כשרגילה לראות בסוף היום כל היום אסורה וזה היא עונה האסורה. הגיע סוף היום ולא ראתה מותרת כל הלילה. וזה שאמר ר' יהודה כל הלילה שלה. רגילה לראות בתחלת הלילה כל הלילה אסורה וזו היא עונה האסורה. עברה כל הלילה ולא ראתה מותרת כל היום. וזה הוא שאמר ר' יהודה כל היום שלה. והלכה כר' יהודה. היתה למודת להיות רואה יום ט"ו ושינתה ליום כ' זה וזה אסורין. פעמים ליום כ' זה וזה אסורין. שלשה פעמים לימי כ' הותר יום ט"ו וקבעה לה יום עשרים שאין האשה קובעת לה וסת עד שתקבענה ג' פעמים ואינה מטהרת מן הוסת עד שתעקר ממנה ג' פעמים.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ו</h3>
עקירת הוסת כיצד, היתה למודה לראות מעשרים לעשרים, ושנתה ולא ראתה ביום עשרים וראתה ביום שלשים, זה וזה אסורין. שינתה פעמים ליום שלשים, זה וזה אסורין. שנתה ג' פעמים ליום שלשים, הותר יום עשרים לגמרי, וקבעה לה וסת ליום שלשים. כשהיא חוששת לוסת הראשון שהוא יום עשרים אינה מונה מיום הוסת הראשון עשרים כדי שתהא אסורה לאחר עשרה ימים [נ"א לאחר עשר ימים] מיום השנוי, אלא מאותו יום השנוי שהוא יום שלשים מונה עשרים, אם ראתה בו חזר הוסת הראשון למקומו. לעולם מאחר ראיה זו האחרונה מונין.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ו</h3>
כשחוזרת לראות ביום וסתה לעשרים, אעפ"י שחזר הוסת למקומו יש שהורה שצריכה לחוש ליום השלשים ממנו. ויש שהורה שאינה חוששת כלום, משעה שחזר הוסת הקבוע למקומו נעקר שאינו קבוע. ולזה דעתי נוטה, שאם אין אתה אומר כן תהא האשה זו כל ימיה רואה מעשרים לעשרים, ועדיין צריכה לחוש לשלשים. [נ"א. וחוששת ליום שלשים] שנתה ראיותיה ולא השותה אותן, כגון ששנתה פעם אחת ליום שלשים והשנית לל"ב והשלישית לל"ד, נעקר הוסת הראשון ואין לה וסת לזו. הפסיקה ולא ראתה, משעבר עליה יום עשרים ובדקה ולא ראתה, שוב אינה חוששת לעולם. חזרה לראות, חוששת ליום עשרים מראיה זו, שעדין לא נעקר הוסת. הפסיקה הרבה כדי שלש עונות של וסת וראתה שוב אינה חוששת לוסת הראשון. חזרה לראות לסוף עשרים לראיה זו, חזר הוסת למקומו, והרי הוא כאילו ראתה בו כל ימיה. אפילו הפסיקה שנה, משעה שתראה ותחזור ותראה ליום העשרים חזר הוסת למקומו, שאין הוסת נעקר עד שתשנה אותו שלש פעמים לימים אחרים. כעקירת וסת הפלגה כך עקירת וסת החדש, אלא שזה חוששת ליומו, (כ"ה בכת"י, אבל בדפוס כתוב שזו חוששת ליומה וזו חוששת לראש חודש). כיצד, היתה למודה לראות בראש חודש ועבר עליה ראש חודש ולא ראתה, הרי זו חוששת ליום החדש הבא, עד שיעברו עליה שלשה ראשי חדשים. עברו עליה ולא ראתה, אינה חוששת להם. חזרה וראתה בראש חודש, חזר הוסת למקומו, מעוברת ומניקה ואשה שהיתה במחבא שעברו עליהן שלש עונות ולא ראו, אעפ"י שנשלם זמנם ויצאו מאותו הכלל, אינן חוששות כלום, התחילו לראות אע"פ שלא ראו בזמן הוסת חוששות לוסתן שהרי חזרו דמים למקומן, (נ"א אינן חוששות כלום לוסתן, שהרי לא חזרו דמים למקומן. חזרו לראות, אם חזרו לוסת הראשון, בפעם אחת קבעה לה וסת וצריכה שלש פעמים לעקרו. ולא עוד אלא אפילו חזרה לוסת אחר, הרי היא כלמודה לראות בענין אחד ושינתה לענין אחר, שצריכה שלש פעמים לעקור הראשון). זה חומר בהפסקת ימים הללו מהפסקה אחרת. בד"א בוסת הקבוע, אבל וסת שאינו קבוע משעבר עליה זמנו פעם אחת ולא ראתה אעפ"י שלא בדקה נעקר לגמרי, ואפילו לא שינתה ליום אחר.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
הלכה בוסתות דתנן (ס"ג:) אין האשה קובעת לה ווסת עד שתקבענה שלשה פעמים ואינה מיטהרת מן הוסת עד שתעקר ממנה שלשה פעמים. אמר רבי זעירא אמר רבה בר ירמיה אמר שמואל (י"א:) אשה שאין לה ווסת אסורה לשמש עד שתבדוק. (י"ב.) היכא דלא קבע לה וסת בין ערה ובין ישינה בעיא בדיקה. אמר רבא ש"מ קסבר שמואל כל לבעלה לא בעיא בדיקה. תנו רבנן דרך חמרין ופועלין והבאין מבית האבל ומבית המשתה נשיהם להם בחזקת טהרה ובאין ושוהין עמהן בין ערות ובין ישינות, במה דברים אמורים בשהניחה בחזקת טהרה, אבל הניחה בחזקת טומאה, לעולם היא בטומאתה עד שתאמר לו טהורה אני. א"ל רב פפא לרבא מהו למיעבד כי הא מתניתא, א"ל סודני לא מיגניא באפך. אמר רב כהנא (י"ב:) שאלתינהו לאינשי ביתיה דרב פפא ודרב הונא בריה דרב יהושע כי אתו רבנן מבי רב מי מצרכי לכו בדיקה, ואמרו לא, ולישלינהו לדידהו, דילמא אינהו מחמרי לנפשיהו.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תיקון הוסתות</h3>
ואע"פ שהשוו וסת שאינו קבוע לוסת הקבוע לענין חששא, אבל לענין עקירה לא שוו אהדדי. דכל וסת שהוא קבוע שלשה פעמים צריך לעקרו שלשה פעמים [ס"ג ע"א], וצריכה שתבדוק עצמה ביום הוסת כדי לעקר הוסת. אבל וסת שאינו קבוע, אפילו קבעתו שני פעמים הרי הוא נעקר בפעם אחד [ס"ד ע"א], ואינו צריך בדיקה, שאם הגיע אותו יום ולא בדקה ולא ראתה, כיון שעבר אותו יום הותרה היא והותר אותו היום. ואם שנתה ליום אחר, חוששת לאותו יום לפי מה שהוא. ולעולם הוסת שלא נקבע שלשה פעמים האחרון עוקר את הראשון בפעם אחת. ועוד יש הפרש בין וסת קבוע לשאינו קבוע, שהוסת שאינו קבוע כיון שעבר עליה אותו יום ולא ראתה נעקר לגמרי בפעם אחת, ואע"פ דלא שנתה לוסת אחר. אבל וסת שהוא קבוע, אפילו עברו עליה שלש עונות כמותן ולא ראתה, כיון שלא שנתה ליום אחר נהי דאינה חוששת לאותו יום עד שתחזור ותראה בו ביום, אבל חזרה וראתה בו ביום אפילו אחר כמה הפסקות, חוזר למקומו וצריכה עוד שלשה פעמים לעקרו. מאי טעמא, דאמרינן אורח בזמנו בא. דתניא [ס"ד ע"א] היתה למודה להיות רואה יום עשרים ושנתה ליום שלשים, זה וזה אסורים. הגיע יום עשרים ולא ראתה, מותרת לשמש עד [יום] שלשים (יום), וחוששת ליום שלשים. הגיע יום שלשים וראתה, יום עשרים ולא ראתה, יום שלשים ולא ראתה, יום עשרים וראתה, הותר יום שלשים ונאסר יום עשרים, מפני שאורח בזמנו בא. שמעינן מהא שאע"פ שהפסיקה שלש עונות ולא ראתה, כיון שחזרה באותו יום חזר הוסת למקומו אפילו בפעם אחת. ודוקא שלא שנתה לוסת אחר, אבל שנתה לוסת אחר כבר עקר הראשון לגמרי, ואם תחזור לראות בו הרי הוא כתחלת וסת, וכאשה שהיא משנה את וסתה לוסת אחר דבעינן שלשה פעמים לעקור הראשון ולקביעת השני, והראשון נעשה שני והשני ראשון. ומכאן אתה למד שהאשה שאינה רואה בימי עבורה, (בשיכלו) [כשיכלו] ימי מניקתה ותחזור לראות, אם חזרה לוסת הראשון אפילו בפעם אחת, קבעה לה וסתה וצריכה שלשה פעמים לעקרו. ולא עוד, אלא אפילו חזרה לוסת אחר הרי היא כלמודה לראות בענין אחד ושנתה לענין אחר, שצריכה שלשה פעמים לעקר את הראשון. וזה חומר יש בהפסקת ימי מניקתה, מה שאין כן בהפסקה אחרת, דאלו הפסקה אחרת אם עברו עליה שלש עונות ולא ראתה כלל, ולבסוף שלש עונות שנתה ליום אחר, אינה חוששת לוסת הראשון אלא ליום השינוי. אבל בהפסקת ימי מניקתה אפילו התחילה לראות בענין אחר, חוששת לזה וחוששת לוסת האחר. ולמדנו דבר זה ממה שאמרו לענין מעת לעת [ז' ע"ב], דאלו זקנה שהפסיקה שלש עונות ולא ראתה ולבסוף ראתה דייה שעתה ראייה הראשונה, ואילו גבי מניקת כיון שעברו ימי מניקתה וראתה דם מטמאה מעת לעת אפילו בראייה הראשונה, אלמא וסת במקומו עומד ודמים למקומם הם חוזרין ולא נסתלקו דמיה אלא לשעתה. והטעם [נ"א. ואע"פ שאין הראיה ברורה, מן הסברא נלמד דבר זה] מפני שכל הפסקה שהיא באה מחמת דבר הגורם, נסתלק הגורם חזר הוסת למקומו, והגורם להפסקת מעוברת ומניקה מפני שאיבריה מתפרקין ואין נפשה חוזרת עליה עד כ"ד חדש. וכן הדין לאשה שהיתה במחבא שלש עונות והפסיקה מחמת חרדה, כשהסתלק החרדה חוששת לוסתה. אבל הפסקה אחרת, אם היתה למודה מראש חדש לראש חדש והפסיקה שלש עונות, ולבסוף ראתה בחמשה בחדש, אינה חוששת לראש חדש הואיל והוחזקו לה שלשה חדשים בלא ראיה. אבל אם תחזור ותראה בראיה שנייה בראש חודש, מיד חזרה לוסתה, שכבר בא האורח בזמנו. [נ"א. ומשו"ה אילו היתה במחבא והפסיקה שלוש עונות מחמת חרדה, כשתצא מן החרדה הלא היא חוששת לוסתה לפי שלא היתה ההפסקה אלא מחמת חרדה בלבד. והפסקת מעוברת ומניקה להא דמיא, שאין הפסקתן אלא מפני שראשה כבד עליה ואיבריה כבידין עליה, ומינקת מפני שאיבריה מתפרקין ואין נפשה חוזרת עליה עד כ"ד חודש, ולעולם הוסת במקומו עומד. אבל הפסקה אחרת, ודאי כיון שהפסיקה שלש עונות עקירת וסת היא, ואם שנתה לוסת אחר בסוף שלש עונות אינה חוששת לוסת הראשון אלא לשינוי הזה בלבד, אלא שאם תחזור ותראה בראיה שנית כעין הוסת הראשון כבר חזרה לוסתה מפני שאורח בזמנו בא, כמו שאמרנו למעלה]. ויש מי שאומר דמניקת כיון שעברו ימי מניקתה אע"פ שלא התחילה לראות, מיד חוששת לוסתה הראשון. והסברא הזאת אינה באה אלא בזמן שהיה וסתה הראשון קבוע לימי החדש, כגון מריש ירחא לריש ירחא, או מחמשה בירחא לחמשה בירחא, וכיוצא בהן, דכי שלמו ימי מניקתה חיישא לריש ירחא קמא דפגעה ביה, אבל אם היה וסתה הקבוע בהפלגות, כגון מעשרים יום לעשרים יום או מכ"ה לכ"ה, כשתשלים ימי מניקתה לאיזו הפלגה חוששת עד שתחל לראות. ומסתברא דבין בזה ובין בזה אינה חוששת עד שתשוב לראות, דחששא דרבנן היא, וכי לא חזיא אמרינן שמא עדיין לא חזרו דמים למקומם, שהרי כל ימי עיבורה ומניקתה דמיה מסולקין מפני שאיבריה מתפרקין, ואין נפשה חוזרת עליה עד לאחר כ"ד חדש לימי מניקתה.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער תיקון הוסתות</h3>
עוד כתב וסת שהוא קבוע, אפילו עברו שלש עונות כמותן ולא ראתה, אפילו אם חזרה וראתה בו ביום אחר כמה הפסקות חזר הוסת למקומו, שאורח בזמנו בא, דתניא היתה למודה לראות יום עשרים ושנתה ליום שלשים, זה וזה אסורים, הגיע יום עשרים ולא ראתה, מותרת לשמש עד יום שלשים, וחוששת ליום שלשים, הגיע יום שלשים וראתה, יום עשרים ולא ראתה יום שלשים ולא ראתה, יום עשרים וראתה, הותר יום שלשים ונאסר יום עשרים, מפני שאורח בזמנו בא [עכ"ל הראב"ד]. ואנן לא הכין גרסינן לה, ולא מצאתי אותה גירסא בשום ספר בעולם, אלא כך, היתה למודה להיות רואה יום עשרים ושנתה ליום שלשים זה וזה אסורין, הגיע יום עשרים ולא ראתה מותרת לשמש עד יום שלשים וחוששת ליום שלשים, הגיע יום שלשים וראתה הגיע יום עשרים וראתה הגיע יום שלשים ולא ראתה, הותר יום שלשים ונאסר יום עשרים, מפני שאורח בזמנו בא. כך הוא לשון הברייתא בדקדוק. ולעולם כל שתעקר ממנה שלשה פעמים טהרה את הוסת, ואם חזרה ליום וסתה הראשון לאחר מיכן הרי זה שנוי אם ראתה בנתיים מתוך אחרות, ואם לא ראתה כלום בנתיים, או שראתה בלא קביעות וסת, הרי היא כבתחילה, ואינה חוששת עד שתקבענה שלש פעמים, וכמו שאנו עתידים עוד לפרש. וכן בהפסקת ימי עבורה וימי מניקתה, אם נעקרו בהם וסתותיה שלש פעמים הרי הן עקורות, ואם ראתה אחר כך הרי היא כרואה בתחילה לענין קביעות וסת, שאינו קבוע עד שתקבענה שלש פעמים. זה נראה לי לפי דעתי. אלא שראיתי בפירוש רש"י ז"ל הצעת הברייתא שהזכרנו למעלה, וכמדומה לי מתוך פירושו שהוא גורס כלשון הראשון. וכתבתי כל זה לפי שהיא מלאכת שמים. עוד כתב הרב ולמדנו דבר זה ממה שאמרו לענין מעת לעת, דאילו זקנה שפסקה שלש עונות ולא ראתה ולבסוף ראתה דיין שעתן בראיה ראשונה, ואילו גבי מניקת כיון שעברו ימי מניקתה ראיתה מטמאה מעת לעת אפילו בראיה ראשונה, אלמא וסת במקומו עומד, ודמיה למקומן הן חוזרין, ולא נסתלקו ממנה אלא לשעתה. זהו תורף דברי הרב. ויש לנו בזה כמה תשובות להשיב, ולומר אפילו מעוברת ומניקה לדברי האומר [ז' ע"א] כל אשה שעברו עליה שלש עונות דיין שעתן אף אלו דיין שעתן אפילו לאחר ימי עבורן ולאחר ימי מניקתן כיון שעברו עליהם שלש עונות. ולא אמרו [י' ע"ב] דיין כל ימי עבורן ודיין ימי מניקתן להוציא אחר ימי עבורן ואחר ימי מניקתן, אלא להביא כל הראיות שהן רואות תוך הימים הללו, ולאפוקי מרב דאמר אכולהו. ולעולם אם ראתה אחר כך הכי נמי דיין שעתן, והוא שעברו עליה שלש עונות, למ"ד כל אשה שעברו עליה שלש עונות דיין שעתן, ולא אמרינן חזרו דמיה למקומן. ועוד מה יש להביא ראיה מטומאת מעת לעת לקביעות וסתות, והם שני דברים שהם זה כנגד זה, שזו מטמאה מעת לעת וזו דיין שעתן, לתנא דידן דס"ל כל אשה שיש לה וסת דיין שעתן. ואפילו לר"א דלית ליה אלא ד' נשים, שניא קביעות וסת, לפי שיש לומר אם חזרו הדמים עדיין לא חזרה הוסת. ועוד הטעם שנתן לדבריו מפני שכל הפסקה שבאה מחמת הגורם נסתלק הגורם חזר הוסת למקומו, והגורם להפסקת מעוברת ומניקת מפני שאיבריה מתפרקין ואין נפשה חוזרת עליה עד כ"ד חודש, יש להשיב לדבריו של הרב, שהוא מדמה חזרת הוסת למקומה לחזרת דמים למקומן, וכן נאמר באשה שאין לה וסת אחר ימי עבורה ואחר ימי מניקתה חזרו הדמים למקומן ומטמאה מעת לעת, א"כ הא דתניא [ל"ו ע"א] ושוין ברואה אחר דם טהור שדייה שעתה, ואסקינן לוי דאומר כתנא דשוין, ואמאי הרי נסתלק הגורם ונסתם הטהור ונפתח הטמא. ואע"ג דקיי"ל כרב דאמר [ל"ה ע"ב] מעיין אחד הוא התורה טמאתו והתורה טהרתו, מ"מ אנו מביאין ראיה מדברי לוי דלית ליה האי כללא דכייל הרב, דפלוגתא דרב ולוי לאו בהדין כללא תליא מילתא, ולאו משום הדין כללא פליג רב עליה דלוי, דהאי כללא ליתא כלל.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תיקון הוסתות</h3>
עתה נפרש הזמן הראוי לקביעת הוסתות, ואת שאינו ראוי, שאילו קבעה אותו בזמן הראוי לקבעו דינו כוסת קבוע, ואם קבעה אותו בזמן שאינו ראוי אפילו ראתה בו כמה פעמים דינו כוסת שאינו קבוע. וכבר בררנו כי הוסת הקבוע, בין שהוא מגופה בין שהוא חוץ מגופה, צריך לעקרו שלשה פעמים, וצריכה בדיקה בשעת הוסת כדי לטהרו. ואם לא בדקה ולא ראתה, אסורה לשמש אפילו עד כמה, עד שתבדק. ועוד בררנו כי וסת הימים אסורה לשמש כל אותה עונה או יום או לילה, אבל וסתות הגוף מותרת לפני הוסת ואפילו באותה עונה, ואם בדקה בשעת הוסת ומצאה טהור מותרת לאחר הוסת מיד, והיא שהיתה למודה לראות בתוך הוסת כאשר פרשנו. ואחר שבררנו כל זה, צריכין אנו לפרש הזמן שהוא ראוי לקביעה. ונאמר כי שבעת ימי נדה אינם ראויים לקביעת וסת [ל"ט ע"ב], שאם ראתה בריש ירחא והפסיקה ראייתה וראתה בחמשא בירחא, ועשתה כן אפילו כמה פעמים, לא קבעה וסת לחמשא בירחא, כי אם לריש ירחא בלבד. ולריש ירחא חוששת עד שתעקור אותו שלשה פעמים, וצריכה בדיקה לטהרו, כמו שבארנו, אבל לחמשא בירחא אינה חוששת אלא פעם אחת, ואם עקרה אותו פעם אחת, החמישי הותר, ראש חדש לא הותר עד שעקרה שלשה פעמים. אבל יש ענין אחר שהאשה קובעת וסת בתוך ימי נדתה, כגון שראתה שני פעמים בריש ירחא בלחוד, ובשלישי ראתה עשרים וחמשה וריש ירחא, אף על גב דריש ירחא בתרא קאי לה בימי נדתה, קבעה לה וסת בריש ירחא, הואיל והשנים הראשונים הוחזקו ממעין סתום [ל"ט ע"ב]. וראיית עשרים וחמשה אמרינן עלה בגמרא [שם] דמים יתירי איתוספו בה. (ואמרינן) [ואיתמרו] עלה תרין פרושי. איכא מאן דמפרש דראיית ריש ירחא הוא עיקר וסת, והקדמת עשרין וחמשא תוספות אותו הוסת הוי, ומדקרי ליה תוספות הוסת לא חיישא לההיא ראיה כלל. וזהו הדעת הראשון מן השלשה פנים שזכרנו למעלה בחשש הוסתות. ולזה הדעת כל שכן ראיות שבתוך ימי הנדה שאין חוששים להן כלל. ויש מפרשים דהא דאמרינן בראיות עשרין וחמשא דמים יתירי הוא דאיתוספו בה, לאו למימרא דהויא היא טפילה לראיית ריש ירחא, אלא לאפוקי דראיית ריש ירחא לא הויא טפילה לראיית עשרין וחמשה, דראיית עשרים וחמשה דמים יתירי הוא דאיתוספו בה ודלמא וסת(ה) אחרינא קא קבעה. ובין הלין תרין פרושי איכא דראיית עשרין וחמשא, ללישנא קמא לא חיישא כלל, וללישנא בתרא חיישא. ומסתברא לחומרא. אבל ראיות שבתוך ימי הנדה, שורת הדין טפילה נינהו לתחילת הוסת, ואפילו הפסיקה ביניהן. מיהו הא אכרענא לעיל דכיון דאיכא שופעת ומדלפת שהן כראיה אחת ושעה אחת [לענין דייה שעתה כדאיתא פ"ק דנדה (י' ע"ב)]. ואשה כיון שהוחזקה בארבעה ימים או חמשה רצופים לראייתה אינה בודקת עצמה ואינה יודעת אם מפסקת ביניהם אם לאו, [א"נ כיון דאיכא למיחש להקדמת הוסת או לאיחורו כדכתיבנא לעיל], הילכך חוששת לכולם, ועיקר הוסת נמי הוי, כדכתיבנא לעיל. והשתא דאמרינן דראיית עשרין וחמשא חיישא לה, אי חזייא הכי תלתא זמני קבעה לה נמי וסת מעשרין וחמשא ולריש ירחא. והא דאמרינן דאין קובעת וסת בתוך ימי נדתה, לא מבעיא היכא דכולהו תלתא זימני חזי להו בתוך ימי נדתה דלא קבעה, אלא אפילו חזיא תרי זימני קמאי ריש ירחא וחמשא בירחא וריש ירחא וחמשא בירחא, ובזימנא תליתאה קא חזיא בחמשא בירחא ובריש ירחא לא חזיא, דסד"א כיון דאיעקר לריש ירחא וקאי חמשא דירחא בדוכתיה אגלאי מילתא דחמשא בירחא עיקר וסתה וריש ירחא קמאי תוספת דמים, אפ"ה לא קבעה. אשתכח דכי האי גונא לא קבעה לה וסת כלל, בריש ירחא הא לא קבע לה, וחמשא בירחא אכתי לית לה אלא חדא זימנא, וכי משלמא עליה תרי זימני אקבע לה לחמשא בירחא. וכשם שאין האשה קובעת וסת בתוך ימי נדתה, כך אינה קובעת וסת בתוך ימי זיבתה. דתנן בסוף פרק בנות כותים [ל"ח ע"ב] כל אחד עשר בחזקת טהורה, ואמר רב הונא בר חייא אמר שמואל [ל"ט ע"א] לומר שאין האשה קובעת לה וסת בתוך ימי זיבתה, מאי טעמא, דאסתלקו דמיה בימי נדתה. ומדאיבעיא ליה לרב פפא עלה דהא מילתא מקבע לא קבעה מיחש (חיישא) מהו דתיחוש לה, ושקלינן וטרינן עלה, אלמא הכי הלכתא. ועוד דגרסינן בפרק האשה שהיא עושה צרכיה [ס"ד ע"א] א"ר פפא לא אמרן אלא למקבע דבעינן תלתא זימני, אבל למיחש אפילו בחדא זימנא חיישא לה, ואקשינן עלה מאי קמ"ל תנינא שנתה ליום עשרים זה וזה אסורים, מהו דתימא הני מילי היכא דקאי בתוך ימי נדתה, אבל היכי דקאי בימי זיבתה אימא לא תיחוש ליה, קמ"ל. מדאמר רב פפא הכי שמע מינה דבימי נדה, דהיינו בתחלת י"ח יום של נדה קבעה לה וסת, אבל בימי זיבה לא קבעה לה וסת, ומאי נינהו, י"א יום שבין נדה לנדה, ולהכי אצטריך ליה לאשמועינן דאע"ג דלא חזיא ההיא ראיה למקבע לה וסת, מיחש מיהא חיישא לה. ואיכא מ"ד דלית הלכתא כשמואל, דרבי יוחנן וריש לקיש פליגי עליה, דתרוויהו מודו דבימי זיבה קבעה לה וסת, דלא פליגי אלא בימי נדתה, אבל בימי זיבה לתרווייהו קבעה. ולאו מילתא היא, דהא אוקימנא למילתייהו כגון דאתחזי לתרי זימני קמאי ממעין סתום, כגון דחזאי ריש ירחא וריש ירחא ועשרין וחמשא וריש ירחא, דכיון דתרי זימני קמאי בימי נדתה חזיתינהו, אע"ג דשלישית הואי בתוך ימי נדתה ממש בתר רובא קמא שדינן לה, וכי היכי דלגבי נדתה קבעא לה וסת בכה"ג, כל שכן בתוך ימי זיבתה דקבעה לה, וכה"ג שמואל נמי מודה, דאע"ג דאחד עשר לא חזו למקבעא בהו וסת, אי חזאי מעיקרא שתי ראיות מריש ירחא לריש ירחא, ובשלישית חזאי בעשרין בירחא ובריש ירחא, דקיימא ראיה שלישית בימי זיבה, קבעא לה וסת, הואיל ותרי קמייתא חזאי ממעיין סתום. ולא פליג שמואל בימי זיבה בהדי רבי יוחנן וריש לקיש. ואי קשיא לך הא דגרסינן בפרק קמא דנדה [י"א ע"א] לענין קפיצה, דאמרינן דהיכי דקפצה בחד בשבא וחזאי וקפצה בחד בשבא וחזאי ובחד בשבא אחרינא חזאי בלא קפיצה דקבעה לה וסת לימים, אלמא קבעה וסת מחד בשבא לחד בשבא, דהיינו בתוך י"א יום שבין נדה לנדה. ההיא לא קשיא מידי, דהתם לא לאשמועינן דאשה קובעת [וסת] בימי (נדתה) [זיבה] קא אתי, אלא לאשמועינן וסת דקפיצות, והאי דנקט חד בשבא לסימנא בעלמא הוא דנקט. אי נמי דהתם איכא למימר בחד בשבא דקאי לה בימי נדה קאמר, כגון דאתחילה בחד בשבא, והדר חזאי בחד בשבא אחרינא דעשרין ותרתין. וכיון דחזינן שמעתא בהדיא דאין האשה קובעת וסת בימי זיבתה, ומתניתין נמי דקתני וכל י"א בחזקת טהורה, ושמואל נמי על מתניתין אמרה לשמעתיה, וחזינן סוגיא דאמוראי בתראי כוותיה, לא שבקינן האי מימרא דאיתמר בהדיא ונקטינן מלתא דלא אתיא אלא מכללא ולא איתמרא בהדיא. הילכך כיון דקיי"ל דאין אשה קובעת וסת בתוך י"א, היכא דרגילה למחזי מט"ו לט"ו לראייתה, דכל חדא וחדא קיימא לחברתה בתוך ימי זיבה, רואין את האמצעית כאילו אינן, והשאר קובעת לה וסת מעשרין ותשעה לעשרין ותשעה דקיימי אהדדי בימי נדה, ואי חזאי בהו ארבע ראיות מעשרים ותשעה לעשרים ותשעה קבעה לה וסת להפלגת עשרין ותשעה, ובעיא עקירה תלתא זימני ובדיקה. אבל אמצעיות דקיימי בימי זיבה לא בעיא בדיקה, ועקרא להו בחדא זימנא. מיהו דוקא להנהו ראיות דקיימי בתוך שמנה עשר יום לראיה הראשונה, אבל היכא דרגילה למיחזי חמשה ימים בכל וסת, ותרי יומי קמאי מינייהו קיימי בימי זיבה לראיה הראשונה, ותלת בתראי קיימי בימי נדה, הנך תלתא יומי בתראי דחזו לקביעת וסת קבעה בהו בתלתא זימני. ואפילו היכא דשפעת בהו בהנך חמשא יומי כולהו, אע"ג דאמרינן [י' ע"ב] שופעת אינה אלא כראיה אחת (דמתוך) [ומתוך] אחד עשר היא, אפילו הכי קבעה לה וסת, דחיישינן שמא הפסיקה (הלילה) [בלילה] מתוך השינה ולא ידעה. ואי הוו תלתא (זימני) [מינייהו] בתוך אחד עשר יום ותרי מינייהו בתחלת שמנה עשר יום, אע"ג דלא מתחלת תחלת נדה עד דספרה שבעה נקיים, מסתברא לי דלמקבע בהו וסת בימי נדה חשבינן להו וקבעה, דכי אמר שמואל ימי זיבה לא קבעה בהו וסתה אמתניתין קאי, דקתני כל אחד עשר בחזקת טהורה, ועלה אמר שמואל לומר שאינה קובעת לה וסת בתוך אחד עשר, ודוקא קאמר אחד עשר, אבל ימים הראויים לספירת אחד עשר לא קאמר, דקים להו לרבנן דבשבעה ימי נדה היא מתמרקת מדמיה, ולא הדרי אלא עד שמונה עשר יום. וכי מטיא לשמנה עשר, בין שהם ראוים לנדה בין שהם מספירת זיבה ראוים הם לקביעת וסת. הנה זה הטעם עוד סיוע למה שאמרנו למעלה דרבי יוחנן וריש לקיש לא פליג[י] אדשמואל, דאפשר לאוקי למלתייהו בימי זיבתה ממש בענין הזה שפירשנו, ושמואל נמי מודה בהא, דכה"ג אפילו בימי זיבתה קובעת לה וסת, ובעי תלתא זימני למעקרינהו ובבדיקה. הנה פרשנו כי ימי הנדה וימי הזיבה אינם ראויים לקביעות וסת, ועל הדרכים שפרשנו.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער תיקון הוסתות</h3>
עוד כתב הרב והשתא דאמרינן דראיית עשרין וחמשא חיישא לה, אי חזיא הכי תלתא זימני קבעה לה וסת לעשרין וחמשא ולריש ירחא. והא דאמרינן דאין אשה קובעת וסת בתוך ימי נדתה, לא מבעיא היכא דכולהו תלת זימני חזיא להו בימי נדתה דלא קבעה, אלא אפילו חזיא תרי זמני וכו' [עכ"ל הראב"ד]. נראין דבריו סותרין זה את זה, דהא אמר חזיא הכי תלתא זימני קבעא לה וסת, ושוה הוא אשה שרואה עשרין וחמשא וריש ירחא תלתא זימני לאשה שרואה ריש ירחא וחמשא בירחא תלתא זימני. ואם רצונו לומר באשה שהיא למודה לראות מקודם זה בריש ירחא בלבד, כגון שראתה בו שלש פעמים בתחלה, אי נמי ריש ירחא וריש ירחא ועשרין וחמשא וריש ירחא, ואחר כך הורגלה לראות בשניהם, זה דבר ברור הוא, כדתנן [ס"ג ע"ב] שאין האשה קובעת וסת עד שתקבענה שלש פעמים, ואינה מטהרת את הוסת עד שתעקר ממנה שלש פעמים, ובזה דברי הרב נכונים. עוד כתב הרב וכה"ג שמואל נמי מודה, דאע"ג דאחד עשר לא חזו למיקבע להו וסת, אי חזיא מעיקרא תרתי ראיות מריש ירחא לריש ירחא ובשלישית חזיא בעשרין בירחא ובריש ירחא דקיימא ראיה שלישית בימי זיבה, קבעה לה וסת, הואיל ותרתי קמייתא חזיא ממעין סתום, ולא פליג שמואל בימי זיבה בהדי ר' יוחנן ור"ל [עכ"ל הראב"ד]. ונראה מדבריו כי ראיה שלישית שהיא בימי זיבה ממעין פתוח היא, ואנו אין לנו רואה מתוך מעין פתוח אלא בתוך ימי נדה, או בתוך ימי זיבה לאחר שראתה עד שתספור. אבל בימים הראוים לימי זיבה, [אין שם מעיין פתוח עד שתראה, דהא תנן [ל"ח ע"ב] כל אחד עשר בחזקת טהרה. וקביעות וסת בימי זיבה] פלוגתא דשמואל ור' יוחנן וריש לקיש היא, ויחיד ורבים הלכה כרבים. ופרושא דמתניתין כרב יהודה נקטינן, לומר שאינה צריכה בדיקה לטהרות. ומפלוגתא דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע לא גמרינן אלא דלא מנינן עשרין ותרין מעשרין ותרין כרב פפא, אלא עשרין ותרין מעשרין ושבעה מנינן כרב הונא. ודאמר רב פפא בפרק האשה [ס"ד ע"א] לא אמרן אלא למקבע, אבל למיחש אפילו בחד זמנא חיישה לה, ואע"ג דקאי לה בימי זיבה, היא גופה איצטריכא ליה לרב פפא, ולאו למעוטי דלא קבעה בימי זיבה אתאן עליה התם, כדקא יליף מינה הרב, אלא היא גופה קמ"ל דחיישינן אפילו בימי זיבה לדברי הכל. אבל מה שאמר רב פפא בסוף פרק בנות כותים [ל"ט ע"א] קמיה דרב יהודה מדסקרתא מקבע לא קבעא, ההיא ודאי אליבא דשמואל קאמר, ולית הלכתא כותיה. ומה שאמר הרב הלכך היכא דרגילה למחזי מט"ו לט"ו, דכל חדא וחדא קיימא לחברתה בתוך ימי זיבה, רואין את האמצעיות כאלו אינן, והשאר קובעות לה וסת מעשרין ותשעה לעשרין ותשעה, דקיימי אהדדי בימי נדה [עכ"ל הראב"ד]. ואנו תמיהים על מה שאמר דכל חדא וחדא קיימא לחברתה בימי זיבה, ואי אפשר להיות הדבר כן, אלא ראשונה ושלישית וחמישית הן בימי נדה, ושניה ורביעית הן בימי זיבה. ומה שאמר רואין את האמצעיות כאילו אינן, אנו אין לנו בראיות כה"ג, אלא כולן ימי זיבה הן להחמיר וכולן ימי נדה הן להחמיר, דהא כולהו נשי האידנא ספק נדות ספק זבות משוינן להו. ועוד מהיכא תיפוק לן דשבקינן ט"ו דביני וביני ומנינן מימי נדה לימי נדה, דהיינו מכ"ט לכ"ט, וראיות זבה שבינתים כאילו אינן, והאמרינן בסוף פרק בנות כותים [ל"ט ע"ב] קסבר רב פפא עשרין ותרין מעשרין ותרין מנינן, ונדה ופתחה מנינן מעשרין ושבעה (דכהדדי) [ואע"ג דכהדרי] אתו עשרין ותרין קיימא לה בהנך ימי זיבה, לא שבקינן לה לההיא ראיה ולעולם מנינן ואזלינן מעשרין ותרין לעשרין ותרין אפילו כמה זימני, ואע"ג דאיכא מינייהו ביני וביני ימי זיבה. מיהא שמעינן דמנינן אפילו מראיות שבתוך ימי זיבה. ואע"ג דפליג רב הונא עליה דרב פפא, לאו מהדין טעמא פליג עליה, אלא משום דכדלקמה נקטה ומראייה אחרונה ולא מראשונה. ואף אנו נאמר בלמודה להיות רואה מט"ו לט"ו לראייתה אפילו למ"ד אין אשה קובעת לה וסת בימי זיבה, אם ראתה כסדר הזה ה' פעמים קבעה לה וסת, שכשתס(ת)לק הראיה השנית והרביעית שהן בימי זיבתה נשארו לה שלש ראיות בימי נדה, ולעולם מט"ו לט"ו מנינן, שאם נעקרה שלש פעמים בזה אחר זה מיום ט"ו טהרה את הוסת כולה, אע"פ שיש ביניהם ימים הראוים לראית זבה, ואם נעקרה פעם אחת מיום ט"ו, (ו)אם היא של ימי זיבה טהרה כל יום ט"ו שהוא בא לה בימי זיבה עד שתחזור לראות בו, ונשאר לה כל יום ט"ו שהוא בא לה בימי (זיבה) [נדה] עד שתעקר ממנה שלש פעמים בזה אחר זה. ואע"פ שיש מהם ימים הראוים להיות זיבה עקירה הוי, דמט"ו לט"ו מנינן. והאי דאיצטריך רב יהודה לפרושה למתניתין ברואה יום ט"ו לטבילה שהן כ"ב לראיתה, לומר שאינה קובעת וסת בשלש פעמים בט"ו לראייתה, מפני שיש מהן שהן באים לה בימי זיבה, אבל אם היתה למודה לראות כך ה' פעמים, שבאו לה ימי ט"ו שלש פעמים בימי נדה, קבעה לה וסת, ואם נעקרה מהם שלש פעמים בזה אחר זה הויא עקירות, שאינה מונה מעולם אלא מט"ו לט"ו, ואפילו לרב יהודה משמיה דשמואל. מ"מ אין אנו צריכים לכל הדקדוקים הללו, כיון דקי"ל כרבי יוחנן וכריש לקיש, ודלא כרב יהודה דאמר שמואל, ומתניתין דהיתה למודה להיות רואה יום ט"ו כפשטא מוקמינן לה בט"ו לראיתה. כן נראה לי. וישמע חכם ויוסיף לקח. עוד כתב היכא דרגילה למחזי חמשה ימים רצופין, וחזיא תלתא מנייהו בתוך י"א ותרי מנייהו לבתר הכין, קבעה בהו וסת [עכ"ל הראב"ד]. וכל מה שהאריך וכתב על זה אין נראה כלל, שאין אלו ימים הראויים לספירה כמו שאמר, שלא נאמרו ימים הראוים לספירה בגמרא [ל"ז ע"ב] אלא בשלא ראתה ראיית זבה, אבל זו שכבר ראתה אין (לנו) אלו ימים הראוים לספירה אלא ימי ספירה ממש הם והם ימי זיבה ודאי, ודינן [כ]כל י"א יום שראתה בהם שהם ימי זיבה ושומרת יום כנגד יום שהן בחזקת טומאה. ואע"פ שאמרנו לפי דעתינו שהאשה קובעת לה וסת בימי זיבה, מסתברא דכד קבעא וסת ליום ראשון הוא דקבעה, אבל לשאר הימים אפילו לתרין יומא בתראי לא קבעה, שהרי נפתח מעינה, וכל מעין פתוח לא קבעה כלל, לא שנא נדה ולא שנא זבה כדאמרינן, לפי שדמיה משוכין אחר פתיחת מעיינה.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תיקון הוסתות</h3>
ועוד יש עתים אחרים שאינם ראויים לקביעת וסת, כגון ימי עבורה משהוכר העובר, וכן ימי מניקתה, וכן מקום החרדה. בכולן אם באתה אשה לקבוע בהן וסת חדש בתחלה אינו נקבע, מפני שדמיה מסולקין, ודומין לאחד עשר יום שבין נדה לנדה שאינה קובעת בהן וסת. אבל היא חוששת לראייתה, מידי דהוי אוסת שאינו קבוע, עד שתעקר ממנה פעם אחת, ואפילו בלא בדקה ולא ראתה טהורה מיום זה ואילך, כאשר פרשנו למעלה (בראשי) [בחושי] הוסתות.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
אין בכתמים משום וסת. כיצד, מצאה כתם בראש חודש אפילו שלשה פעמים, לא קבעה וסת ולא עקרה אותו, חוץ מכתמי העד הבדוק לה, שהן מטמאין בכל שהן, והרי הן כראיות לכל דבר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ווסת הקבוע חוששת לו עד שיעקר ממנה ג' פעמים בבדיקה והווסת שאינו קבוע אפי' ראתה בו ב' פעמים מכיון שהגיע זמנו ולא תראה אע"פ שלא בדקה נעקר ממנה לגמרי ושוב אינה חוששת לו, ווסת ההפלגה א"א לחוש לו עד שתראה ראי' שני' שהרי אינ' יודעת לאיזה יום מפלגת, ועתה למדנו שהרואה דם בר"ח ניסן חוששת לר"ח אייר, ראתה בו חוששת לר"ח סיון, ראתה בו הוקבע הווסת לר"ח, לא ראתה בר"ח סיון נעקר ווסת ראש החודש וחוששת לשני בסיון שאפשר שתראה ותקבע ווסת להפלגות מל"א לל"א שהרי ראיות ראש ניסן ואייר שוה בהפלגות לראית שני בסיון שניסן מלא ואייר חסר. [ס"ד ע"א] לשתי חששות אלו חוששות לעולם והם ווסת החודש ווסת ההפלגה עד שיוקבע לה א' מהם ג' פעמים כיצד ראתה בא' בניסן ובעשרים בו חוששת בא' באייר מפני ר"ח ניסן ואם לא ראתה חוששת לתשעה בו לשיעור הפלגה של עשרים, ראתה בתשעה או שלא ראתה בו חוששת לעשרים באייר שמא בימי החודש תקבע ווסת שהרי ראתה בכ' בניסן וכך היא חוששת לשניהם עד שתקבע וסת הפלג' בד' באייר או וסת החודש בג', ראתה בא' בניסן ושמרה באייר ולא ראתה מותרת לשמש בראש [חודש] סיון שאינה חוששת לוסת הסירוג עד שתראה בו, וסת הדילוג אינה חוששת לו עד שתקבענו אשה שראתה ה' וששה ימים רצופים כל יום ויום כוסת בפני עצמו וחוששת לכולן ואפי' נעקר יום קבוע שוין בדבר היתה רואה ראי' מרובה מסוף הלילה לתחי' היום י"א דאינ' חוששת אלא לתחי' ראי' ואינ' אסו' אלא בלילי הוסת לבד ודעת הרמב"ן דאף ביום אסור'.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
עקירת הוסת כיצד הרגילה לראות מעשרים לכ' וחזרה לראות ביום כ"ה זה וזה אסור עד שתשוה ג' פעמים לאותו יום כשחוששת לוסת הא' מאותו יום ששינתה מונה כ' יום וכן לעולם מאחר ראייה זו האחרונה מונין נעקר הוסת שאינו קבוע אין חוששין לו לכלום מאחר שחזר הקבוע, היה לה וסת קבוע ואחר שינתה ראיותיה ולא השוה אותן נעקר וסת ראשון ואין לזו וסת והוסת אינו נעקר עד שתשוה אותו ג"פ לימים אחרים. כעקירת וסת ההפלגה כך עקירת וסת החודש אלא שזו חוששת ליום הוסת, עברו עליה ג' ר"ח ולא ראתה אינה חוששת להם, חזרה לראות בר"ח חזר הוסת למקומו.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ד'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל ואין האשה קובעת ווסת עד שיקבענו ג' פעמים ואינה טהורה מן הווסת עד שתעקר ממנה ג' פעמים. כיצד היה דרכה לראות ביום עשרים ובא יום עשרים ולא ראתה ובא יום כ"ג וראתה הרי יום עשרים ויום כ"ג אסורין. וכן אם ראתה פעם שניה ביום כ"ג ולא ביום כ' עדין שניהם אסורין ראתה פעם שלישית ביום כ"ג ולא ביום כ' טהורה יום כ' ונקבע יום כ"ג לווסתה שהרי נעקר יום כ' ג' פעמים ונקבע יום כ"ג. ואין צריך עקירה ג' פעמים אלא יום שנקבע ג' פעמים. ואם נקבע מחמת אונס אפילו כמה פעמים כגון מחמת קפיצה וכיוצא בה אינו ווסת. והרשב"א ז"ל כתב שקובעת ווסת לקפיצות וכן נמי כתב הרא"ה ז"ל וכל יום שראתה חוששת בו להבא. ואפילו לא נקבע ואם עבר אותו יום ולא ראתה טהור הוא להבא אם לא נקבע ג' (ימים) [פעמים]. ואין האשה קובעת ווסת בתוך ימי נדתה שראתה בהן כיון שראתה יום אחד אינה קובעת ווסת בכל השבעה. וכן בימי זיבה שהן אחד עשר יום שבין נדה לנדה כמו שביארנו אבל קובעת ווסת בימי נדתה שלא ראתה בהן ואם נקבע לה ווסת בימי זיבתה חוששת לווסת שאם ראתה דם בווסת (או) [זו] אפילו יום אחד תשב לנדה יום אחד ואסורה לשמש באותו יום ואפילו לא ראתה בשאר ימי הווסתות ואם ראתה בשאר (ג' ימים) הרי זו זבה. וכל וסת שנקבע בימי זיבה אם נעקרה אפילו פעם אחת נעקרה. ואינה צריכה להעקר ג' פעמים שחזקת דמים מסולקין (בדמים) [בימים] אלו.
<h2>דף סד.</h2>
<h3>ראב"ן — ב"ק</h3>
רב אמר קבעה לה וסת לדילוג [ב"ק ל"ז:], נגח ט"ו בניסן י"ו באייר י"ז בסיון וחזר ונגח ט"ו בתמוז י"ו באב י"ז באלול וחזר ונגח ט"ו בתשרי י"ו במרחשון י"ז בכסליו זהו שילשה בדילוג, ובנידה נמי כה"ג ראתה ט"ו בניסן י"ו באייר י"ז בסיון ועוד ראתה ט"ו בתמוז י"ו באב י"ז באלול ועוד ראתה ט"ו בתשרי י"ו מרחשון י"ז כסליו. ושמואל אמר עד שתשלש בדילוג, פי' ראיה ראשונה שבט"ו בניסן אינה מן החשבון אלא צריכה לראות י"ו באייר וי"ז בסיון י"ח בתמוז וי"ט באב וכן (לכל) [כ' ל]חודש אלול כ"א תשרי כ"ב מרחשון כ"ג כסליו כ"ד בטבת דייה שעתה שכבר קבעה לה ווסת לדילוג. ואע"ג (דבהני ד') [דבנידה] הלכה כרב, בשור המועד הלכה כשמואל דקיימ"ל הילכתא כרב באיסורי וכשמואל בדיני. והא דאמר רב בפ' הבא על יבמתו [יבמות ס"ד:] נישואין ומלקיות כרבי ווסתות ושור המועד כרשב"ג, לא קשיא אשמעתין דתרווייהו מודו דבתלתא יומא הוי מועד וכי פליגי בדילוג הוא דפליגי והילכתא כרב. אמר רבא שמע קול השופר ונגח ביום א' וכן ביום ב' שמע ונגח (ביום ג') וכן ביום ג' וכו', אשמעינן רבא דבהא אפי' שמואל מודה שופר קמא בכלל דשלשה מכאן ואילך חייב נזק שלם. פר"ח.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
וסת הדלוג כיצד כגון שראתה ט"ו בחודש זה, י"ו בחודש הזה, וי"ו בחודש השלישי, קבעה וסת לדלוג שבר"ח הרביעי הותרו כולם ונאסר יום י"ח ובחודש החמישי הותר י"ח ונאסר י"ט וכן כולם להלן דקייל"ן כרב באסורא דאמר שגם הראשונה שראתה בט"ו לחודש מן המנין והוי כדלגה ג' פעמים, ודוקא אם בט"ו לחודש שראתה בו לא הוקבע וסתה, אבל למודה לראות בו שכבר הוקבע וסתה בט"ו מודה רב דאינו מן המנין ואינה קובעת לדלוג עד שתראה בדלוג מט"ו לי"ו, ומי"ו לי"ז, ומי"ז לי"ח ומשם ואילך נקבע י"ט וכן כולם וכך פסק רבנו חננאל. איכא מרבואתא דאמרי הלכתא כשמואל שראי' ראשונה שבחודש לעולם אינה מן המנין מדמסיים תלמודא, דייקא נמי מדשבקינן כ' ונקט כ"א, ואין זה ראי' דמידי לרב לא ניחא. ועקר מלתא דברייתא לאוריי דאם דלגה ב' ימים בראיה חדא לא קבעה וסת כדמסיים דלגה מכ"ב לכ"ד לא קבעה. ועוד דברייתא היתה למודה להיות רואה בט"ו מסייע לרב. ואי משום דהלכתא כשמואל בדינא לענין אסור כרב קייל"ן אע"ג דהגמ' מדמה דהיכא דפליגי בוסתות פליגי בנגיחות, דמיון בעלמא הוא, ודומה לפלוגתא דרבי ור' שמעון בן גמליאל [יבמות ס"ד ע"א] ובוסתות קייל"ן כרשב"ג ובנשואין כרבי. ווסת הדלוג שנקבע נראה דצריך נמי למעקר בג' פעמים כוסת הגוף ושאר וסת הימים כתנן הכא והתם הרי הוא מועד לשבתות ואינו מועד לחול, לשבתות משלם נזק שלם... וכבר כתבנו דוסת דלוג אינה חוששת לו בפעם א' אלא אחר שהוקבע כדינו. ופלוגתא דרב ושמואל דוקא בוסת דלוג אבל בוסת החודש לכ"ע בג' פעמים הוקבע כדאמר פ' בנות כותים [ל"ט ע"א] דחזאי ריש ירחא ג"פ, ובוסת הפלגה שאינה ליום החודש אלא הפלגה למספר ימים כ"ע לא פליגי דראשונה אינה ממנין דאין הפלגה אלא בין ב' ראיות, כגון שראתה היום ואחר עשרים יום ושוב אחר עשרים יום עדיין לא הפליגה אלא ב' פעמים מכ' לכ' וצריכה הפלגה ג' לכ' יום, אז הוקבע ההפלגה מכ' לכ' וכן בוסת דלוג הפלגה לימים כגון שראתה היום ואחר כ' יום ושוב אחר כ"א יום פשיטא דלא קבעה עדיין וסת לדלוג, שלא התחיל הדלוג אלא כשראתה ביום כ' וצריכה שתראה עוד ביום כ"ב אז נקבע הדלוג ולא פליגי רב ושמואל אלא בוסת דלוג לימי החודש שראתה ט"ו לחודש זה וי"ו וי"ז לחדשים הבאים אחריו, דרב ס"ל ראי' ראשונה מן המנין דאגלאי למפרע שבימי החודש תלי', ומודי רב שאם בט"ו היתה למודה לראות מוסת הקודם אז אינו מן המנין. ובוסת דלוג אין חלוק בין דלגה יום א' או ב' או ג' ומברייתא שמעינן הכי דאמרינן סרגה ליום כ"ד לא קבעה וסת מפני שדלגה ב' ימים, ובשתים הראשונים יום א', משמע אם דלגה בשוה, בראשוני' נמי ב' ימים, הוי וסת דלוג לב' ימים שכל זמן שהדלוג בשוה הוקבע בג' פעמים. ואי קשי' בדלוג לימי החודש כגון ט"ו בניסן י"ו באייר, י"ז בסיון, י"ח בתמוז אין דלוג שוה במספר הימים כיון שחודש א' חסר וא' מלא, בענין זה דומה לוסת החודש פשוט שאם ראתה ג' פעמים בר"ח הוקבע וסת לר"ח, אע"ג שאחד מכ"ט ואחד מל' יום, דכיון שתולה בחודש אמרינן קביעות החודש גורם כדאמרינן שיפורא גרים והכי אתמר בירושלמי [נדרים פ"ו ה"ח] רב הושעיה כד הוי מקבל סהדיא בעין טב הוה אמר להון הוון ידעין כמה עדות יוצא מפיכם וכמה שכר בתים יוצא מפיכם אמר רבי אבין אין כך הוא אפי' דיני נפשות בת ג' שנים ויום א' בא עליה בסקילה נמלכו ב"ד לעבר החודש אינו בסקילה א"ר אבין אקרא לאלקים עליון לאל גומר עלי בת ג' שנים ויום א', נמלכו ב"ד לעברו בתולין חוזרין ואם לאו אין חוזרין. ויש מי שאומר דוסת החודש נמי שוה בהפלגת הימים דלאו לקביעות החודש שלנו אנו חושבין אלא למולד הלבנה משעה שראויה לקדש ולא נראין דבריו כלל אלא כאשר קבלנו מאבותינו בקביעות ב"ד תלי'. ויש מי שאומר דיש גם דלוג למפרע בימי החודש כגון שראתה ט"ו ניסן, י"ד אייר, י"ג סיון או דלוג הפלגה לימים שראתה היום ואחר כ"ד יום ואחר כ"ג ואחר כ"ב דקבעה וסת הלוך וחסור דראי' חמישית לכ"א וששית לכ', וכן לעולם. ובעניות דעתין לא חזינא טעמא, שאם תקצר ראיותיה לפי קביעות זו תראה כל יום וכי ס"ד דשופעת כי נהרא. ואין לנו להוסיף על התלמוד שלא דברו אלא מדלוג המרחק הראיות וכן דרך טבע האשה שדמה מתמעט עד שפוסקת מכל וכל אבל אינו מוסיף והולך ומרבה בדמים תדיר. מצינו לרבנו חננאל שיש דלוג לג' חדשים החוזר בכל ג' חדשים, כגון ראתה ט"ו ניסן י"ו אייר, י"ז סיון, ושוב ראתה ט"ו תמוז, י"ו אב, י"ז אלול, ושוב ראתה ט"ו תשרי, י"ו חשון, י"ז כסלו, קבעה וסת החוזר לג' חדשים בסדר זה וצריכה לפרוש מכאן ואילך ט"ו טבת, י"ו שבט, י"ז אדר, ט"ו ניסן, י"ו אייר, י"ז סיון, וכן לעולם. ובפי' הסוגי' רצה להעמיד דבריו ואם לא שמענו פרוש זה מרבותנו מסתבר דינו. ויש גם וסת הדלוג לחודש שלם כגון אם ראתה בר"ח ניסן חוששת לר"ח אייר, לא ראתה בו וראתה בר"ח סיון עדיין חוששת לר"ח תמוז לא ראתה בו איגלאי מלתא שלא תקבע וסת להפלגת חודש אחד ואיננה חוששת לר"ח אב, ראתה בחודש אב איגלאי שדרכה לדלג חודש א' ואינה חוששת לאלול וקבעה וסת לתשרי ולכסלו ולשבט וכן כולם לסוף ב' חדשים. ונסתפקנו בחבורתנו אשה שנמשכה ראיתה מט"ו ניסן עד ח"י בניסן ובאייר מי"ו בו עד י"ח, ובסיון מי"ז בו עד י"ח, נמצא שראתה בג' חדשים ג' פעמים י"ז וי"ח בחודש, אי נימא י"ז וי"ח מעכשיו הם קבועים לה ואינה חוששת אלא לימים אלה או נימא כל הימים שראתה בתר תחלת נדה שדינן להו וכיון דתחלת ראיתה בט"ו בניסן, י"ו באייר, י"ז בסיון נקבע לה וסת דלוג, ובחודש תמוז צריכה לפרוש יום י"ח לא לפניו ולא לאחריו, יש צד לכאן ולכאן. ומסתבר לן דקבעה לדלוג לחוד מהא דאמר ר' יוחנן... ויש מי שאומר שגם אשה קובעת וסת לשעה מיוחדת שאם רואה באיזה ימים בשעה ששית ואין הפלגה שוה ביניהם אינה חוששת אלא לשעה זו, דע"כ לא פליג ר' יהודה אר' יוסי דאמר אף ימים ושעות וסת אלא בלמודה לימים מיוחדים, דאמרינן שהיום והעונה גרמי ולא השעה, אבל היכא דליכא למימר יומא גרם, אמרינן השעה גרמא דהא חזינן דלאו ביומא ולאו בהפלגה תלי' מלתא. ולא נהירא דשעות וסת בלא יום קבוע אפי' לר' יוסי לית לי', דאי הכי אשה זו אסורה כל ימיה באותה שעה עד שתעקר ולא מצינו כזה בגמרא. ועוד הביא ראי' מההיא אתתא [ס"ו ע"א] דכל אימת דהות סלקא מטבילת מצוה חזיא דם ואתאי לקמיה דר' יוחנן ואמר לה שמא דימית עיריך עלתה ביך, ליכי והבעלי על גבי הנהר, והתם לא הי' קביעות ליום הטבילה דפעמים מוקדם ופעמים מאוחר וביום טבילה הוי שעה קבוע בשעה שנכנסת לעיר וחברותיה מרגישות ואז היתה רואה, ואעפ"כ לא חש ר' יוחנן אלא לשעת כניסתה לעיר וקודם כניסה התירה, אלמא אם קבעה וסת לשעה ולא לימים אינה חוששת אלא לשעתו לבד. ואף ראי' זו לאו מלתא, דלא השעה היתה גורמת לה הראיה, אלא הכנסתה לעיר ופשיטא אם לא נכנסת ולא נראית בפני חברותיה, שלא תראה, ודמי' לוסת אונס דקפיצה, דאינה רואה בלא קפיצה אפי' קבעה לימים ולקפיצה כל זמן שאינה קופצת. והא דקאמר שמא דימית עיריך עלתה ביך, לאו דוקא שמא, אלא ראי' גדולה הי' שלא ראתה אלא כשנכנסה לעיר.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער תיקון הוסתות</h3>
נשאר לנו לפרש איך הוסת נקבע, כדי לדעת את חושי הוסתות לקבוע ולשאינו קבוע. ואם חסרנו מחושי הוסתות שלא פרשנו אותו במקומו, נשוב עתה לפרש, לפי שגם [זה] הענין ראוי לפרש בו חושי הוסתות עם פירוש קביעתם. ונאמר תחלה כי זו המסורת בידינו מדברי רבותינו שאין קרוי וסת אלא לאותו שיש לו צד שוה, ושהשוותה בו ראיותיה שלש פעמים. דקיימא לן כסתם מתניתין, וסתם לן תנא בוסתות [ס"ג ע"ב] ושור המועד [ב"ק כ"ה ע"א] כרשב"ג. וכל צד שיש בו היא קובעתו לוסת שלשה פעמים, והוא שלא יהא ביניהם הפסק, ואם יהיה ביניהם הפסק, צריך שיהיה שוה לשלתן, שלא יהא האחד קרוב והאחד רחוק. ומתוך הפרטין יתבאר לך כל זה. (והמצדדין והמשוין) [והצדדין המשוין] את הוסתות שלשה אבות הם, ולהם תוצאות הרבה. האחד ימי החודש, ואע"פ שאין הפלגתן שוה, כגון מריש ירחא לריש ירחא או מחמשא בירחא לחמשא בירחא וכיוצא בו, ואע"פ שזה החדש מלא וזה החדש חסר. ולמדנו זה מן הדלוג שנחלקו בו רב ושמואל [ס"ד ע"א] ראתה יום חמשה עשר בחדש זה ויום ששה עשר בחדש זה ושבעה עשר בחדש זה, רב אמר קבעה לה וסת לדילוג, ושמואל אמר עד שתשלש בדילוג, ואילו היינו חושבים כל החדשים מלאים או חסרים, כאשר סברו מקצת אנשים, א"כ אין כאן דילוג אלא הפלגות שלשים יום בין כל ראייה וראייה, והרי היא זו כלמודה לראות מעשרים יום לעשרים יום, ולמה נחלקו בה רב ושמואל בלשון דילוג, והלא כל הוסתות הוכללו בהפלגה, והיה להם לחלוק בסתם על הוסתות אם תהיה הראשונה מן החשבון אם לאו. וממה שאנו עתידין לפרש יתברר הדבר כראוי, שהם לא חלקו בוסת אחר אלא בדילוג לבד. הנה כבר שמענו כי ימי החודש קובעים לה וסת (בימי) [בלא] השואת הפלגה. ומכל מקום צריך שיהא זה הוסת בלי הפסק, ואם יהיה ביניהם הפסק צריך שיהא שוה, שאילו ראתה הראשונה בראש ניסן והשניה בראש אייר והשלישית בראש תמוז, אע"פ שכולם בריש ירחא היו אינו וסת, לפי שאין הפסקתן שוה. ואילו הפסיקה בין אחת ואחת ראש חודש אחד הנה הוסת נקבע, כגון שראתה בראש ניסן ובראש סיון ובראש אב, הרי זה קבוע בהפסקות שוות, וזה נקרא וסת הסרוג, מפני שהיא מסרגת ומפסקת בין ראיות. והרי הוא כענין ששנינו בברייתא דניזקין [ב"ק ל"ז ע"ב] ראה שור ונגח שור ולא נגח, שור [ו]נגח שור ולא נגח כו', נעשה מועד לסירוגין לשוורים. ולפנינו נפרש את דינו בעז"ה. והצד השני המשוה את הוסת הוא שיעור ההפלגה, ואע"פ שאינה תופסת סדור ימי החודש, כגון מעשרים יום לעשרים יום, ואע"פ שזה בתחלת החודש וזה בסופו. ולמדנו זה ממשנתנו [ס"ג ע"ב] היתה למודה להיות רואה מט"ו לט"ו ושנתה ליום עשרים וכו', וא"ת בט"ו לחדש קאמר, הא אתמר עלה [ל"ט ע"א] אמר שמואל לא שנו אלא מט"ו לט"ו לטבילה שהם כ"ב לראייתה, אלמא בהפלגה קא מיירי, ושמע מינה דבהפלגה היא קובעת וסת שלא על סדר ימי החודש. והצד השלישי היוצא משרש השנים שזכרנו, והוא דילוג השוה בימי החודש, כגון שראתה יום ט"ו בחדש זה ויום ט"ז בחדש זה ויום י"ז בחדש זה. וכן בדילוג המתקרב, כגון שראתה יום ט"ו בחדש זה ויום י"ד בחדש זה וי"ג בחדש זה, משפט אחד להם. וכן בדלוג היוצא משרש הפלגה, כגון שראתה שתי ראיות בהפלגת שלשים יום, והשלישי בהפלגת כ"ט יום, והרביעית בהפלגת כ"ח יום. וכן אם הרחיקה הפלגותיה מל' יום לל"א יום ולל"ב, וכן כולן. כל אלה (מסימן) [הם מן] הדלוג, והם הוסתות הנקבעות על משפטם כמו שפירשו בגמרא [ס"ד ע"א], כי כשקבעה וסת בדלוג הותרו הראשונים, ואינה חוששת אלא בדלוג יום אחד לפניה על המשפט שקבעה אותו. כגון שראתה יום ט"ו בזה וט"ז בזה [וי"ז בזה] וי"ח בזה, עד כאן היתה חוששת מן הא' על הב' ומן הב' על הג' ומן הג' על הד', אבל מן ד' ואילך שוב אינה חוששת על מה שעבר. ולפנינו נדבר עוד על זה הענין. הנה כתבנו שלש הוסתות שהם תלוים בימים. ואחר שבארנו כי ימי החודש קובעים וסת בלא השואת הפלגה, והפלגה בלא ימי החודש, יש לנו לידע לכמה חששות היא חוששת בתחלת וסתה. כי הכלל הזה בידינו שכל הענינים שהוסת נקבע בהן גם בתחלה היא חוששת להן, חוץ מן הדילוג, שאינה חוששת לו עד שתקבענו. ולמדנו את זה ממשנתינו, שהרי שנינו [ס"ג ע"ב] היתה למודה מיום חמשה עשר לחמשה עשר ושנתה ליום עשרים זה וזה אסורין, הרי זה שינוי להפלגה וחוששת לו בפעם אחת, והשינוי [הרי] הוא (בתחלת) [כתחלת] הוסת. וכן מצינו בברייתא [ס"ד ע"א], והיא שכתבנו למעלה, היתה למודה לראות יום עשרים ושנתה ליום שלשים זה וזה אסורין, הגיע יום עשרים ולא ראתה מותרת לשמש עד יום שלשים, וחוששת ליום שלשים. הגיע יום שלשים וראתה, יום עשרים ולא ראתה יום שלשים ולא ראתה, יום עשרים וראתה, הותר יום שלשים ונאסר יום עשרים, שאורח בזמנו בא. הנה זאת הברייתא מדברת בוסת הקבוע לימי החדש מעשרים יום בחדש לעשרים יום בחדש, ושנתה ליום שלשים בחדש, וחוששת ליום השינוי, אלמא לימי החדש נמי חוששת בתחלת הוסת. אבל לוסת הדילוג [ולוסת הסירוג] אינה חוששת עד שתקבענו. ודבר זה מן הדעת הכרענו אותו, כי כל וסת נקבע במקומו והשלישי או הרביעי קובע את הראשון במקומו ואוסר אותו, יש מן הדין לחוש עליו בתחלתו, דאמרינן תחלתו כסופו לחוש עליו. אבל וסת שסופו מתיר את תחלתו, כגון וסת הדלוג, שבסופו הותרו כל הראשונים, היאך יהיה סופו קל מתחלתו, ולמה תחוש בראשונה לשניה שהשלישית תתירנה, ואיך תחוש בשניה לשלישית שברביעית תתירנה. [ועוד כל תחלת וסת כיון שנעקר שעה אחת שוב אינו מצטרף לחוש אליו עוד. והנה תחלת הוסת שהיה יום ט"ו כיון שהגיע החודש השני ולא ראתה עד יום ט"ז כבר נעקר מאתמול, ועוד אינו מצטרף לחוש אליו לדילוג. והטעם בזה שוה בין לדלוג בין לסרוג, וראוי הוא לסמוך עליו]. ולכן אני אומר כי וסת הדילוג [והסירוג] אינה חוששת לו בתחלה על העתיד עד שתקבע. ועתה נחזור לפרש איך היא חוששת בתחלת וסתות הימים לשתי חששות. כגון שראתה בראש חודש ניסן, הרי היא חוששת לראש אייר, הואיל והוא ראוי לקבעו בשלשה פעמים. ואם ראתה בראש אייר, חוששת גם לראש סיון. ואם לא ראתה בראש סיון, נעקר וסת ראש חדש, כדקיימא לן שהוסת שלא נקבע אלא פעם אחת ופעמים נעקר בפעם אחת. ואע"פ שנעקר מראש חדש, הרי היא חוששת למחרתו לשני בסיון, לפי שהראיות שראתה בראש ניסן ובראש אייר לא נדע אם קב(י)עתן בראשי חדשים וכבר נעקרו בשלישי, או שמא בהפלגת ל"א קב(י)עתן ועדין לא נעקרו, כי שני בסיון הוא ל"א לריש אייר, מפני שניסן היה מלא ואייר חסר. הנה שתי חששות אלו חוששת עד שלא נקבע הוסת, ואלו משנקבע אינה חוששת כי אם לאחד. שאם קבעה בימי החדש שלשה פעמים, אינה חוששת עוד להפלגות. ואם קבעה בהפלגות, אינה חוששת בראיותיה לימי החודש. ודבר פשוט הוא זה מן המשנה ומן הברייתא. ודע כי ההפלגה אינה ראויה לחוש עליה עד שתראה ראייה שניה, לפי שאין ההפלגה ידועה עד ראיה שניה. [ויש מי שאומר כי כמו שהיא חוששת בתחלת ראיותיה לימי החודש כמו מר"ח לר"ח או מחמשא בירחא לחמשא בירחא וכיוצא בהם אפילו בראייה אחת, כמו כן היא חוששת לימי השבת אפילו מראייה אחת. כגון שראתה באחד בשבת תחלת ראיותיה, הרי חוששת לעשרים ושנים יום שהוא אחד בשבת, והוא ראוי לקבוע בו וסת שהרי בימי נדה הוא. וכמו שהוזכרו ימי החדש לקביעת וסת כן הוזכרו ימי השבת, כדאשכחן פרקא קמא דנדה [י"א ע"א], דאמרינן דהיכא דקפצא בחד בשבא וחזאי וקפצה בחד בשבא וחזאי ובחד בשבת אחרינא חזאי בלא קפיצא קבעא לה וסת לימים. וכיון שהוזכרו ימי השבת לקביעת וסת הרי הן כימי החדש, וחוששת לאותו יום מזמן הראוי לקבוע בו וסת ואילך, כגון לעשרים ושנים יום שהוא אחד בשבת, ולעשרים ותשעה יום שהוא אחד בשבת אם לא ראתה בעשרים ושנים, וכיוצא בהן לכל ימי השבת. והסברא הזאת אינה רחוקה מן הדעת. מיהו דוקא לעשרים ותשע יום שהוא אחד בשבת, ומתשע ועשרים יום ולהלן לאחד בשבת כמותו, אבל לאחד בשבת של עשרים ושנים לא חיישא, משום דרוב נשים מחדש לחדש חזיין או סמוך לו יום אחד מלפניו או מלאחריו, כדאמרינן [ט' ע"ב] כמה עונה בינונית שלשים יום. הלכך הלך אחר רוב נשים עד שתראה ראיה שניה ותחוש לאותה הפלגה. ויש מי שאומר שאין הסברא הזו נכונה ואינה ראויה לחוש אליה כלל, לא לשני ועשרים ולא לתשעה ועשרים. לשני ועשרים כדאמרן, לתשעה ועשרים נמי מפני שכבר עבר עליה יום כ"ב ולא ראתה בו אע"פ שהיה ראוי לוסת, והרי היא זו כאשה שראתה בראש חדש והפסיקה ראש חדש אחר הסמוך לו, שעקרה בו ראית ראש חדש. הלכך אינה חוששת לאחד בשבת כלל עד שתחזור ותראה ותחשוב ראיותיה בהפלגות או בענין שיהיה. וכך נראה לי]. עוד נאמר שאם לא הפסיקה לראש חודש אייר עד שראתה בעשרים בניסן, מדין הגמרא אינה חוששת עוד לראש חודש אייר. מה טעם, מפני שהוא בתוך י"א יום של ראיית עשרים בניסן ואינו ראוי להצטרף עוד עם ראש חדש ניסן לקביעות ראשי חדשים, ואע"פ שזה ראש חודש וזה ראש חודש, לפי שזה בא בתחלת נדה וזה בתוך י"א יום לזיבה. [וא"ת] אע"פ שאינה ראוי לקביעת וסת לחוש מיהת חוששת, כאשר אמרנו למעלה בחושי הוסתות. אינו כן, שלא אמרנו חוששת בתוך י"א אלא אם כן אירע לה טומאה בימי זיבתה, והיא חוששת מאותו יום לאותו יום, אבל זאת עדיין לא אירע לה טומאה בימי זיבה כדי שתחוש אליה. הנה בררנו שאינה חוששת לראש חודש אייר, אבל היא חוששת להפלגת עשרים כמו שהפליגה עכשיו. נמצא היא חוששת לט' באייר שהיא הפלגת עשרים יום לראיית כ' בניסן. (ראתה בכ' באייר חוששת עד לכ"א בו) [ראתה בט' באייר חוששת לכ"ח בו], ואם ראתה, כבר קבעה לה וסת בהפלגת עשרים יום בשלש הפלגות הללו, והראשונה אינה מן המנין, כמו שנפרש לפנינו. ואם ראתה מקודם בראש חדש אייר, שהוא יום י"ב לראיית נדה של כ' בניסן, אותה הראייה אינה לא סותרת ולא עולה, אלא שהיא חוששת אליה ליום כ' באייר שהוא י"ב לראיית נדה שראתה בט' בו, והוא (כענין) [כעין] ראיית ראש חודש אייר שהיתה ביום י"ב לראיית נדה שראתה בכ' בניסן. וכן משפטה לעולם, שחוששת מכ' לכ' מפני וסתה, וחוששת כמו כן ליום י"ב לנדתה אע"פ שהוא בתוך י"א יום עד שתעקור אותו פעם אחת, אבל יום העשרים צריכה לעקרו ג"פ. [ואע"פ שבאו לה בתוך ימי זיבה לראיית שנים עשר. והטעם מפני שהתחילה בהפלגה זו ביום הראוי לקבעו וסת, ושאר הראיות שבינתיים נעשו לה טפלה, משום דנדה ופתחה מעשרים לעשרים מנינן, וראית שנים עשר לעולם היא בימי זיבתה, הלכך אינה קובעת וסת ולא מבטלת וסת, אלא שהיא חוששת אליה עד שתעקור אותה פעם אחת. ולא עוד אלא כשהיא חוששת אליה אינה תופשת לה יום חדש, כגון זו שראתה עתה בראיית שנים עשר לנדתה בראש חדש אייר, כשהיא חוששת אינה חוששת לראש סיון כמשפט ראיית הנדה שהיא תופסת יום החודש, אבל היא חוששת לשנים עשר לראיית הנדה שהוא יום כ' באייר. והטעם כי ראיית ימי הזיבה תמצית הנדה היא, ואם אין מקור אין תמצית, ולמקום שהמקור הולך שם התמצית מתמצה]. עוד נפרט לך פרט אחד. אם ראתה בראש ניסן וראתה עוד בעשרה בו, הראייה הזאת השניה אינה ראויה לקביעת וסת, ואינה לא סותרת ולא עולה, ולא נעשית ראש וזנב לא לימי החדש ולא להפלגה, אלא הרי היא חוששת לראש אייר שהוא ראוי לקביעות וסת וראוי לצרוף. ואם ראתה בראש אייר חוששת ג"כ לי' בו, כעין שראתה בי' בניסן, כאשר אמרנו למעלה דראיית י"א אע"פ שאינה קובעת וסת לחוש חוששת ואפילו בפעם אחת. וחוששת עוד לראש סיון. ואם ראתה בו, הרי הוסת נקבע מראש חדש לראש חדש. וחוששת כמו כן לי' בו כמו שבארנו, ואותה הראיה נעקרת בפעם אחת [אפילו ראתה אותה כמה פעמים]. ותבין ותדע שאם לא ראתה בראש חדש סיון חוששת למחרתו, שהוא יום ל"א לראש חודש אייר, כאשר אמרתי למעלה שהיא חוששת בתחלת הוסת לימים ולהפלגה. ואם לא ראתה לא בר"ח סיון ולא למחרתו, כבר נעקר הוסת מימי ר"ח (ניסן) ומימי הפלגה, ואינה חוששת עוד לי' בסיון ואע"פ שלא עקרו עדיין. והטעם לפי שלא היה חשש העשירי מפני מעלת גופו, אלא למעלת ראיית נדה, שהיתה חוששת לעשירי לראיה, ואם הראיה אין כאן, עשירי לה אין כאן. ואילו היה העשירי הזה ראוי לוסת היה תופס את יומו וחוששת אליו בפני עצמו, ועכשיו שבא בימי זיבה אינו אלא זנב הראשון, ואם הראשון אין כאן זנב אין כאן. [נ"א. והטעם כמו שאמרנו שראיית ימי הזיבה אינה תופסת יום חדש לעצמה, אלא להפלגת ראיית הנדה היא נמשכת וחוששת, וכיון שאין כאן ראיית הנדה אין כאן הפלגת הזיבה, שאם מקור אין כאן תמצית אין כאן]. הנה כתבתי לך הדרך לקביעת הוסתות ולחושיו, ולכל הראיות הנוספות בין הוסת ולחושיהן, ומאלה תוכל לדעת ולעמוד על שאר הוסתות ועל כל הנוספות עליהן בקביעתן ובחושיהן. וכדרך קביעתם כן דרך עקירתן. ידוע שאינה עקירה עד שהגיע יום הוסת ולא תראה בו [נ"א. ובבדיקה]. אבל אם תוסיף ראיות בין הוסתות אין זו עקירה, אלא אם ראויים הם לקביעת וסת תחשוב אותו לווסת אחר, ונראה אם תקבע זו וסת בתוך וסת תחוש לשניהם, וצריכה שלשה פעמים לעקרם ובבדיקה. והריני פורט לך באיזה ענין תקבע האשה וסת בתוך וסת. כגון שקבעה לה וסת שלשה פעמים מריש ירחא לריש ירחא, וברביעית ראתה עשרין בירחא וריש ירחא, וכן בחמישית וכן בששית, הרי אשה זו קבעה לה לשני וסתות, בריש ירחא ובעשרין בירחא. ואם תאמר והלא ריש ירחא רביעי בתוך י"א לראיית עשרים. אין בכך כלום, שהרי קבעתן מתחלה, ונהי דלכתחלה אינה קובעת וסת בתוך י"א יום, אבל אם נקבע מתחלה כבר נקבע, ואינו נעקר עד שיעקר ממנה שלשה פעמים. ועוד יש ענין אחר שהיא קובעת וסת בתוך וסת, כגון שראתה ט"ו בחדש זה וט"ז בחדש זה, וט"ו בחדש זה וט"ז בחדש זה, כשתשלש בכל אחד ואחד קבעה לה שתי וסתות, כל חדש וחדש כראוי לו. ודע והבן כי אלו הוסתות שזכרנו עתה הרי היא חוששת בחדש השני ליום ט"ו, [בחדש השלישי ליום ט"ז], וכן בחדש הרביעי ליום ט"ו, בחמישי [הוקבע וסת לט"ו, ובששי] הוקבע וסת לט"ז. נמצאו אלו שני וסתות נקבעים משני חדשים לשני חדשים, ומקביעות ואילך אינה חוששת ליום ט"ו אלא משני חדשים לשני חדשים. וכן אם תעקר ראיית ט"ו מחדש הראוי לה, לא תחוש באותו [חדש] ליום (ו') [ט"ו] עד החדש האחר הראוי לו. וכל אחד מן החדשים הללו צריכין שלשה חדשים לעקרם. עוד אתה צריך לדעת כי הדין הזה שזכרנו אינו אלא כשהיא רואה יום אחד בחדש, ט"ו בזה לבד, ויום ט"ז בזה לבד. אבל אם היא רואה שני ימים או שלשה רצופין בשעת וסתה, אעפ"י שהיא מתחלת בחדש זה בט"ו ובזה מאחרת לט"ז, ובזה מתחלת בט"ו ובזה בט"ז, כבר קבעה לה וסת לט"ז בשלשה חדשים, אבל לט"ו לא קבעה עד חמשה חדשים, לפי שהוסת נקבע בשלשה פעמים, בין כולו בין מקצתו, שכבר אמרנו כי תוך ימי נדה ראויים הם לקביעת וסת, מפני ספק שופעת או מדלפת, ושאינה מדקדקת על עצמה בין מפסקת לשאינה מפסקת כאשר אמרנו למעלה. וכן בעקרתו, בשלש פעמים הוא נעקר בין בכולו בין במקצתו, כל מה שיעקר ממנו שלש פעמים הרי הוא נעקר. ובין שהיא מרחקת את וסתה ובין שהיא מקרבת אותו, כיון שעבר עליה זמן הוסת בלא ראיה אעפ"י שנכנסה לה בימי ספירתה, והיא אסורה באותו יום לבעלה, כיון שעתה [אינה] רואה בו עקירה היא. ועוד תבין ותדע כי האשה שקבעה וסת בענין אחד, כגון בהפלגה מכ' יום לכ' יום, ושנתה פעם אחת לכ"ה, שאמרו במשנתינו [ס"ג ע"ב] שהיא חוששת לשניהם, כשהיא חוששת לוסת הראשון, דהיינו הפלגת כ', מונה כ' יום מיום השנוי ואילך, דהיינו מכ"ה ששנתה בו. וכשהיא חוששת עוד לכ"ה אם ראתה ביום כ' שחששה בו, הרי היא מונה כ"ה יום מכ' ואילך, ואלו לא ראתה ביום כ' היתה חוששת לסוף חמשה ימים מאותו יום כ', שהוא כ"ה ליום ששנתה בו תחלה. והיינו פלוגתא דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דפליגי עלה דהא מילתא בסוף פרק בנות כותיים [ל"ט ע"ב], וקאי רב הונא בריה דרב יהושע בהאי סברא דלעולם מראייה בתרייתא מנינן, וקי"ל כוותיה. הנה פרשנו פרטות וכללות אשר מהן תוכל ליקח דרך לכל הוסתות הסדורים התלויים בימים. אך יש לנו לדבר עוד על וסת הדלוג שנחלקו בו רב ושמואל [ס"ד ע"א], רב אמר בג' פעמים הוקבע והראשונה מן המנין, ושמואל אמר כיון שהראשונה לא ראתה בדילוג אינו מן המנין, עד שתשלש בדילוג. איכא מ"ד הלכתא כותיה דרב, דקי"ל [כ"ד ע"ב] דרב ושמואל הלכתא כרב באיסורי. הילכך אם ראתה ט"ו יום בחדש זה וט"ז בחדש זה וי"ז בחדש זה, כבר קבעה לה וסת בדילוג, ואינה חוששת בחדש רביעי אלא מי"ח ואילך, וכל הראשונים הותרו, וכן בחדש חמישי אינה חוששת אלא לי"ט, וכן כולן. ואנן לא סבירא לן הכי, דכיון דתלינן להעדה דשור המועד בקביעת וסתות, ואמרינן בבבא קמא [ל"ז ע"ב] נגח יום ט"ו בחדש זה ויום ט"ז בחדש זה ויום י"ז בחדש זה פלוגתא דרב ושמואל וכו', וקי"ל הלכתא כשמואל בדיני, הלכך מספקא לן הא מילתא, ובנגיחות עבדינן כשמואל לקולא לנתבע, דאי לא נגח בחדש רביעי כי מטי חדש חמישי אפילו נגח בי"ט תו לא משלם כלל נזק שלם, דאכתי לא אייעד תלתא זימני בדילוג כשמואל, הילכך מעקר בחד זימנא. ואי הוה חשבינן ליה מועד כרב, בעינן שיחזור בו שלשה פעמים בדלוג, כדתנן [שם ל"ז ע"א] הרי הוא מועד לשבתות ואינו מועד לימות החול, לשבתות משלם נזק שלם ולימות החול משלם חצי נזק, מאימתי הוא תם, משיחזור בו שלשה ימי שבתות. וגבי ראיות נמי נקטינן חומרי דרב וחומרי דשמואל, חומרי דרב דחוששת ליום י"ח ובעינן עקירה תלתא זימנא, וחומרי דשמואל שחוששת ברביעי לי"ז, דאלו לדעת רב אינה חוששת אלא לי"ח. והא דפליגי רב ושמואל בדלוג, דרב סבר קמייתא ממנינא ושמואל סבר קמייתא לאו ממנינא, דוקא בדילוג לחוד, אבל בשאר וסתות לא פליגי מידי, דאי וסתות דיומי נינהו, כגון מריש ירחא לריש ירחא וכיוצא בו, דכולי עלמא קמייתא ממנינא היא. ואי וסתות דהפלגה נינהו דכ"ע קמייתא לאו ממניינא היא, דהפלגה לא ידיע מידי עד שתי ראיות, ובין שתי הראיות נעשית הפלגה אחת, והשניה בראיה שלישית, והשלישית בראיה רביעית, הילכך קמייתא לא ממנינא היא, ובעינן שתשלש בהפלגות. ועד כאן לא פליגי רב ושמואל אלא בקביעת ימי החדש בדלוג, דרב מדמי ליה לקביעת ימי החדש הסדור, ושמואל מדמי ליה לקביעת ההפלגה. מאי טעמא כיון דדלוג האחרון עוקר את הראשון, וכשקבעה הוסת הותרו הראשונים כולן, הילכך לא דמי לקביעות ימי החדש הסדור אלא לקביעת הפלגה דמי וקמייתא לאו ממניינא. [ונראה לי כי וסת הסירוג כוסת הסידור הוא, וקמייתא ממניינא היא הואיל ותופסת לראשי חדשים ואע"פ שהרחיקה ראיותיה. אלא שלענין חשש וסתה בתחילתה הוא שוה לדילוג, שאינה חוששת כ"א מן הראשונה לשניה הסמוכה לה, כגון שראתה בר"ח ניסן חוששת לר"ח אייר, ואם לא ראתה עד ר"ח סיון הרי היא חוששת לראש תמוז. ואם לא ראתה בראש תמוז, אינה חוששת לראש אב אע"פ שהם שני חדשים כעין ההפלגה הראשונה, מפני שהפסקת החודש השני בטלה ראיית החודש הראשון, וראיית החודש השלישי הרי היא כתחלת וסת וחוששת לראש החודש הרביעי ולא יותר, כמו שכתבנו למעלה. ולזה הענין לבדו הוא שוה לוסת הדילוג, אבל לחשבון הקביעות לוסת הסדור הוא שוה, והראשונה מן החשבון, שהרי שנינו בחיצונה [ב"ק ל"ז ע"א] לענין נגיחות ראה שור נגח שור לא נגח, שור נגח שור לא נגח, שור נגח שור לא נגח נעשה מועד לסירוגין לשוורים וכי נגח נגיחה רביעית משלם נזק שלם כדרך שמשלם בנגיחות הסדורות, אלמא קמייתא ממניינא הוא, ש"מ]. ואם תאמר הא דתניא גבי נגיחות [ב"ק ל"ז ע"א] ראה שור נגח שור לא נגח, ושור נגח שור לא נגח, שור נגח שור לא נגח נעשה מועד לסירוגין לשורים, אלמא קמייתא ממניינא הוא. לא קשיא מידי, דהתם לאו הפלגה היא, והשניה אינה צריכה לראשונה, אלא שכל אחת ואחת [ראויה] לקבוע עם שתים חברותיה, אבל הפלגה אינה נראית עד הראיה השניה ושתי הראיות בונות ההפלגה, הילכך אינן נחשבות אלא הפלגה אחת, ובעינן שתשלש בהפלגות. [ואיכא נמי מאן דאמר דכי היכי דפליג שמואל בדלוג (הם), הכי נמי פליג בסירוג, דחד טעמא נינהו, דקמיתא לאו בסירוג חזיתיה הלכך לאו ממנינא היא, וכי היכי דחיישינן בדלוג לדרב ולדשמואל (הם) הכי נמי חיישינן בסירוג לחומרי דתרויהו. ואם תאמר הך בריתא דתני [ב"ק ל"ז ע"א] ראה שור נגח שור לא נגח, דתלתא זמני בלחוד הוא דתני וקאמר נעשה מועד לסירוגין לשוורים, דילמא שמואל ארבעה תני בגוויה, אי נמי תנא כי רוכלא לחשוב וליזיל, ולא איצטריך ליה למיתני אלא שיש קביעות לסירוגין, ותו אשמעינן שאם שינה שלא לסירוגין אינו מועד, ולעולם לשמואל עד שישלש בסירוגין. ולאו מילתא היא כדפרישנא]. הנה פירשנו דין הדלוג לאשה שאינה רואה אלא יום אחד בלבד בט"ו בחדש [זה] וט"ז בזה כו', אבל באשה שהיא רואה ארבעה ימים רצופים או חמשה ימים בשעת הוסת, והראשונים התחילה אותם בט"ו בחדש זה, (והשניה) [והשניים] התחילה אותם בט"ז בחודש זה, והשלישי[ם] התחילה אותם בי"ז בחדש זה, נמצאת אשה זו כבר שילשה בראיות הסדורות בי"ז בחודש ובי"ח בחדש, ולכ"ע בראיות הסדורות בימי החדש שאינן על ידי דילוג בשלשה פעמים הוקבע. עתה אנו שואלים על זה, איך נאמר מן הרביעי ואילך לשמואל או מן השלישי ואילך לדעת רב שהותרו הראשונים כלם, ואינה חוששת אלא מי"ח ואילך, והלא י"ז וי"ח כבר הוקבעו. ויש מי שאומר כי כגון זה חוששת לכל הימים ששילשה בהן בסדור, וחוששת לדלוג לאסור את האחרון של וסת. ויש מי שאומר כיון דמן הדין אינה קובעת בתוך ימי נדתה, אלא מספק שופעת או מדלפת הוסת נקבע בכל ימי העונה כאשר אמרנו, עתה בזה כיון דחזינן לה דקא קבעה בדלוג אמרינן איגלאי מלתא דהנך יומי בתראי דוסת טפלה הוו לקמאי, הילכך בכי האי גוונא נמי אמרינן הותרו הראשונים, ואינה חוששת ברביעי אלא מי"ח ואילך והותר י"ז, ובחמישי חוששת לי"ט והותר י"ח, וכן כולן. ומסתבר כוותיה. הנה כבר בררנו כל דיני הוסתות וחושיהן, לקבוע ולשאינו קבוע. וכתבנו זמני הוסתות ואיך הם נקבעים. וכל אלה לוסת הימים.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער תיקון הוסתות</h3>
עוד כתב הרב בקביעת הוסתות שחוששת בתחלת הוסתות לשתי חששות, לימי החדש שקובעין את הוסת בלא השואת הפלגה, ולהפלגה בלא ימי החדש [עכ"ל הראב"ד]. ואני אומר מצאנו קביעת הוסתות על י"ז דרכים, א' מפהקת, ב' מעטשת, ג' חוששת בפי כרסה, ד' חוששת בשפולי מעיה, ה' שופעת דם טמא מתוך דם טהור, ו' כמין צמרמורות אוחזין אותה, ז' ראשה כבד עליה, ח' ואיבריה כבדין עליה, ט' רותחת, י' גוסה, י"א אכלה שום וראתה, י"ב אכלה בצל וראתה, י"ג כסכסה פלפלין וראתה [ס"ג ע"א וע"ב], י"ד קפצה וראתה, ט"ו ימי השבת כגון בחד בשבת בחד בשבת [י"א ע"א], ט"ז ימי החדש כגון ריש ירחא וריש ירחא [ל"ט ע"א], י"ז הפלגה שוה שבין ראיה לראיה, כדתנן [ס"ג ע"ב] היתה למודה להיות רואה יום ט"ו, לא שנא לראיתה ולא שנא לטבילתה שהם כ"ב לראיתה [ל"ט ע"ב], אחת זו ואחת זו היא הפלגה שוה שבין ראיה לראיה. הרי אלו י"ז וסתות פשוטות, חוץ מן המורכבות, כגון שקבעה וסתה לימים ולקפיצות, וחוץ מן הדילוג. ואם באנו לומר שתחוש האשה בתחלת וסתה לכל אלו החששות, אין קץ וסוף לדברינו. הלכך מסתברא שאין לה לחוש אלא אחר שהיא למודה, ומעין שהיא למודה, ואין לנו אלא כלשון משנתנו [שם] היתה למודה לראות יום חמשה [עשר] ושנתה ליום (ב') [עשרים] זה וזה אסורין, אבל בתחלת הוסת שאינה למודה עדיין, לא נראה לנו שיש לה לחוש כל עיקר, שאם באתה להטעינה כל החששות שהיא קובעת וסת בהן אתה מכלה בהבל ימיה. עוד כתב הרב כיון שתלינן להעדה דשור המועד בקביעת וסתות, וקי"ל הלכתא כשמואל בדיני, הלכך מספקא לן הא מילתא, ובנגיחות עבדינן כשמואל לקולא לנתבע, וגבי ראיות נקטינן חומרי דרב וחומרי דשמואל [עכ"ל הראב"ד]. ואני תמהים מזה, דכי היכי דקי"ל כשמואל בדיני, הכי קי"ל כרב באיסורי, בין לקולא בין לחומרא. ואין הדברים הללו כגון שדרה וגלגולת [עירובין ז' ע"א] דודאי סתרן אהדדי, אע"ג דמדמינן נגיחות לוסתות, דמויי בעלמא הוא דמדמינן להו, אבל לא תליא חדא בחברתה כגון טומאה וטרפה בשדרה וגלגולת. וכל שכן דבהאי דינא אפסיקא לן הלכתא כרב באיסורי וכשמואל בדיני, וכל היכא דאפסיקא הילכתא לית לן אלא מאי דאמור רבנן, ואע"ג דפליגי הלכתא אהדדי לא חיישינן, מידי דהוה אנשואין ומלקיות דקי"ל כרבי, [ו]בוסתות ובשור המועד כרשב"ג [יבמות ס"ה ע"א].
<h3>תוספות רי"ד</h3>
איתמר ראתה יום ט"ו בחודש זה ויום ששה עשר בחדש זה ויום שבעה עשר בחודש זה כו'. פי' נ"ל דלאו דוקא על ימות החודש, דא"כ אין כאן דילוג שלשה פעמים, שאם ראתה בט"ו בניסן ושנית בי"ו באייר כמה יש בין ראי' לראי' אלא ל"א יום, אחרי כן שרואה בי"ז בסיון אין בין ראי' לראיי' אלא ל"א יום, וכן כשרואה בי"ח בתמוז אין בין ראיי' לראיי' אלא ל"א יום ומה דילוגים הם אלו אטו ימי החדש קא גרמי, אין למנות אלא כמה ימים בין ראיי' לראיי', ומתניתן דתנן היתה למודה להיות רואה ביום ט"ו ושינת' ליום כ' פירשוהו בשלהי בנות כותים (ל"ט ע"א) או לראייתה או לטבילתה, וה"נ הכי מתפרש הדילוג הזה או לראייתה או לטבילתה, והאי דקאמר בחדש זה כלומר בשעה ראשונ' ובפעם שניי', שהראיי' ראשונה ראתה בט"ו ימים לראייתה או לטבילתה, וראיי' שני' ראתה בי"ו לראיי' ראשונה, וראיי' שלישית בי"ז לראיי' שניי', וראיי' רביעית בי"ח לראיי' שלישית.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אשה שראתה ביום ט"ו לראיתה ובפעם הב' ראתה ביום ט"ז ובפעם ג' ראתה ביום י"ז, הר"ז קבעה לה וסת בדילוג בשלשה עתים הללו, שהרי אין לה וסת אחר אלא הדילוג, ומכאן ואילך אסורה לשמש ביום י"ח ואח"כ ביום י"ט שכל פעם הורגלה לדלג יום אחד. קבעה לה וסת תחלה ביום ט"ו ואח"כ דילגה ביום י"ו, הר"ז אסורה לשמש בשתי עונות הללו הבאים לפניה, יום ט"ו מפני שהוא יום וסתה ויום י"ו מפני שחוששת בו אפילו בראיה אחת כמו שביארנו. שינתה עוד לי"ז, הותר י"ו ונאסר ט"ו וי"ז. שינתה עוד לי"ח, הותרו כולן, שהרי נעקר הוסת של ט"ו בשלשה שינוים, וקבעה לה וסת בדילוג בג' דילוגים שדילגה אחר הוסת הראשון, ונאסרה לשמש מכאן ואילך בי"ט ואח"כ בעשרים, שכל פעם מדלגת יום אחר. ואם שינתה הדילוג, כגון שפעם אחת דילגה יום אחד ופעם ב' עוד יום אחד ופעם ג' דילגה שני פעמים, הרי זו אין לה וסת. וצריכה האשה להזהר בוסתות הללו, בין בוסתות של עתים ידועים בין בוסתות של סימני גופה בין בוסתות של דילוג, כדי שתדע איזו יום צריכה להזהר בו.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ה</h3>
כיצד האשה קובעת וסת. ראתה היום תחלה וחזרה וראתה לסוף עשרים יום, אם הפליגה כן שלש פעמים שהן ראיות ד', הרי זה וסת קבוע, שהרי הוחזקה זו שלש פעמים לראות מעשרים לעשרים. ולמה לא הוחזקה בראיה שלישית, מפני שראיה ראשונה בתחלה ראתה אותה ולא היתה בהפלגה, וכשתראה ארבע ראיות הוא שתהא מוחזקת להפליג ראיותיה מעשרים לעשרים שהרי הפליגה שלש פעמים. כשם שהאשה קובעת וסת בהפלגות שוות כמו שביארנו, כך היא קובעת בימי החדש השוין. כיצד, ראתה באחד בניסן ובאחד אייר ובאחד בסיון, הרי זו קבעה וסת לר"ח, אעפ"י שזה מלא וזה חסר. ראתה ביום ט"ו לחדש זה, וביום י"ו לחדש שלאחריו וביום י"ז לחדש שלאחריו ויום י"ח בחדש האחר, קבעה לה וסת לדילוג הראיה, שהרי דלגה ג' חדשים, ויום י"ט בחדש שלאחריו הוא יום וסתה, ויום עשרים מן החדש הבא, וכן מדלגת לעולם. ראתה עכשיו וביום שלשים וראתה שלישית לל"א ורביעית לל"ב, קבעה לה וסת לדילוג של הפלגות. בין שהרחיקה דילוגה הרבה בין שלא הרחיקה אלא יום אחד, קובעת לה וסת לדילוג השוה. בכל ענין שתהא האשה משוה ראיותיה קובעת לה וסת. אפילו ראתה באחד בניסן ובאחד בסיון ובאחד באב קבעה לה וסת לראשי חדשים לסירוגין. אבל ראתה באחד בניסן ובאחד באייר ובאחד בתמוז לא קבעה לה וסת, שהרי הפסיקה בראש חודש. אין האשה קובעת וסת אלא בעונות. אפילו ראתה ג' ראשי חדשים זה אחר זה, והיתה ראיה ראשונה בליל החדש והשניה ביום החדש והשלישית בלילו, אין כאן וסת. וכל מקום שנאמר בענין זה יום, אין משמעו אלא עונה, או יום או לילה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ה</h3>
הוסת הקבוע חוששת לו עד שיעקר ממנה שלש פעמים בבדיקה, והוסת שאינו קבוע אפילו ראתה בו שתי פעמים, מכיון שהגיע זמנו ולא ראתה אעפ"י שלא בדקה נעקר ממנה לגמרי, ושוב אינה חוששת לו. וסת החדש חוששת לו בתחלתו בפעם אחת כמו שביארנו, אבל וסת ההפלגה אי אפשר לחוש לו עד שתראה ראיה שניה, שהרי אינה יודעת לאיזה יום היא מפלגת. נמצאת אומר שהרואה דם בראש חודש ניסן, חוששת לראש חודש אייר. ראתה בו, חוששת לראש חודש סיון. ראתה בו, הוקבע הוסת לראשי חדשים. לא ראתה בראש חודש סיון, נעקר וסת ראש חודש, וחוששת לב' בסיון, אפשר שתראה ותקבע הוסת להפלגות מל"א לל"א, שהרי ראיית ראש חודש ניסן ואייר שוה בהפלגה לראיית שני בסיון, שניסן מלא ואייר חסר. לעולם חוששת לשתי חששות הללו, לוסת החדש ולהפלגה, עד שיקבע לה אחד מהן שלש פעמים כדינו. כיצד, ראתה באחד בניסן ובעשרים בו, חוששת לאחד באייר מפני ראש חודש ניסן. ואם לא ראתה, חוששת לתשעה בו, לשיעור הפלגה של עשרים. ראתה בתשעה בו או שלא ראתה בו, חוששת לעשרים באייר, שמא בימי החדש תקבע וסת, שהרי ראתה בעשרים בניסן. וכך היא חוששת לשניהם עד שתקבע וסת הפלגה בארבעה ראיות, או וסת החדש בשלשה, או שתטהר האחד בעקירת פעם אחת. ראתה באחד בניסן (ושמרה) [שיירה א'] באייר ולא ראתה, מותרת לשמש בראש חודש סיון. ואינה חוששת לוסת הסירוג עד שתראה בו. וסת הדילוג אינה חוששת לו עד שתקבענו. כיצד, ראתה בראש חודש ניסן ולסוף עשרים, חוששת להפלגה זו. עבר יום עשרים ולא ראתה, שוב אינה חוששת כלום להפלגה. דילגה ליום כ"א חוששת לו. הגיע כ"א ולא ראתה מותרת לשמש. אירע לה ראייה לכ"ב, קבעה לה וסת לדילוג, מכאן ואילך אינה חוששת אלא לדילוגה. וכן בדילוג וסת החדש כיוצא בזה. היתה רואה חמשה וששה ימים רצופים, כל יום ויום כוסת בפני עצמו, וחוששת לכולן. אפילו נעקר יום אחד, חוששת לשאר ימים עד שיעקרו כולן. אחד וסת קבוע ואחד וסת שאינו קבוע שוין בדבר. ראתה ביום ט"ו בחדש זה ומשכה ראייתה ד' ימים, וחזרה והתחילה בט"ז בחדש הבא וראתה ב' וג' ימים, ובי"ז שלאחריו ראתה, כבר שילשה לראות בי"ז לחדש, ואין תולין אותו בוסת הדילוג בלבד עד שתדלג ודאי [נ"א, עד שתשלש כולו בדילוג] ולא תהא בהן צד שוה. לפיכך חוששת לימים שהשלישה בהן כוסת הקבוע, ולשאר הימים כוסת הדילוג.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אתמ' ראתה יום חמשה עשר. פי' אשה שאין לה ווסת, או שרגילה לראות בכל ר"ח או בכל חמשה או עשרה לחדש ושינת' ווסתה וראתה ט"ו לחדש ניסן ויום י"ו בחדש אייר ויום י"ז בחדש סיון. קבעה לה ווסת לדילוג. לדלג יום אחד בחדש זה מחדש שעבר, ואסור' ליום י"ח בחדש רביעי וליום י"ט בחד' חמשי, וכן לעולם, משום דבג' זמני קמאי הויא חזקה שהרי דילג' ג' פעמ' שלא היתה רגילה לראות בט"ו אלא או בר"ח אלא או בה' לחדש, ועכשיו דילגה וראתה בט"ו ודילגה יום אחד וראת' בי"ו ודילגה יום אחד וראת' בי"ז ודילגה יום אחד וראת' בי"ח מעכשיו היה לה וסת קבוע לדילו'. עד שתשלש בדילוג. לבד יום ט"ו, שיום ט"ו אינו מן המניין שהוא תחלת ראיית' של חדש זה, ואין שם דילוג, ואינה קובעת וסת לדילוג עד שתר'[אה] יום ט"ו בחדש זה ותדלג יום אחד בחדש שיני ותראה בי"ו הרי דילוג אחד, ובשליש' תדלג ותראה יום (י"ו) [י"ז] הרי שנים, וברביעי תדלג ותראה יום י"ח הרי שלש', והוי וסת, וכי מטי חדש (ששי) [חמישי] בי"ט בו תהא אסורה (ובשביעי) [ובששי] ביום כ' (ובשמיני) [ובשביעי] ביום כ"א, ועד שתעקרנו ג' פעמים לא הוי נעקר. דר' ור' שמעון, אביו, פליגי. דרב כר' ושמואל כרבן שמעון. ממנינא הוא. דהוא רגילה לראות בר"ח או בה' בו ועכשיו לא ראתה אלא דילגה וראתה בט"ו כדי לקבוע וסת מעכשיו ולדלג אחד יותר בכל חדש וחדש הילכך חשיב עד ט"ו חד דילוג, וכשראת' יום י"ו בחדש שני ויום י"ז בחדש שליש' הוי ווסת כרבן שמעון דבג' זמני הויא חזקה. כיון דלא בדילוג חזיתיה. שהרי לא ראתה בחדש שלפניו בי"ד, אלא היא עכשיו מתחלת לדלג לאחר ט"ו ואילך הילכך לאו ממניין הוא. לימודת איצטריכא ליה דמהו דתימ' כיון דלימו' לא תיבעי כו'. וק' דכ"ש אם אינה לימוד' הוה לן למימ' דביתרי זימני מתעקר, אלא הכי פי' אפיל' לימודת הוה ס"ד לומ' כיון דעיקרתי' [ב' פעמים], קמ"ל דכיון דהיא למודת שצריך ג' למיעקריה, ש"א. דבימי נדת' קאי. לשון רש"י מעט מגומגם, אמנם נראה דה"פ, השינוי שראת' בט"ו ימים לטבילתה היינו לכ"ב מהראייה היינו בימי נדה ד' ימים, וכן הכ' ימים מן הטבילה הוו כ"ז מן הראייה כבר נכנסה ט' ימים הראויים להיות נדה מן הי"ח ימים, ומה שפי' הק'[ונטרס] וכי בא [יום ט"ו] אחר טבילה שלמו [י"א] יום שבין נדה לנדה, היינו מן הטבילה שכבר עברה, כמ' שפירשת' דכי מטי כ"ז מן הראיה ראשונה כבר עברו י"א שבין נדה לנדה ונכנסה ט' ימים בימים הראויים לנדה מן י"ח ימים עד כ"ז, ומה שפיר' וכי הדר מטי ט'['ו] ימים מן הטבילה, קאי לטבילה אחרונה שעושה אחר ראייה כ"ז, לשו' מ"א.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
וסת הימים כיצד, גרסינן בפרק האשה שהיא עושה צרכיה ראתה יום חמשה עשר בחדש זה ויום ששה עשר בחדש זה ויום שבעה עשר בחדש זה רב אמר קבעה לה וסת לדילוג ושמואל אמר עד שתשלש לדילוג. ואיכא למידק היכי דמי אי בחדשים כולן מלאים אין כאן דילוג אלא הפלגות שוות משלשים ושנים לל' ושנים, ואי בחדשים כסדרן אחד מלא ואחד חסר אין כאן דילוג שוה, כיצד הרי שהתחילה לראות בט"ו בניסן שהוא מלא וחזרה וראתה בי"ו באייר ראיה זו להפלגת ל"ב ועוד חזרה וראתה לי"ז בסיון והרי ראיה זו לל"א שהרי אייר חסר, ואם כן נמצא שלא דילגה אדרבה קרבה ראיתה וכשחזרה וראתה לי"ח בתמוז חזרה להפלגת ל"ב. ולפיכך פירש הרב ר"א ז"ל (שער הוסתות) שכשם שהאשה קובעת וסת להפלגות שוות כך היא קובעת בימי החדש, כיצד ראתה ראש חדש ור"ח ור"ח קבעה לה וסת לראשי חדשים ואע"פ שאין הפלגותיה שוות שהאחד מלא והאחד חסר, והילכך זו שדלגה כיון שאין בראיותיה צד השוה לא בדילוג שוה ולא בהפלגות שוות אומרין לימי החדש היא קובעת ולא בהשואה אלא בדילוג. ולדבריו אם ראתה ט"ו בחדש זה וט"ו בחדש זה קבעה לה וסת לחמשה עשר בחדש בין מלא בין חסר. ורבותינו הצרפתים ז"ל מוסיפין שאף שם היום גורם וסת כדאשכחן בשור המועד (ב"ק ל"ז ע"א) שבת ושבת ושבת נעשה מועד לשבתות, והיינו דאמרינן בפרק קמא דנדה (י"א ע"א) קפצה וראתה קפצה וראתה קפצה וראתה קבעה וסת לימים ואוקמה רב אשי כגון דקפץ בחד בשבא וחזאי וקפץ בחד בשבא וחזאי ולחד בשבא אחרינא חזאי בלא קפיצה, אלמא ימי השבוע קבעי וסת. ושמעינן מינה דוסת הימים הרי הוא נקבע בג' ראיות לבד, וכן וסת המורכב בימים ידועים ומעשה כקופצת בחד בשבא ובחד בשבא ובחד בשבא וכמו שמוכיח מההיא שמעתא דקפיצות כמו שכתבנו, והוא הדין להרכבת וסת דגופא וימים כמ"ש למעלה. ודינין אלו יתבארו לפנינו בעזרת השם.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השלישי</h3>
עוד כתב גרסינן בהאשה ראתה יום חמשה עשר בחדש זה ויום י"ו בחדש זה ויום י"ז בחדש זה רב אמר קבעה לה וסת לדילוג ושמואל אמר עד שתשלש בדילוג, ואיכא למידק היכי דמי אי בחדשים שוין כלן מלאים או כלן חסרים אין כאן דילוג כלל אלא הפלגות והפסקות שוות ל' ושנים יום שכן מיום ראייתה והיום בכלל ליום ראייתה שלשים וב' יום וכן לעולם, ואי בחדשים חסרים הרי הם לעולם ל' יום, ואי באחד מלא ואחד חסר אף דילוג שוה אין כאן דראיה אחת מיום ראיה אחת עד ראיה שניה ל"ב יום וכשתחשוב לראיה שלישית הם ל' ואחד שהרי חדש אמצעי היה חסר. לפיכך פירש הר"א בר' דוד ז"ל שכשם שהאשה קובעת לה וסת להפלגות שוות כך קובעת לה וסת לימי החדש, כיצד ראתה ר"ח ור"ח קבע לה וסת לראשי חדשים ואע"ג שאין הפלגותיה שוות שהא' מלא ואחד חסר, והילכך זו שדילגה כיון שאין בראיותיה צד השוה כלל לא בדילוג (כלל) שוה ולא בהפלגות שוות אומרין לימי החדש היא קובעת ולא בהשואה אלא בדילוג, וכן לדבריו ראתה בט"ו בחדש זה ובט"ו לחדש זה ובט"ו לחדש זה קבעה לה וסת לעולם לחמשה עשר בחדש, ואע"פ שאין הפלגותיה שוות שפעמים מקרבת ראיותיה פעמים מרחקת ראיותיה דאיכא מלא וחסר מכל מקום השוה מדותיה לענין ט"ו בחדש ע"כ. ואני אומר וכן הדין, אבל אדונינו מורי רבנו משה ז"ל (בחי' ס"ד ע"א) יש לו בזה קושיא גדולה מבטלת כל זה ואומר שא"א שיהו עניני הוסתות נתלין בקדוש החדש שאין השופר שתוקעין בו גורם ולא קדוש שלנו שמקדשין אותו גורם ואי אפשר לומר שלוסת כזה יתחדש דבר בגופה ותראה, וזו קושיא חזקה סותרת בבירור. לפיכך אני אומר שהאמת בבירור כשיטת הרב הגדול ר' אברהם ז"ל אבל לא כדבריו, שא"א שיהא קדוש החדש גורם לאשה שתראה, אבל כי אמרינן בט"ו בחדש זה לא לקידוש החדש שלנו אמר אלא למולד הלבנה לשעה שנראה שראוי לקבוע ר"ח ע"פ הראיה, שמשעה זו שהוא נראה על הארץ הוא פועל בעולם, והוא אינו בא בהשויה לפיכך אין הפלגותיה שוות, אבל יש כאן השויה לימי החדש אחר המולד כלומר אחר הראות הלבנה, והשויה זו בדילוג יום אחד כגון ט"ו בחדש זה וי"ו בחדש זה וי"ז בחדש זה, וכן הדין בט"ו בחדש זה וט"ו בחדש זה. וכן הימים קובעין וסת כגון ראתה שלשה פעמים בשבתות או בשלישי בשבת וכיוצא בזה וכן אמר בשור המועד וכן מוכח בפירוש בהלכה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
עוד שם גרסינן בהאשה ראתה יום חמשה עשר בחדש זה ויום י"ו בחדש זה וכו'. אמר הכותב כבוד חכמים ינחלו אבל קושיותיהם זו אינה קושיא דודאי שיפורא גרים שכל מה שבית דין שלמטה עושה ב"ד שלמעלה מסכימין עמהן דכתיב אשר תקראו אותם אשר תקראו אתם במועדם (ר"ה כ"ד ע"א), וסומכין בקבוע חדשים ועבור שנים במקום כריתות כחמץ בפסח ושחיטת הפסח ועינוי יום הכפורים, גם בביאת הקטנים שאמרו (נדה מ"ד ע"ב) קטנה בת ג' שנים ויום אחד בא עליה אחד מן העריות היא פטורה (ואין) [והן] מומתין על ידה פחות מכאן שניהם פטורין, וכן לענין הקטן בן תשע שנים ויום אחד או פחות מכאן (שם מ"ה ע"א), ואין אנו מונין להם לימים אלא לשנים שבנויין לחדשים מלאים וחסרים (ולחדשים) ולשנים מעוברות ופשוטות לפי תקוני ב"ד. ואף בחדושי הגוף כן וכמו שדרשו ז"ל (ירושלמי פ"ו דנדרים סה"ח עי' ש"ך ס"ק י"ג) בלאל גומר עלי קטנה בת ג' שנים ויום אחד שנבעלה אין בתוליה חוזרים נמנו בית דין ועברו את השנה בתוליה חוזרין הוי לאל גומר עלי.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
פעמים שלא תהיה ההפלגה שתקבע בהשויה אלא בדילוג. כל שתקבענו בדילוג שוה ג' פעמים הרי זה וסת קבוע, כיצד ראתה יום ט"ו בניסן וי"ו באייר וי"ז בסיון הרי זה וסת קבוע לדילוג יום אחד והרי זו אסורה יום י"ח בתמוז וי"ט באב וכ' באלול וכן לעולם. ואין מדקדקין בזה בין חדש מלא לחדש חסר שזה וסת הימים ולא וסת ההפלגות. וכן אם ראתה ג"פ בדילוג כמו שאמרנו וחזרה חלילה באותם דילוגים בעצמם אם נהגה כן ג"פ הרי זה וסת קבוע לדילוגי חלילה. כיצד ראתה ט"ו בניסן וי"ו באייר וי"ז בסיון וחזרה חלילה וראתה ט"ו בתמוז וי"ו באב וי"ז באלול ועוד חזרה וראתה ט"ו בתשרי וי"ו במרחשון וי"ז בכסליו קבעה לה וסת לדילוגי חלילה וחוששת לעולם ט"ו בחודש זה וי"ו בחודש זה וי"ז בחודש זה וכן לעולם. יש מי שהורה בוסת הדילוגים שאינה קובעת עד שתשלש בדילוג ולפיכך אינה קובעת בפחות מד' ראיות לפי שהראיה הראשונה לא ראתה אותה בדילוג, אבל אם היה לה וסת קודם שהתחילה לדלג ואחר כך שינתה וראתה בדילוג ג' פעמים קבעה וסת לדילוג לדברי הכל לפי שאף הראשונה בדילוג ראתה אותה. ראתה ט"ו בניסן וי"ו באייר וי"ח בסיון דברי הכל אין זה וסת קבוע הואיל וסירגה בחדש השלישי ולא ראתה עד י"ח בו. דלגה פעם ושתים אינה חוששת לדילוג אעפ"י שחוששת לשאר הוסתות שאינם קבועים לפי שאין חוששין לוסת הדילוג עד שתקבענו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
כבר בארנו שיש וסת שהוא נקבע להפלגות שוות. פעמים יש שההפלגה לא תהיה בהשויה אלא שתדלג יום אחד או שנים וכל שתקבענו כן הרי זו וסת קבוע. כיצד, גרסינן בפרק האשה שהיא עושה צרכיה ראתה יום חמשה עשר בחדש זה ויום ששה עשר בחדש זה ויום שבעה עשר בחדש זה רב אמר קבעה לה וסת בדילוג ושמואל אמר עד שתשלש לדילוג, פירוש שראתה יום חמשה עשר בניסן ויום ששה עשר באייר ויום שבעה עשר בסיון לרב קבעה לה וסת לדילוג והרי זו אסורה לעולם בדילוג יום אחד והרי זו אסורה יום שמונה עשר בתמוז ויום תשעה עשר באב ויום עשרים באלול וכן לעולם, ושמואל אמר עד שתשלש בדילוג לפי שאין נקבע בפחות משלשה פעמים וראיה ראשונה של חמשה עשר בניסן לא בדילוג ראתה אותה. ואקשינן עלה דרב מדתניא היתה למודה להיות רואה יום ט"ו ושינתה לט"ז זה וזה אסורין שנתה לשבסר הותר שיתסר ונאסר חמיסר ושבסר שנתה לתמניסר הותרו כולן ואינה אסורה אלא מתמניסר ואילך, ופריק אמר לך רב למודה שאני. וחזרו והקשו לשמואל מדתניא ראתה יום כ"א בחדש זה יום כ"ב בחדש זה יום כ"ג בחדש זה קבעה לה וסת סירגה ליום כ"ד לא קבעה לה וסת תיובתא דשמואל, ופריק אמר לך שמואל הכא במאי עסקינן כגון דרגילה למיחזי ביום כ' ושנתה לכ' ואחד, ודיקא נמי דשבקיה ליום כ' ונקטיה ליום עשרים ואחד שמע מינה. ורב חננאל ז"ל פירש פלוגתא דרב ושמואל כגון שחוזרת לראות חלילה כעין הוסת הראשון ושלשה בו, כיצד ראתה יום חמשה עשר בניסן ויום ששה עשר באייר ויום שבעה עשר בסיון, וחזרה וראתה יום חמשה עשר בתמוז ויום ששה עשר באב ויום שבעה עשר באלול, וחזרה עוד חלילה וראתה יום ט"ו בתשרי ויום ששה עשר במרחשון ויום שבעה עשר בכסליו, הרי זו קבעה וסת לדילוגי חלילה מטבת ואילך כסדר הזה חמשה עשר לחדש זה וששה עשר לחדש זה ושבעה עשר לחדש זה וכן לעולם. ולפי פירושו הא דאמרינן בגמרא קבעה לה וסת לדילוג לאו בהני תלתא ראיות בלחוד הוא דקבעה לה וסת אלא הכי קאמר אם תשלש כן קבעה וסת לדילוג ורב ושמואל לישנא קיטא נקטי. וברייתא דקתני ראתה יום עשרים ואחד בחדש זה עשרים ושנים בחדש זה עשרים ושלשה בחדש זה קבעה לה וסת לאו בהכי בלחוד קאמר אלא אם תשלש כן. וקשיא לי קצת דלמאי דאוקימנא כגון דרגילה למיחזי ביום עשרים ושנתה ליום עשרים ואחד משמע לכאורה דכל היכא דעקרה וסת הראשון קבעה לה וסת לדילוגין אלו, ואילו וסת הראשון נעקר בשדילגה שלשה דילוגין הראשונים ואם כן אף וסת דילוג נקבע בכך. ולפיכך מסתברא כפירוש הראשון. ומכל מקום ודאי אם דילגה וחזרה ודילגה באותן הדילוגין בעצמן פעם שניה ושלישית כדברי ר"ח ז"ל הרי זה וסת קבוע לדילוגי חלילה, וכן בכל דילוג מסודר בשוה אם שלשה בו הרי זה וסת קבוע. וכבר כתבתי למעלה בדין קביעות הוסתות שאלו הדילוגין אין משגיחין בהן בין חדש מלא לחדש חסר דכשם שהאשה קובעת וסת להפלגות שוות כך היא קובעת וסת לימי החדש. מדקתני בברייתא שכתבנו למעלה שנתה לשבסר הותר שיתסר ונאסר חמיסר ושבסר ולא מיתסר נמי תמניסר דנימא זו כבר דילגה ונחוש בפעם אחת לוסת הדילוג שמעינן מינה דאין חוששין לוסת של דילוג כלל עד שתקבענו לגמרי, וכן הסכימו רבותינו חכמי הצרפתים ז"ל (תוס' שם) והרב ר' אברהם (שער הוסתות) והרמב"ן ז"ל (הל' נדה פ"ה הכ"ב ובחי'). ולענין פסק הלכה פסק רבנו חננאל ז"ל כרב דקיימא לן כוותיה באיסורי וכן פסק הרב ר"א ז"ל, אבל הרמב"ם ז"ל (פ"ח ה"ו מאסו"ב) פסק כשמואל משום דאמרינן בפירוקא דברייתא דפריקו אליביה דיקא נמי דשבקיה ליום עשרים שמע מינה והרמב"ן ז"ל (בחי') כתב דהכין מסתברא. ומיהו יש לחוש ולהחמיר כדברי ר"ח ז"ל והרב ר' אברהם ז"ל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"א</h3>
וסת הדילוג כיצד ראתה ביום ט"ו בתשרי וביום י"ו במרחשון וביום י"ז בכסליו רב אמ' קבעה לה וסת לדילוג ואסורה י"ח בטבת וי"ט בשבט וכ' באדר וכן לעולם פירו' ואין מדקדקין בזה בין חדש מלא לחסר. וכן אם קבעה לדילוג חלילה כיצד אם ראתה בט"ו בתשרי ובי"ו במרחשון ובי"ז בכסליו וכסדר הזה בטבת ובשבט ובאדר וכסדר הזה בניסן ובאייר ובסיון קבעה לה וסת לדילוג חלילה ולעולם אסורה ט"ו בחדש זה וי"ו בחדש זה וי"ז בחדש זה וכן לעולם ושמואל אמר דלא קבעה לה וסת בענין זה עד שתשלים בדילוג רוצה לומר עד ד' ראיות כי הראיה הראשונה אין לחשוב אותה כי לא דלגה כך פשוט בנדה ובקמא ויש מי שפסק כרב וכן פר"ח והראב"ד, ויש מי שפסק כשמואל וכן כתב הרמב"ם והרמב"ן ולדברי הכל אם היה לה וסת קודם שתתחיל לדלג ושינתה וראתה בדילוג ג"פ קבעה לה וסת לדילוג וגם שמואל הודה בזה שאפילו הראי' הראשונ' כשהתחילה לשנות דילגה ואם סרגה בחדש הג' דברי הכל אין זה וסת קבוע כמו שראתה ט"ו בתשרי וי"ו במרחשון וי"ז בכסליו ואם דילגה ב"פ אינה חוששת לדילוג שאין זה כשאר וסתות שאמרנו שחוששת שבזה רוצה לומר בוסת הדילוג אינה חוששת עד שתקבענו ואם אשה מדלגת וסת אחת פעמיים או ג"פ ואינה רואה בנתים לזמן א' וחוזרת לראות לזמן הוסת לא נעקר הוסת בכך עד שתקבע לה וסת אחר כך מוכח. אשה שנמשך זמן וסתה שני ימים או שלשה ולא ראתה ביום וסתה (ו)יש אומרים שהולכים אחר התחלת הוסת וכשעבר עונת הוס' ולא ראתה אינה צריכ' לחוש יותר. ויש אומרים שכל זמן משך ראייתה חשוב הכל כעונה אחת וצריכה לפרוש מבעלה כ"כ כיצד היתה רגילה להיו' שופעת שני ימים תפרוש שני ימים ואם שלשה תפרוש שלשה מבעלה וזו היא סבר' הראב"ד. וראשון נראה עקר וכן כתבו רוב הפוסקים וכן כתב הרז"ה והרא"ש.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ראתה יום ט"ו בחדש זה וששה עשר בחדש זה וי"ז בחדש זה רב אמר קבעה לה וסת לדילוג. וא"ת במאי עסקי' אי בחדשים מלאים אין כאן דילוג אלא הפלגות שוות שהרי לעולם היא רואה מל"ב לל"ב, ואי בחדשים כסדרן עסקינן א' מלא וא' חסר אין כאן דלוג שוה שהרי פעמים היא מקרבת ראייתה יום א' ופעמים מרחקת אותה יום א' שהרי מט"ו בניסן שהוא מלא עד ט"ז באייר ל"ב יום וכשחזרה וראתה בי"ז (בניסן) [בסיון] אין בין ראיה (ראשונה) [שניה] לראיה שלישית אלא ל"א יום שהרי אייר חסר ונמצא שלא דלגה אדרבה קרבה ראיותיה יום א', תירץ הראב"ד ז"ל שאע"פ שאין זו מדלגת כפי הפלגות אעפ"כ היא מדלגת כפי ימי החדש לפי שהוא סובר שהאשה קובעת בימי החדש שאם ראתה בחמשה בירחא ובחמשה בירחא ובחמשה בירחא קבעה לה וסת בחמשה לירחא אע"פ שהא' מלא והא' חסר ואין ההפלגות שוות (ואין) [וה"נ] בזה שדלגה כיון שאין בראיותיה צד השוה לא בדלוג ולא בהפלגות אומרין שלימי החדש היא קובעת ולא בהשואה (ולא) [אלא] בדלוג, ומ"מ יש לתמוה היאך אפשר שימי החדש יהו גורמין וסת וכי שיפורא גרים, תירץ הרא"ה ז"ל דלאו לימי החדש של קביעות ב"ד קאמרי' אלא ליום המולד שאפשר שמרחק ידוע מן המולד גורם לה לראות או בהשואה או בדילוג, כשם שמצינו שהאשה קובעת וסת לימים ידועים דאלמא היום גורם לוסת שיבא כגון שראתה ג"פ בשבת או בא' בשבת וכדמוכח בפ"ק (י"א א') גבי קפצה וראתה, ונמצינו למדים שיש בוסתות דימים ב' דרכים וסת ימים ידועים ווסת החדשים ומונין להם משעת המולד, וה"ט דרב דס"ל דט"ו ממנינא הוא לפי שכיון שזו קובעת וסת לימי החדש בדילוג אף ראיה ראשונה ממנינא הוא דהא איגלי מלתא שאותו היום גורם לוסת שיבא, ומיהו בוסת ההפלגות אפי' רב מודה דלרשב"ג אינו נקבע אלא בד' ראיות שיש בהן ג' הפלגות דכיון שהיא קובעת וסת להפלגה ג' הפלגות ודאי בעינן, ולא דמי לוסת הדלוג דהכא כיון שהיום גורם לוסת שיבא ולא ההפלגה ראיה קמייתא נמי ממנינא היה, וראיה לדבר מדתנן היתה למודה יום ט"ו ושינתה ליום עשרים זה וזה אסורין שינתה פעמים ליום עשרים זה וזה אסורין שינתה ג' פעמים ליום עשרים הותר ט"ו וקבעה ליום עשרים דאלמא אינה קובעת וסת עד שתשלש להפלגות של עשרים עשרים, וכ"ת למודה שאני א"כ דק[א]רי לה לפרכיה דרב מברייתא מאי ק[א]רי לה והא מתני' מוכחא דלמודה שאני, ועוד דמדקא כליל ותני שאין האשה קובעת לה וסת עד שתקבענה ג"פ אלמא דל"ש למודה ול"ש דאינה למודה דלעולם כל שהיא קובעת לה וסת להפלגות בעינן שתפליג ג"פ שהן בין ד' ראיות, ולא תקשי לך האי דאמרי' בב"ק ראה שור נגח שור לא נגח שור נגח שור לא נגח [שור נגח שור לא נגח] נעשה מועד לסירוגים לשוורים דאלמא קמייתא ממנינא היא, דהתם לא מצד ההפלגה נעשה מועד אלא מצד הנגיחות אלא שמפני שסירג בנגיחותיו לא נעשה מועד אלא לסירוגין, אבל באשה שקובעת לה וסת מפני הפלגותיה אפי' רב מודה דארבע ראיות בעי ובוסת הדלוג בלחוד הוא דס"ל דקמייתא ממנינא היא, ושמואל ס"ל דאפילו בוסת הדלוג ג' הפלגות בעינן. ולענין פסק הלכה פסק ר"ח והראב"ד ז"ל כרב משום דקי"ל כותי' באיסורי, אבל הרמב"ם ז"ל פסק כשמואל וכן דעת הרמב"ן ז"ל מדאמרינן לקמן דייקא נמי דשבקיה ליום עשרים ונקט לעשרים ואחד ש"מ.
<h3>האגור סימן אלף שס"ה</h3>
כיצד קובעת לימי החדש בדלוג כגון שראתה בט"ו בניסן וי"ו באייר וי"ז בסיון. וקאמר רב דהכא נמי קובעת בג' ראיות וחוששת בי"ח בתמוז וי"ט באלול. ושמואל סובר שלא קבעה וסת אלא בד' ראיות. שאין הראיה הראשונה מצטרפת כיון שאין ההפלגות שוות ולא קבעה אלא שראתה גם בי"ח בתמוז. ור"ח פסק כרב וכן הראב"ד. והרמב"ם כתב כשמואל. וכן הרמב"ן. וכן הוא מסקנ' הרא"ש. יש קובעת וסת ע"י מקרים שיארעו בגופה כגון שפיהקה ורואה. ופירש"י כאדם שפושט זרועותיו מחמת כובד. ור"ח פי' כאדם שמוציא קול דרך הגרון. ויש מפרשים כאדם שסותם פיו מחמת כובד. ושלשתן אמת. דכל שנוי חוש הגוף הוא סימן להתעוררות הדם. וכיון שהחזיקה צריכה לחוש לו. טורים.
<h3>חוקות הדיינים סימן רס"ז</h3>
עוד מפ' זה [כתובות מ"ג ע"ב] מי שנתאלמנה ב' פעמים מן האירוסין הרי זו הוחזקה קטלנית כרבי דאמר בתרי הוי חזקה ויש לה כתובה משני ואפילו נישאת לג' יש לה כתובה ממנו כל זמן שהכיר בה שהיתה אלמנה מב' בעלים אבל אם לא הכיר בה אין לה כתובה מבעל ג' משום דמקח טעות הוא. ויש מי שאמר דכל אשה שנתגרשה ב"פ אף היא אסורה להנשא לשלישי משום שנתגרשה ב"פ הוחזקה זו לגירושין אבל הדין אינו כן אלא לעולם אפילו נתגרשה ק' פעמים מותרת להנשא וכן דעת מורי תמ"ך.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת וישב</h3>
כי אמר פן ימות גם הוא כאחיו [בראשית ל"ח]. מכאן פסק ראיה למאן דאמר בתרי זימני הוי חזקה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
שינתה י"ז הותר ט"ז ונאסר ט"ו וי"ז. מיהא שמעינן שאע"פ שחוששת לוסת הפלגה שוה בפעם אחת בלבד, לוסת הדלוג אינה חוששת עד שתקבענו, דאי לא נימא דכששינתה לי"ז שתהא חוששת ליום י"ח שמא תקבע וסת לדלוג.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"א</h3>
אין האשה קובעת וסת עד שתקבענו שלשה פעמים פירוש שתראה בשלשה פעמים בזמן ידוע בכל פעם זה כמו זה והוא וסת קבוע. ואינו נעקר אלא בג"פ. ואם לא בא בזמנו ושינה יומו פעם אח' חוששת שמא רוצה לשנות הוסת הראשון ותפרוש מבעלה פעם אחרת כשיגיע יום כזה ששינה בו דחיישינן שמא רוצה לעקור הוסת הראשון ולקבוע לה כזה פשוט בנדה ובכמה דוכתי. ובזמן הזה אין משגיחין בימי נדה ובימי זיבה כי בכל עת ובכל זמן היא קובעת וסת כי בנות ישראל החמירו על עצמן וכן הורו גדולי המורי'.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וסת שאינו קבוע משעבר עליה זמנו פעם א' ולא ראתה אע"פ שלא בדקה נעקר לגמרי.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
ואינה מטהרת את הוסת עד שתעקרנו ג"פ ודוקא אם קבעתו ג"פ אבל אם לא קבעתו אלא ב"פ בחד זמנא עקרא ליה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
מי שקבעה וסת להפלגות אם היתה למודה לראות מעשרים לעשרים ושינתה וראתה לכ"ה הרי זו חוששת לכ' ולכ"ה, כיצד הגיע יום כ' ולא ראתה עדיין היא חוששת לכ"ה, ומאיזו עת היא מונה הכ', מראיית הכ"ה ולא מזמן הכ' שהיא למודה לראות, לפי שהאורח אינו רגיל לבא בפחות מכ' ואילו היתה מונה כ' מזמן הכ' נמצא שהיא חוששת שמא יקדים האורח לבא יום הט"ו לראיית הכ"ה ואינו בדין שזו שינתה לרחק ראיותיה לכ"ה ואנו נחוש שמא תקרב לט"ו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השלישי</h3>
תניא בסוף פרק האשה היתה למודה להיות רואה יום עשרים ושנתה ליום שלשים זה וזה אסורין הגיע יום עשרים ולא ראתה מותרת לשמש עד יום שלשים וחוששת ליום שלשים הגיע יום שלשים (ולא) [ו]ראתה יום עשרים וראתה הותר יום שלשים ונאסר יום עשרים שאורח בזמנו בא. יום עשרים וראתה דקתני מראיית השלשים קאמר וכדקאמר רב הונא בריה דרב יהושע בסוף פרק בנות כותיים (ל"ט ע"א) דגרסינן התם גבי רואה בתוך ימי זיבה אינה קובעת וסת מיקבע לא קבעה מיחש מהו שתחוש ואמר רב פפא ניחזי אנן תנן היתה למודה להיות רואה ליום חמשה עשר ושינתה ליום עשרים זה וזה אסורין ואמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא חמשה עשר לטבילתה שהן עשרים ושנים לראייתה ושנתה לעשרים ושבעה דכי הדרו אתו עשרין ותרין קיימי לה בתוך ימי זיבתה וקתני זה וזה אסורין אלמא חיישא ליה, וקסבר רב פפא עשרין ותרין מעשרין ותרין מנינן, כלומר מזמן עשרין ותרין שהיתה רגילה לראות בו, נדה ופתחה מעשרין ושבעה מנינן, א"ל רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא ממאי דילמא עשרין ותרין נמי מעשרין ושבעה מנינן, כלומר משעת הראיה מונין לה, דכי הדרי אתו עשרין ותרין קיימי לה בתוך ימי נדתה. וקיימא לן כרב הונא בריה דרב יהושע דכי אתא רבין וכל נחותיא אמרוה כרב הונא בריה דרב יהושע. הילכך האשה שקבעה וסת להפלגה מכ' לכ' ושנתה לחמשה ועשרים חוששת לחמשה ועשרים ולעשרים, ומאיזה זמן היא מונה העשרים שהיא חוששת לו מראיית החמשה ועשרים ולא מראיית העשרים שהיא למודה, לפי שהאורח לא היה רגיל לבא לפחות מעשרים ואילו זו היתה מונה עשרים מזמן העשרים נמצא שהיא חוששת שמא יקדים האורח לבא בחמשה עשר לראיית החמשה ועשרים ואינו בדין שזו שנתה לרחק ואנו נחוש שמא תקרב לחמשה עשר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
היתה למודה להיות רואה ליום עשרים ושינתה ליום שלשים זה וזה אסורין הגיע יום עשרים ולא ראתה מותרת לשמש עד יום ל' וחוששת ליום ל' הגיע יום ל' וראתה יום כ' וראתה הותר יום ל' ונאסר יום כ' שאורח בזמנו בא כך היא עיקר הגירסא בעיקר הנוסחאות, וכי קתני הגיע יום כ' וראתה יום כ' דשלשים קאמר כדלקמי' כדאיתא בס"פ בנות כותים.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
שנתה פעמים ליום ך' זה וזה אסורין, ג"פ ליום ך' הותר יום ט"ו וקבעה ליום עשרים שאין אשה קובעת וסת אלא בג"פ ואינה מטהרת את הוסת עד שתעקרנו ג"פ.
<h3>תשובות הגאונים — שערי תשובה סי' קע"א</h3>
וששאלתם. הלכתא (ס"ד ע"א) היתה למידה להיות רואה יום עשרים ושינתה ליום שלשים, זה וזה אסורין. והכין גמרא, הגיע יום עשרים ולא ראתה, מותרת לשמש עד יום שלשים וחוששת ליום שלשים. הגיע יום עשרים וראתה, הותר יום של שלשים ונאסר יום עשרים, שאורח בא בזמנו.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
היתה למודת להיות רואה יום עשרים ושינתה ליום שלשים זה וזה אסורים. הגיע יום עשרים ולא ראתה (אסורה) [מותרת] לשמש עד יום שלשים וחוששת ליום ל'. הגיע יום ל' ולא ראתה הגיע יום עשרים וראתה הותר יום ל' ונאסר יום כ'. מפני שאורח בזמנו בא.
<h2>דף סד:</h2>
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
נשים בבתולים כגפנים, יש גפן שיינה אדום, יש גפן שיינה שחור, יש גפן שיינה מרובה, יש גפן שיינה מועט. רבי יהודה אומר כל גפן (ש)יש בה יין ושאין בה יין זו דורקטי, מאי דורקטי דור קטוע, שאין להם לא דם נדה ולא דם בתולים. תני רבי חייא כשם שהשאור יפה לעיסה כך דמים יפין לאשה. תנא משום רבי מאיר כל אשה שדמיה מרובים בניה מרובים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נשים בבתולים כגפנים, יש גפן שיינה מרובה, יש גפן שיינה מועט. ויש אשה שאין לה דמים כל עיקר, וקורין לה דורקטי שהיא קטועה משאר נשים, ופעמים תמצא כל המשפחה בכך, כמו שמבואר בפרק א' של כתובות [י' ע"ב].
<h3>חדושי הר"ן</h3>
יש גפן שיינה אדום ויש גפן שיינה שחור. אתא לאשמועי' דלא תימא כל דם בתולים מראיהן א' וכל שאין מראיו כמראה הרגיל בהם אינו דם בתולים קמ"ל שדם בתולים מראיו מרובין, ודקתני ושאין בה יין ה"ז דורקטי אתא לאשמועינן שיש נשים שאין להן לא דם נדה ולא דם בתולים ואם בעל ו[לא] מצא דם אין אומרים ודאי נבעלה אלא בודקין בקרובותיה וכדאיתא בפ"ק דכתובות (י' ב').
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
נשים בבתולים כגפנים יש גפן שיינה אדום ויש גפן שיינה שחור יש גפן שיינה מרובה ויש גפן מועט, ר' יהודה אומר כל גפן יש בה יין ושאין בה יין דוריקטי תנא דור קטוע מדם, תנא ר' חייא כשם ששאור יפה לעיסה כך דמים יפים לאשה, תניא משום ר' מאיר כל אשה שדמיה מרובין בניה מרובים.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
נשים בבתולים כגפנים. יש גפן שיינו אדום ויש גפן שיינו שחור. ויש שיינו מרובה ויש שיינו [מועט רי"א] כל גפן יש בו יין ושאין בו יין דורקטי מאי דורקטי [דור] קטוע. שנה ר' חייא כשם שהשאור יפה לעיסה כך דמים יפים לאשה. רמ"א כל אשה שדמיה מרובים בניה מרובים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר' יהודה אומר כל גפן יש לה יין, פי' כל אשה יש לה דם בתולים או רב או מעט, ואם לא מצא דם הוא מקח טעות. ואותה שאין בה דם ממשפחת דורקטי היא, ואם אינה באה ממשפחת דורקטי ולא מצא דם הוא מקח טעות.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
כל גפן (ש)יש בו יין. פי' כל אשה (ש)יש לה בתולים, הגפן קרי אשה והדמים יין.
<h3>ערוך</h3>
ושאין בה יין זה דורקטי. ס"א, טורקטי — כלומר שלא תלד ויפסוק הדור ופי' דורקטי — בתה, כדכתיב "ואשיתהו בתה" (ישעיה ה', ו').
<b>הערוך ערך דרקט</b>
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
תנא ר[בי] חייא כשם שהשאור יפה לעיסה כך דמים יפין לאשה. תנא משום ר[בי מאיר] כל אשה שדמיה מרובין בניה מרובין.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
תנו כשם שהשאור יפה לעיסה כך דמים יפין לאשה. תנו משום רבי מאיר כל אשה שדמיה מרובין בניה מרובין.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
תני ר' חייא כשם שהשאור יפה לעיסה כך דמים יפים לאשה. תניא משום ר' מאיר אמרו כל אשה שדמיה מרובין בניה מרובין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] מתני' תינוקת שלא הגיע זמנה לראות ונישאת, ב"ש אומרים נותנין לה ד' לילות, וב"ה אומרים עד שתחיה המכה. הגיע זמנה לראות ונישאת, ב"ש אומרים נותנין לה לילה הראשון, וב"ה אומרים עד מוצאי שבת ד' לילות. ראתה ועודה בבית אביה, בית שמאי אומרים נותנין לה בעילת מצוה, ובית הלל אומרים כל הלילה שלה. [עכ"ל רי"ף]. תינוקת שלא הגיע זמנה לראות ונשאת, כלומר לראות דם כדרך כל הנשים. נותנין לה ארבעה לילות, כלומר מתירין אנו אותה להבעל אע"פ שתראה דם כל אותן ארבעה לילות, לפי שדם בתולים הוא והתורה התירתו. אבל מארבעה לילות ואילך אסור לשמש, דחיישינן דילמא דם נדות הוא. וב"ה מתירין להבעל כל זמן שלא חיתה המכה מחמת בעילה ראשונה, ואפילו לאחר כמה לילות, דכיון שלא חיתה המכה תלינן כל דם שהיא רואה בדם בתולים. ובגמרא מפרש כיצד אנו יודעים אם חייתה מכתה אם לאו. ודוקא בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות, דדם נידה מסולק ממנה, הוא דשרינן כל כך, אבל אם הגיע זמנה לראות, שכל כך היא גדולה, אין נותנין לה אליבא דב"ש אלא לילה אחת לדם בתולים, ואליבא דב"ה ארבעה לילות, והינו עד מוצאי שבת, דהא קימא לן [כתובות ב' ע"א] דבתולה נשאת ביום רביעי, ומשמשת ליל חמשה וליל ששה וליל שבת וליל מוצאי שבת. והאי דנק(ת)[ט] לילות, הוא הדין לימים, דלא חיישינן לדם נדות כלל, מדלא קתני ד' עונות, אלא האי דנקט (עונות) [לילות] משום דלאו אורח ארעא למיבעל ביממא, כדאמרינן [ט"ז ע"ב] ישראל קדושים הם ואין משמשין מטותיהן ביום, לפי שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו, וכתיב [ויקרא י"ט] ואהבת לרעך כמוך. ראתה ועודה בבית אביה, כלומר שכל כך היא גדולה שהגיע זמנה לראות וראתה קודם שנשאת וטבלה לדם ראייתה, אין מתירין אותה להבעל אע"פ שהיא רואה דם מחמת בעילה, אלא בבעילה ראשונה בלבד, אע"פ שהיא רואה באמצע ביאה אין אומרים לו שיפרוש ממנה מיד (אלא) כדין מי שהיה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי שאומרים לו שינעוץ צפרניו בקרקע עד שימות האבר ופורש [שבועות י"ח ע"ב], אלא גומר ביאתו ופורש, ושוב לא יבא עליה, דחיישינן שמא מחמת אותה בעילה נתעורר המקור שלה שממנו דם נדות יוצא, ושמא ראתה ממנו טיפת דם כחרדל ואין ידוע מחמת דם בתולים שקדם לראייתה. וב"ה מתירין לה כל הלילה לשמש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תינוקת שלא הגיע זמנה לראות ונישאת, בית שמי אומרים נותנין לה ארבעה לילות, ובית הלל אומרים עד שתחיה המכה. הגיע זמנה לראות ונישאת, בית שמאי אומרים נותנין לה לילה הראשונה, ובית הלל אומרים עד מוצאי שבת ארבעה לילות. ראתה ועודה בבית אביה, בית שמאי אומרים נותנין לה בעילת מצוה, ובית הלל אומרים כל הלילה שלה. פי' בית שמאי אומרים נותנין לה ארבעה לילות, לשמש, ואפי' רואה אמרינן דם בתולים הוא. ותניא בתוספתא (פ"ט ה"ו) דהני ד' לילות אפי' מסורגין, ואפי' בארבעה חדשים. ובית הלל אומרים עד שתחיה המכה, תלינן בדם בתולים, ואפי' לזמן מרובה אמרי' מן הצדדים בא ולא מן המקור. אמר רב נחמן בר יצחק ואפי' ראתה, פי' תינוקת שלא הגיע זמנה לראות, שעדיין לא הגיעו לימי הנעורים, בין לא ראתה בבית אביה בין ראתה בבית אביה משפט אחד יש לה. ממאי, מדקא מפליג בסיפא בין ראתה בין לא ראתה, מכלל דרישא לא שנא הכי ולא שנא הכי. תניא נמי הכי בית הלל אומרים עד שתחיה המכה, בין ראת בין לא ראת. עד שתחיה המכה עד כמה. אמר רב יהודה אמר שמואל כל זמן שהרוק מצוי בתוך הפה מחמת תשמיש, פי' שרואה דם מחמת תשמיש.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. תינוקת שלא הגיע זמנה לראות. פי' לראות דם כדרך הנשים. נותנין לה ארבעה לילות. מתירין אותה לבעול אע"פ שתראה דם כל אותן לילות, לפי שדם בתולים הוא והתורה טהרתו, אבל מכאן ואילך אסורין לשמש, דחיישינן דילמא דם נדות. וב"ה מתירין להבעל כ"ז שלא חיתה המכה, דכיון שלא חיתה המכה תלינן כל דם שהיא רואה בדם בתולים. ובגמרא מפרש כיצד אנו יודעין אם חיתה אם לאו. ראתה ועודה בבית אביה. כלומר, שכל כך היא גדולה שהגיע זמנה לראות, וראתה קודם שנשאת וטבלה לדם ראייתה ואין מתירין אותה להבעל אלא (ד)בעילה ראשונה בלבד, אע"פ שהיא רואה באמצע ביאה אין אומרים לו שיפרוש מיד, אלא גומר ביאתו, ושוב לא יבא עליה, דחיישינן שמא מחמת אותה בעילה נתעורר המקור שלה שממנה דם נדות יוצא ושמא ראתה דם טפה כחרדל. וב"ה מתירין לה כל הלילה לשמש. אמר רב נחמן ואפילו ראתה בבית אביה. שנשתנו עליה סדרי בראשית, שהקדימה יותר לראות משאר נשים.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
תינוקות שלא הגיע זמנה לראות. הינו מבת ג' שנים ויום אחד שראויה לביאה עד בת י"ב שנים ויום אח'. וניסת. בקטנותה. גמר' מכלל דרישא לא [שנא]. ואין לומ' דחלוקה דראתה בית אביה אריש' קאי, דאין סברא להחמיר בלא הגיע זמנה לראות, ותימ' דאמאי הפסק בההיא דהגיע זמנה לראות. נוחרת. לשו' נוחר מי האף מוקיי"ר בלע'. עומדת ורואה. פי' כל זמן שעומדת ורוא', מחמת קושי העמידה, טהורה, ואפילו יושבת אחר כך [ו]אינה (ראתה) [רואה], דהיינו טעמא דאינה רואה לפי שהישיבה נחת הוא לה, ואפיל' עומדת ויושבת ואינה רואה בשתיהם דאינה קשה להם כל כך, אם יושבת על גבי קרקע שקשה לה מן העמדה היא טהורה, ואע"פ שעומדת בין על קרקע ועל כרים וכסתות, ואם יושבת על כולם על גבי כרים וכסתות ועל קרקע ועמדה ולא ראתה אם כן בידוע שחיית' המכה ומכאן ואילך אם ראתה דם הנדה [הוא], ואע"פ שעומדת ורואה יושבת ואינה רואה כיון דחדא זימנא פסקא ודאי חייתה המכה. ופריך ללוי ליתני ד' עונות. והכי נמי מצי פריך לרב למה לי ליתני כלל ד' לילות ומצי לשנויי כדשנין. דרב גובריה. לפי שהיה בקי בהטייה יותר משאר בני אדם. מעשה ונת' לה רבי. טיהר הדמים שראת' מחמת תשמיש מכל הי"ב חדש, מדגרסינן מתוך ול"ג בתוך. היכי דמי. באיזה בתולה איירי. בימי קטנות, שניסת בת תשע או בת עשר וי"א.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
הבועל את הבתולה אפילו קטנה שלא הגיע זמנה לראות ולא ראתה ואין צריך לומר גדולה שהגיע זמנה לראות בועל בעילת מצוה בלבד ופורש. ואפילו בדקה ומצאה טהור טמאה שמא דם טפה היה כחרדל ונאבד או שחפתו שכבת זרע, ואפילו בוגרת כיוצא בהן ואעפ"י שרוב הבוגרות בתוליהן כלין בתוך מעיהן וזו בדקה ומצאה טהור כיון שמקצת בוגרות יש להם דמים חוששין לה. חמורה זו ממי שתבעוה לינשא ונפייסה שזו צריכה הפסק טהרה ובדיקה תוך ז' כרואה ודאית. אעפ"י שעשו זו כרואה גומר ביאתו ואפילו דם שותת ויורד ואפילו בעל נפש לא ימנע מלגמור ביאתו שאם אתה אומר שבעל נפש לא יגמור אף הוא לבו נוקפו ופורש מלבעול ונמצא בטל מפריה ורביה. יש מי שהורה שלאחר גמר ביאה צריך לשהות עד שימות האבר מפני שיציאתו הנאה לו כביאתו, ולא יראה לי כן אלא גומר ופורש מיד לא תהא יציאתו חמורה מגמר ביאתו ואם תמצא לומר שהנאה היא לו אף זה מגמר ביאתו, גם מקצת גדולי המורים התירו כן, ולנעוץ צפרניו בקרקע כדי שימות הסכימו הכל שאינו צריך.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
בועל את הבתולה כיצד. שנינו בפרק תינוקת (ס"ד ע"ב) תינוקת שלא הגיע זמנה לראות ונשאת בית שמאי אומרים נותנין לה ארבע לילות ובית הלל אומרים עד שתחיה המכה, ופירשו בגמרא אפילו ראתה בבית אביה מדלא מפליג בה במתניתין כדמפליג בהגיע זמנה לראות, דקתני הגיע זמנה לראות ונשאת בית שמאי אומרים נותנין לה לילה הראשונה ובית הלל אומרים עד מוצאי שבת ארבעה לילות ראתה ועודה בבית אביה בית שמאי אומרים נותנין לה בעילת מצוה ובית הלל אומרים כל הלילה שלה. ואמרינן בגמרא אמר רב בוגרת נותנין לה לילה הראשון, ומפרש עלה בגמרא הני מילי דלא ראתה אבל ראתה אין נותנין לה אלא בעילת מצוה ותו לא. ומיהו לא קיימא לן ככל הני אלא כרבותינו (ס"ה ע"ב) דחזרו ונמנו שהוא בועל בעילת מצוה ופורש. ואף רב לאו למימרא דסבירא ליה הכין אלא לתנא דמתניתין קאמר ואיהו כרבותינו סבירא ליה, דגרסינן התם רב ושמואל דאמרי תרווייהו הלכה בועל בעילת מצוה ופורש מתיב רב חסדא מעשה ונתן לה [רבי] ארבעה לילות מתוך שנים עשר חדש אמר ליה רבא אהדורי אפירכי למה לך אותיב ממתניתין הוא סבר מעשה רב מכל מקום קשיא לרב ושמואל אינהו דאמור כרבותינו דתניא רבותינו חזרו ונמנו שהוא בועל בעילת מצוה ופורש. פירוש בכולהו קאמר ואפילו בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות, דאמר עולא כי הוו בה רבי יוחנן וריש לקיש בתינוקת לא מסקי מינה כמה דמסיק תעלא מבי כרבא ומסיימי בה הכי בועל בעילת מצוה ופורש, פירוש בתינוקת בכוליה פירקין דתינוקת. וגרסינן נמי בירושלמי (ברכות פ"ב ה"ו) כל ההיא הלכתא דריש פירקין אחרינא דנדה להלכה אבל לא למעשה ר' ינאי ערק אפילו מתינוקת שלא הגיע זמנה לראות ולא ראתה. ולאו דוקא בשראתה דם מחמת בעילה הוא שפורש אלא אפילו לא ראתה דם כלל פורש ממנה דכיון דרוב נשים יש להן דם בתולין חוששין שמא ראתה זו דם טיפה כחרדל ונאבד אי נמי שמא חיפה אותו שכבת זרע, ובהטיה נמי לא תלינן דמילתא דלא שכיחא היא וכדאמרינן לעיל (ס"ד ע"ב) בעל ולא מצא דם וחזר ובעל ומצא דם ר' חנינא אומר טמאה אם איתא דהוה דם מעיקרא הוה אתי ור' אסי אמר טהורה כדשמואל דאמר שמואל יכילנא לבעול כמה בתולות בלא דם ואידך שאני שמואל דרב גובריה. ומסתברא דאפילו בבוגרת כן, ואעפ"י שאין לה טענת בתולין דבתוליה כלין בתוך מעיה וכדאיתא בירושלמי ביבמות פרק הבא על יבמתו (ה"ד), כיון דאיכא מקצת בוגרות שיש להן דם בתולין לא חלקו וסתמא אמרו בועל בעילת מצוה ופורש.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השני</h3>
בענין בועל את הבתולה דקיימא לן בועל בעילת מצוה ופורש כתב החכם דלא שנא נערה לא שנא בוגרת דאע"ג דבוגרת אין לה טענת בתולים איכא מינייהו דאית בהו דם ע"כ. ולא נתכוונו דבריו דבוגרות כולהו אית להו דמים לא אמרו אין להם טענת בתולים אלא לענין פתח וכן כתב הרב ר' משה בר' מימון ז"ל (פי"א מאישות הי"ב וי"ג), וכבר כתבתי בכתובות בסייעתא דמרי שמיא יתעלה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
עוד שם בענין בועל את הבתולה וכו'. אמר הכותב מפני שלא הסכים בכך אין ראוי להניח את הירושלמי מה שמפורש בו ולתפוש את הסכמתו כי המחבר מן הירושלמי למדה ורמוזה היא גם בגמרין שהרי שנינו בפרק הבא על יבמתו כהן גדול לא ישא את הבוגרת ר' אלעזר ור' שמעון מכשירין בבוגרת ושוין שלא ישא את מוכת עץ, וגרסינן עלה בירושלמי (ה"ד) מה בין בוגרת ומה בין מוכת עץ בוגרת כלו בתוליה במעיה מוכת עץ יצאו בתוליה בחוץ. ובמקום אחר אמרו בירושלמי (ריש כתובות ב' ע"א) בוגרת כחבית פתוחה, ועל כן אמר המחבר כי יש מן הבוגרות שפתחיהן פתוח ויש להן דמים ויש שפתחיהן סתום ואין להם דמים ולפיכך כיון שיש מקצתן שיש להם דמים אעפ"י שאין להם אפילו טענת דמים הבועל אותה תחילה בועל בעילת מצוה ופורש ואעפ"י שלא ראתה עכשיו בשעת ביאה והנה נכון.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ח</h3>
מתניתין תינוקות כו' עד נותנין לה ד' לילות משנבעלה שמותרין לשמש בהם אע"פ שרואה לאחר תשמיש כל ד' לילות תולין הדם שמחמת בעילת בתולין הן וטהורה, דמן הצדדין בא הדם ולא מן המקור. [ובית הלל אומרים] עד שתחיה המכה, ואם לא נתרפאת המכה של בתולים עד זמן מרובה תולין בהן. הגיע זמנה לראות, כגון אם היתה נערה או בוגרת, נותנין לה עד מוצאי שבת ארבע לילות, לפי שבתולה נישאת ביום ד' ומשם עד מוצ"ש ד' לילות. ראתה ועודה בבית אביה קודם שנשאה, הואיל וכבר ראתה ב"ש אומרים נותנים לה בעילת מצוה, שדם של בעילה ראשונה הוא [טהור] ולא יותר, [ובה"א כל הלילה]. אמר רב נחמן אפילו אירע לה שראתה אותה תינוקת שלא הגיע זמנה לראות בבית אביה, אפ"ה יהבי ב"ש ד' לילות. וב"ה אומר עד שתחיה המכה. עומדת ורואה, מחמת שאותו מקום נדחק הוא כשהיא עומדת ונוגעין הצדדין ביחד, וכשיושבת אין נדחק אין רואה, או כשהיא יושבת ע"ג קרקע שקשה הוא ונדחק ורואה, וכשהיא יושבת ע"ג כרים אין רואה, בידוע שלא חיתה המכה ודם בתולים הוא. ואם היא יושבת [על גבי כלים ורואה, ע"ג כלים ואינו רואה, בידוע שחיתה. לספרים דגרסינן הכי ע"ג כלים ורואה ליכא לפרושי בידוע דאיכא הוכחה, דהא לא מוכח ולא מידי הואיל ורואה, אלא ה"פ בידוע שיש לתלות שחיתה המכה. וכן צ"ל בפ' דם הנדה לעיל [נ"ו ע"ב] בידוע שלפני הכבוס, כלומר שיש לתלות לפני הכבוס. תוס' (בד"ה על גבי)]. ע"ג כלים (שקשין הן) ורואה ושוב יושבת ע"ג כלים (רכים) [במ"י העביר קולמוס על רכים] ואינה רואה בידוע שחיתה המכה, והאי דראתה דם נדה הוא.
<h3>האגודה</h3>
תינוקת שלא הגיע זמנה לראות וניסת בית שמאי אומרים נותנים לה ארבע לילות. ובית הלל אומרים עד שתחיה המכה. הגיעה זמנה לראות וניסת בית שמאי אומרים נותנים לה לילה ראשונה ובית הלל אומרים עד מוצאי שבת ארבע לילות. ראתה ועודה בבית אביה בית שמאי אומרים נותנים לה בעילת מצוה ובית הלל אומרים כל הלילה שלה. [ס"ה ע"ב] כי מסקי בתינוקת לא מסקו אלא כדמסיק תעלא מבי כרבא אלא בועל בעילת מצוה ופורש.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ד'</h3>
שאלת קטנה שנשאת ועדיין היא תוך הפרק ולא ראתה, וכשנשאת ובא עליה הבעל עם הכנסת עטרה קשתה הרבה וראתה דם, ולא גמר ביאתו, ופירש מחמת קשויה וצערה, וספרה וטבלה. וכשבא עליה כן אירע לה פעם שניה ושלישית ורביעית. וכן חמישית ושישת, אלא שבחמישית ושישית גמר ביאתו בקושי וצער ודמים, וכן כל ביאה וביאה ממשכת ראייתה, ורואה עם הדם לחות כלחת המכה. הודיענו אם נדון זו רואה מחמת תשמיש מביאה שלישית שהשיר בתוליה ואילך וצריכה בדיקת שפופרת, או דילמא כיון דבהכנסת עטרה לבד רואה אין זה מן המקור, ואין זו נידונת כרואה מחמת תשמיש, אלא שפתחה צר ודם צדדין הוא. עוד תודיענו אם נחוש לדברי הרמב"ן ז"ל שכתב דעכשיו אין תולין במכה. תשובה. דברים אלו קשים מאד ללמד בהן הלכה למעשה, שכבר ראית שהתירו במשנה (ס"ד ע"ב) ב"ש וב"ה בנותנים לה לילה אחת וד' לילות ועד שתחיה המכה, כל אחת כמה שהוא, ואפילו הכי לא סמכו בזה אחריהם ואסרו הכל, ורבי יוחנן ור"ל לא אסיקו מיניה אלא כמה דמסיק תעלא מבי כרבא (ס"ה ע"ב), ואיך נעמיד אנחנו ונתיר, ונסמוך על שיקול דעתינו. ומ"מ אפשר דלהוציאה מבעלה אחר ג' ביאות אין מוציאין אותה, כיון שאמרו דאפילו לאחר השרת בתולים יש דם צדדין, ומתירין אותה לכתחילה עד תשלום ד' לילות, ואנו אין לנו הלכה לבעול על דם זה, כרבותינו שגמרו ואמרו דאין לנו אלא בועל בעילת מצוה ופורש, אבל להוציאה משלישית ואילך אפשר דלא, אלא אם ראתה מחמת תשמיש אחר שתחיה המכה, דהיינו יושבת על גבי קרקע ורואה יושבת על גבי כרים וכסתות ואינה רואה, כדאיתא בריש פרק תנוקת (שם). אבל לאחר שתחיה המכה וראתה בשעת תשמיש ממש, אם ראתה כן ג' פעמים איני רואה לזו היתר אלא בבדיקת שפופרת, ועכשיו אין אנו בקיאים באותה בדיקה. ולתלות במכה, באמת כי הראב"ד ז"ל והרמב"ן ז"ל אמרו שאין תולין בה עכשיו, שאין לך מכה גדולה כזה יותר מביאת הבתולה, ואפילו הכי גמרו שלא לסמוך עליה ואפילו בקטנה שלא הגיע זמנה לראות. ובאמת כי אני הייתי מן המתירין, כמו שאתה רואה בחבור ספר תורת הבית, ומן הטעמים והראיות שכתבתי שם, אבל המקרים והסבות בסתום חכמה יודיעוני, כי מקרוב ראיתי נשים שופעות דם שלא בשעת וסתן והאם שלהן (טפח) [תפח] הרבה ושופעת דם, ורבים היו אומרים שזו מכה ותולין בה, ויראתי להורות בה עד ששאלתי לרופאים, ומקצתם אומרים שדם מכה הוא ורצו להתיר, ומקצת מן הבקיאים שבהם אמרו שאי אפשר כן, שאילו קבלה האם שלה קלקול גדול כזה אי אפשר לה לחיות בשום צד זמן מרובה, ובקרב ימים יהיה חולי זה מביאה לידי מיתה. ועל כן נמנעתי מלהורות בה היתר, ומשכתי את ידי ממנה, ועל זה אמרתי שאין אנו בקיאים במכות אלו ואין תולין בהן להקל.
<h3>ערוך</h3>
ב"ה אומרים עד שתחיה המכה — פי' תינוקת כל דם שרואה אחר יציאת הבתולים עד ד' לילות סומכין אותו לבתולים ואמרינן דם טהור הוא, אחר ד' לילות — טמא. עד שתחיה המכה עד שתתרפא מכת הבתולים מן "וישבו תחתם במחנה עד חיותם" (הושע ה', ח').
<b>הערוך ערך חיגב</b>
אמר רב, כל זמן שהיא נוחרת וכו' עד כל זמן שהרוק מצוי בתוך הפה מחמת תשמיש — פירשו חכמי מגנצא כל זמן שהדם מצוי לה באותו מקום מחמת תשמיש בידוע שלא חיתה המכה, ואמר לן רבי דאית מפרשי האי רוק שכבת זרע ולא מסתבר ליה, נחירה דאמר רב היכי דמי, עומדת ורואה יושבת ואינה רואה מחמת שאותו מקום הוא נדחק כשהיא עומדת ונוגעין הצדדין ביחד וכשהיא יושבת שאינו נדחק אינה רואה או כשהיא יושבת ע"ג קרקע שקשה היא ונדחקת ורואה וכשהיא יושבת ע"ג כרים שהן רכים אינה רואה בידוע שלא חיתה המכה ודם בתולים הוא ומותרת.
<b>הערוך ערך נחרגב</b>
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ח</h3>
אמר רב גידל אמר שמואל לא שאנו, דנותנין לה ימי טהרה כולי האי, אלא שלא פסק דם מחמת תשמיש כו' [י"א ע"ב]. כלומר אימת אמרי ב"ה עד שתחיה המכה, כגון ששמשה בלילות וראתה מחמת תשמיש, ואפילו ראתה היום שאחריו שלא מחמת תשמיש טהורה היא, דאמרינן הואיל ושמשה בלילה האי דם דביום רואה מחמת [מכת] בעילה דתשמיש דלילה הוא, אבל פסק דם מחמת תשמיש וכו', כיון ששמשה פעם אחת ולא ראתה ושוב ראתה בלא תשמיש טמאה, דכיון שפסק דמה כל מה שרואה מכאן ואילך דם נדות הוא. (וכ"כ ברב אלפס, ומי' רש"י פי' בין מחמת תשמיש בין שלא מחמת תשמיש. מהר"ם). עברה לילה א' בלא תשמיש וראתה [שלא מחמת תשמיש], אע"ג דלא פסקה מבעילה ראשונה טמאה הואיל ולא שמשה, דכי היתה משמשת אמרינן דמפרצה דחוקה בא הדם וטהורה, אבל כי לא שמשה ליכא למתלייה לדם טוהר מכאן ואילך וטמאה. נשתנו מראות דמים שלה, כי דם בתולים אדום ודם נדה עכור, ואע"פ שלא פסק דמים, אע"ג דלא עבר לילה אחת בלא תשמישה, טמאה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וב"ה אומרים עד מוצאי שבת ארבעה לילות, פי' הני ארבעה לילות ואפי' בסירוגין, דהא אמרינן בגמ' מעשה ועשה רבי ארבעה לילות בתוך שנים עשר חודש, פי' שהיה שוהה בין בעילה לבעילה ג' חדשים, שבעל בלילה הראשון והלך בדרך מיד, ושהה ג' חדשים, וחזר ובעל ומצא דם, וכן פעם שניה ושלישית ורביעית, ובא מעשה לפני ר' ואמר דם בתולים הוא. והאי דתנן עד מוצאי שבת כדאמרינן בגמ', וליתני ארבעה לילות, עד מוצאי שבת למה לי, הא קמ"ל דשרי למיבעל בשבת, וכדשמואל דאמר שמואל פירצה דחוקה מותר ליכנס בה בשבת ואע"פ שמשיר צרורות. אבל מיהו צריך לפרש כל זה בשלא חיתה המכה, שאם חיתה המכה אפי' בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות אסור, כל שכן בזו שהגיע זמנה, אלא ודאי בשלא חיתה המכה, שאילו חיתה המכה בבעילה ראשונה, שוב אינה תולה בדם בתולים. וב"ש (...) נמי דאמרי ארבעה לילות, בשלא חיתה המכה קאמרי, ולא יהבי לה אלא ד' לילות ותו לא, וב"ה אומרים עד שתחיה המכה, ואפי' טובא, אבל היכא דחיתה המכה ליכא מאן דפליג דתו לא יהבינן לה. ומאי דאמרינן נמי בגמ' בעי מיניה רב חייה בר שלמיא מרב, הגיע זמנה לראות תחת בעלה מהו, ואמר ליה כל בעילות שבעל אינן אלא אחת, והשאר משלימין לד' לילות, כל זה הוא בשלא חיתה המכה, דאי חיתה המכה היאך התיר לו לבוא עליה בקטנותה כמה בעילות ואינן נחשבות לו אלא אחת, ועוד משלימין לו עד ארבעה לילות, ובית הלל אמרו בשלא הגיע זמנה לראות עד שתחיה המכה ותו לא, אלא ודאי בשלא חיתה המכה מיירי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] גמ' עד שתחיה המכה, אמר ר"נ בר יצחק ואפילו ראתה, ממאי מדקתני סיפא ראתה ועודה בבית אביה ופליג בין ראתה ולא ראתה, מכלל דרישא בין ראתה בין לא ראתה. תניא נמי הכי בית הלל אומרים עד שתחיה המכה, בין ראתה בין לא ראתה. [עכ"ל רי"ף]. גמ' עד שתחיה המכה, דהינו בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות כלל, אין אנו חוששין לדם הבא מן המקור ש(ר)בא מחמת בעילה ויתערב בדם בתוליה, אלא תלינן כל דם שתראה כל זמן שלא (חייבה) [חייתה] המכה בדם בתולים, ואע"פ שראתה דם פעם אחת או שנים בבית אביה, שנשתנו עליה סדרי בראשית שהקדימה לראות יותר משאר נשים. ממאי, כלומר מנא לן דשרינן עד שתחיה המכה אע"פ שראתה בקטנותה, מדקתני בסופה, כלומר כשהגיע זמנה לראות, ותני שאם ראתה מחמרינן עלה ולא שרינן לה אלא לילה ראשונה, והיכא שלא ראתה נותנין לה ארבעה לילות, ובתינוקת שלא הגיע [זמנה] לראות לא מפליג ותני שאם ראתה מחמרינן בין ראתה בין לא ראתה, ש"מ דדין ראתה כדין שלא ראתה, ושרינן לה עד שתחיה המכה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] עד שתחיה המכה, עד כמה, אמר רב שמואל בר יצחק לדידי מיפרשא ליה מיניה דרב, עומדת ורואה יושבת ואינה רואה, ע"ג קרקע ורואה ע"ג כרים וכסתות ואינה רואה, בידוע שלא חיתה המכה. ע"ג כולם ורואה ע"ג כולם ואינה רואה, בידוע שחיתה המכה, וזה דם נדה הוא. משמשת וראתה דם מחמת תשמיש הוא, אינה משמשת וראתה דם מחמת נדה הוא. ואמרינן על הדין פיסקא דמתני' בפירקא קמא [י"א ע"ב] א"ר גידל אמר שמואל לא שנו אלא שלא פסק דם מחמת תשמיש וראתה דם שלא מחמת תשמיש, אבל פסק דם מחמת תשמיש וראתה דם שלא מחמת תשמיש טמאה. עבר עליה לילה אחת בלא תשמיש וראתה טמאה. נשתנו מראה דמים שלה טמאה. [עכ"ל רי"ף]. עד שתחיה המכה, עד כמה, כלומר היאך אנו יכולין להכיר אם חייתה מכת בתול[י]ה אם לאו, ומשני אם כשהיא עומדת על רגליה היא רואה, שמצטערת, וכשהיא יושבת אינה רואה, לפי שאינה מצטערת, וכן כוליה, ש"מ שמחמת צער המכה הורעו לה ראיות אלו ומותרת היא (להשתמש) [לשמש] דאכתי דם בתולים הוא. אי נמי משמשת וראתה דם, כלומר בעוד שהוא בא עליה היא רואה דם מיד אבל אם לא י(ת)בא עליה לא תראה כלל, ש"מ דאכתי מכת דם בתולים היא שלא נתרפאת עדיין, אבל אם היא רואה דם אע"פ שאינה מש(ת)משת ואע"פ שיושבת על גבי כרים וכסתות, בודאי דם נדה וצריכה לשבעה נקיים. לא שאנו אלא שלא פסק דם מחמת תשמיש וראתה דם שלא מחמת תשמיש, כלומר שכל זמן שבועל (אותו) [אותה] הדם שופע, נמצא שלא חייתה המכה עדיין ודם בתולים הוא, אע"פ שראינו שהיא רואה דם שלא בשעת תשמיש, כלומר (נימא) ושמא תאמר תלינן בדם נדה וטמאה ואסורה לשמש דלאו דם בתולים הוא, אפילו הכי טהורה. אבל פסק דם מחמת תשמיש, כלומר שכל זמן שבועל אינו רואה דם נמצא שחייתה המכה, הילכך כיון שראתה אחר תשמיש דין הוא דניתלי בדם נדה. עבר עליה לילה אחד בלא תשמיש, כלומר יום אחד (ולילו שלו) ולילו שלא שמשה בודאי שחייתה המכה, ואם שוב ראתה חיישינן לדם נדות. והא דמספקא לן אימתי חייתה המכה באשה הנבעלת בכל לילה מיירי שאין שהות לבשר ערותה להרפא. נשתנה מראה דם שלה, כלומר שאין זה הדם דומה לדם שיצא ממנה בבעילה ראשונה ושנייה, טמאה, דחיישינן שמא דם נדות הוא.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
עד שתחיה המכה. עד כמה. כלומר, איך אנו יכולים להכיר אם חיתה מכת בתוליה אם לאו. עומדת ורואה. לפי שמצטערת. וכשהיא יושבת אינה רואה. לפי שאינה מצטערת, וכן כולהו, ש"מ דמחמת צער המכה ארעו לה ראיות הללו ומותרת היא שתשמש, דאכתי דם בתוליה היא. אי נמי משמשת וראתה דם. כלומר, בעוד שהוא בא עליה היה רואה דם מיד, אבל אם לא יבא עליה לא תראה כלל, ש"מ דאכתי דם מחמת בתולים היא שלא נרפא עדיין, אבל אם היא רואה דם אע"פ שאינה משמשת ואע"פ שיושבת על גבי כרים וכסתות בודאי דם נדה היא וצריכה לישב שבעה נקיים. [י"א ע"ב] לא שאנו. אב"ה קאי, דאמרי לעיל במתני' עד שתחיה המכה, ואמ' דכי אזלינן לתחיית המכה היכא שלא פסק דם מחמת תשמיש, שכל זמן ששמשה ראתה דם מחזקנן ליה בדם בתולין. ובלבד שיהו בה הני סימנין דלעיל. אבל פסק דם מחמת [תשמיש]. ששמשה פעם ולא ראתה דם לא תלינן מכאן ואילך בדם בתולים אפילו יהו בה כל הני סימני דאמרינן לעיל, דכיון ששמשה פעם אחת ולא ראתה בידוע שחיתה המכה. עבר עליה לילה אחת בלא תשמיש. כלומר, יום אחד ולילו שלא שמשה, בידוע שחיתה המכה. [ואם שוב ראתה חיישינן לדם נדות, והא דמספקא לן אימתי חייתה המכה] (כאשה) [באשה] הנבעלת בכל לילה שאין שהות לבשר ערותה להרפא. נשתנו מראה דמים שלה. שאין זה הדם דומה לדם שיצא ממנה בבעילה ראשונה ושנייה. טמאה. דחיישינן דילמא דם נדות הוא.
<h3>תשובות הגאונים — אסף ח"ב תרפ"ט אות רי"ח</h3>
שכ' כל זמן שנוחרת. (תשובה) כך שנו חכמים (ס"ד ע"ב) תינוקת שלא הגיע זמנה לראות ונישאת, בית שמאי אומרים נותנין לה ארבעה לילות, ובית הלל אומרים עד שתחיה המכה, עד שתתרפא (מבית) [מכת] בעילתו. וכמה עד שתחיה המכה, אמר רב יהודה אמר רב כל זמן שנוחרת, [כי אמריתה] קמיה דשמואל [אמר לי נחירה] זו [איני יודע מה היא, אלא כל זמן] שהרוק מצוי בפה מחמת תשמיש, [הוא הזרע הבא מח]מת תשמיש שימלא את... מכה. [נחירה דאמר רב עד] כמה, אמר רב שמואל בר [רב] יצחק [לדידי מיפרשא מיניה] דרב עומדת רואה יושבת [ואינה רואה, על גבי קרקע] רואה על גבי כרים וכסתות [ואינה רואה, בידוע שלא] חיתה המכה. [וכי אמרינן כל זמן] שהיא רואה טמא, הני מילי [בימים] ראשונים שהיו חכמי ישראל רואין דם ...ה בועל בעילת מצוה ופורש, כל שכן בזמן הזה שכל נשים צריכין שבעה נקיים כרבי זירא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] הגיע זמנה לראות ונשאת וכו'. אתמר שימשה בימים, רב אמר לא הפסידה לילות, ולוי אמר הפסידה לילות. רב אמר שימשה בימים לא הפסידה לילות, עד מוצ"ש תנן. ולוי אמר שימשה בימים הפסידה לילות, מאי ד' לילות דקתני ד' עונות. ולרב למה ליה למיתנא ד' לילות, ולוי נמי ניתני ד' עונות, אורח ארעא קמ"ל [דדרכה דביאה] בלילא. [ולוי נמי] ניתני ד' לילות ותו לא, עד מוצ"ש למה לי, הא קמ"ל דשרי למיבעל בתחלה בשבת כדשמואל, דאמר שמואל פרצה דחוקה מותר ליכנס בה בשבת ואע"פ שמשיר צרורות. [עכ"ל רי"ף]. הגיע זמנה לראות וכו'. שמשה בימים, כלומר בד' ובה' ובו' ובז', לא הפסידה לילות לשמש, דלאו דוקא נקט לילות אלא משום דאין דרך לשמש ביום, משום דישראל קדושים הם ואין משמשין מטותיהן ביום, אלא אם בא לשמש ביום כדרך שאמרו חכמים [י"ז ע"א] תלמיד חכם מאפיל בטליתו ומותר, לא הפסידה לילות לשמש אע"פ שהיא רואה דם מחמת תשמיש, דכיון דתנא ארבעה לילות ולא תנא ארבעה עונות דהוה משמע או יום או לילה, ש"מ דשמונה עונות התירו להם חכמים. ולוי סבר דהאי לילות עונות רוצה לומר, ובשני ימים [ו]לילות שלהם ששמשה שוב אינה יכולה לשמש. אבל בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות שאמרו ב"ה עד שתחיה המכה ליכא לאיפלוגי רב ולוי, דהתם נמי בין ביום בין בלילה היא מותרת לשמש, דהא לא הוזכרו בה לא לילות ולא ימים. דשרי למבעל בתחלה בשבת, ולא אמרינן לדם הוא צריך לפתחו הוא צריך וליתסר, אלא אמרינן להנאת עצמו הוא קא מיכוין ושרי, ודבר שאין מתכוין הוא ומותר לדברי הכל. וא"ת פסיק רישיה ולא ימות הוא, ואמרינן מודה רבי שמעון בפסיק רישיה ולא ימות. לא היא, דהא אמר שמואל יכול אדם לבעול כמה בעילות בלא דם, כלומר בהטייה. פרצה דחוקה, שיש לו בכותל פתח אחד צר ודחוק הרבה שאי אפשר לאדם לצאת ולבא שלא יפיל מצרורות ואבני הכותל ומרחיבו, אפילו הכי מותר ליכנס וליצא בשבת, ולא חשבינן ליה כמתקן, כיון דאפשר ליכנס בו על ידי הדחק, הכא נמי כבר התחיל לבעול שני לילות לפני זה, אע"פ שאינו מוצא כל כך פתח פתוח והוא מרחיבו (בפעת) [בפעם] שלישית שהוא ליל שבת לאו כמתקן הוא. ואע"ג דהכא משמע דלא שרינן לכתחלה לבעול אלא א"כ התחיל פעם ושתים לפני השבת, הא פסקינן בפ"ק דכתובות [ו' ע"א] דמותר לבעול בתחלה בשבת מהאי טעמא דלהנאת עצמו קא מיכוין כדפרשית לעיל.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
שמשה בימים. כדרך שאמרו חכמים [כתובות י"ז ע"א, נדה ס"ד ע"ב] תלמיד חכם מאפיל בטליתו מותר. לא הפסידה לילות. לשמש, אע"פ שהיא רואה דם מחמת תשמיש. דשרי למבעל בתחלה בשבת. ולא אמרינן לדם הוא צריך וליתסר, לפתח הוא צריך וליתסר, אלא אמרינן להנאת עצמו קא מיכוון ושרי. פרצה דחוקה. שיש לה בכותל פתח אחד צר ודחוק היכא שא"א לאדם לצאת ולבא שלא יפול מצרורות אבני הכותל, ומרחיבו, אפילו הכי מותר ליכנס בו ע"י הדחק, הכא נמי כבר התחיל לשתי לילות לפני זה, אע"פ שאינו מוצא פתח פתוח והוא מרחיבו בפעם שלישית שהוא ליל שבת לאו כמתקן הוא. ואע"ג דהכא משמע דלא שרינן לכתחלה לבעול אלא אם כן התחיל פעם ושתים לפני שבת, הא פסקי' בפ"ק בכתובות [ז' ע"א] דמותר לבעול בתחלה בשבת, מהאי טעמא דלהנאת עצמו קא מיכוון, כדפרישית לעיל.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימנים תשל"ח—תשל"ט</h3>
שמשה בימים של אותם ד' לילות שנותנין לה ב"ה, רב אמר לא הפסידה לילות, שמשמשת נמי (בלילות) [דלילות] כימים, דעד מוצאי שבת תנן, ל"ש לילות ול"ש ימים. ולוי אמר הפסידה לילות [דמאי ד'] דקאמר ד' עונות, או ד' ימים או ד' לילות, וכיון ששמשה ביום הפסידה לילות. ורב דקאמר לא הפסידה לילות א"כ אמאי קתני לילות, דמשמע דוקא לילות ולא ימים, הקמ"ל כו'. ומש"ה קתני עד מוצ"ש, לאשמועינן דשרי למיבעל בשבת, אע"פ שאותו מקום דחוק הוא עדיין אפ"ה שרי, אע"ג דשמא עביד חבורה, דדבר שאין מתכוין מותר. בעל בתחלה ולא מצא דם וחזר ובעל ומצא דם ובסתם (בתולה) [בעולה]. א"ר חנינא טמאה, דכיון דלא בא לכתחלה ודאי דם נדה הוא ולא דם בתולים, [רב אסי אמר טהורה כדשמואל דאמר יכולין לבעול כמה (בתולות) [בעילות] בלא דם]. אידך, רבי חנינא, סבר שאני שמואל דרב גוברין הוא, שהיה חכם גדול ובקי בכל דבר. אמר רב בוגרת נותנים לה לילה ראשונה, רב סבר כב"ש.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
מותר לבעול בעילת מצוה אפילו לכתחילה בשבת לפי שאין מתכוין להוציא דם אלא לבעילה, ואף על פי שמוציא דם מותר, כדשמואל, דאמר שמואל פירצה דחוקה מותר לכנוס בה בשבת אף על פי שמשיר [בה] צרורות, דהואיל ולא נתכוון להפיל אותן צרורות אלא ליכנס בפירצה פטור. ואמרינן דם מפקד פקיד כמו פקדון, כנוס ועומד ואינו נבלע בכותלי הרחם להיות יציאתו על ידי חבורה, [אלא] שהפתח נעול לפניו, [ופותחין לו] ויוצא. ואינו מתכוין לעשות בניין, אלא להנאת עצמו הוא מתכוין ופיתח[א] ממילא הוי. וקימא לן הלכה כר' יהודה דאמר מקלקל [בחבורה] פטור, והאי מקלקל הוא אצל הפתח, שהבתולה חשובה היא מן הבעולה. וקיימא לן נמי הלכה כרבי שמעון, דאמר דבר שאינו מתכוין מותר. והאי להנאת עצמו קא מכווין.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן ב'</h3>
מותר לבעול בעילת מצוה בשבת ואפילו לכתחילה, שאינו מתכוון להוציא דם אלא לבעילה, ואף על פי שמוציא דם מותר, כשמואל דאמר שמואל פירצה דחוקה מותר לכנוס בה בשבת, ואף על פי שמשיר בה צרורות, דהואיל דלא נתכוון להפיל אותן צרורות אלא לכנוס בפירצה פטור, ואמרינן דם מפקד פקיד, כמו פקדון, כנוס ועומד ואינו נבלע בדופני הרחם, להיות יציאתו על ידי חבורה, אלא שהפתח נעול בפניו ופותחין לו ויוצא, ואינו מתכוון לעשות בנין, אלא להנאת עצמו, ופיתחא ממילא הויא, וקיימא לן הלכה כרבי יהודה, דאמר מקלקל בחבורה פטור, והאי מקלקל הוא אצל הפתח שהבתולה חשובה מן הבעילה. וקיימא לן נמי הלכה כרבי שמעון דאמר דבר שאינו מתכוון מותר והאי להנאת עצמו קא מכוון.
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
בועל אפי' בשבת. חתן מותר לבעול אפי' בשבת כדאי' בפ"ק דכתובות [דף ז'] רב זביד גופיה בעל בשבת כדשמואל דא' פרצה דחוקה מותר ליכנס בה בשבת אעפ"י שמשיר צרורות דקיימא לן כרבי יהודה מקלקל בחבורה פטור, ומקלקל הויא אצל הפתח. וקיימא לן כרבי שמעון דדבר שאין מתכוין מותר דליהנות עצמו קא מכוין ובועל עד שיוצא הדם.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה לרש"י</h3>
ומותר לבעול בעילת מצוה בשבת אפילו לכתחלה דאינו מתכוין להוציא דם, אלא לבעול, ואעפ"י שמוציא דם מותר כדשמואל, דאמר שמואל פירצה דחוקה מותר ליכנס בה בשבת, ואעפ"י שמשיר צרורות, כיון שאינו מתכוין להשיר צרורות, אלא ליכנס בפרצה פטור. ואמ' התם [כתובות ז' א'] דם מיפקד פקיד, פי' הוא כמו פקדון הוא, כנוס ועומד, ואינו נבלע בדופני הרחם להיות יציאתו ע"י חבורה, אלא שהפתח נעול לפניו ופותחין לו ויוצא, ואינו מתכוין לעשות בניין, אלא להנאת עצמו קא מכוין, ופיתחא ממילא הוי, וקיימא לן כר' יהודה דאמר מקלקל [בחבורה] פטור, והאי מקלקל הוא אצל הפתח, שהבתולה חשובה היא מן הבעולה, וקי"ל הלכה כר' שמעון דאמר דבר שאינו מתכוין מותר, והאי להנאת עצמו קמכוין. בועל בעילת מצוה עד שיוציא דם בתולים כל שהוא, ואם בעל ולא מצא דם, ואח"כ בעל ומצא דם, אפילו למאן דאמר טהור(ה), פורש ממנה מיד, דהא השתא בזמן הזה קבעינן הלכה דבועל בעילת מצוה ופורש, ואף ע"ג דדם בתולים טהור, אלא שחכמים החמירו עליו, לפי שאי אפשר בלא דם טמא להיות עם דם בתולים, ואפילו איפשר, מוסר יי' בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו, ספק הוא לך, ודם נדה בכרת הוא, ואל תקרב אל פתח ביתה.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן ז'</h3>
ואחר שכנסה וכתב לה כתובה הרי היא אשתו לכל דבר וכל מה שירצה לעשות עמה עושה. בועל בכל עת שירצה ובועל הבתולה ואפילו בשבת כדאמרינן פרצה דחוקה מותר ליכנס בשבת ואע"פ שמשיר ממנה צרורות. ומנשק בכל אבר שירצה ובא עליה בין כדרכה בין שלא כדרכה בין דרך איברים ובלבד שלא יוציא זרע לבטלה. ואעפ"כ מדת חסידות היא שלא יקל אדם ראשו לכך. ויקדש עצמו בשעת תשמיש ולא יהיה מצוי אצלה כתרנגול אלא מלילי שבת ללילי שבת אם יש לו כח. וכשהוא מדבר עמה לא ידבר עמה בתחלת הלילה כשהוא שבע ולא בסוף הלילה כשהוא רעב אלא באמצע הלילה כשיתעכל המזון במעיו ולא ינבל פיו בדברי הבאי אפילו בינו לבינה וכל הממעט בתשמיש הרי זה משובח והוא שלא יבטל עונה אלא מדעת אשתו. ואסור לאדם לשמש מטתו לאור הנר ואפילו בליל שבת אם היה הנר דלוק אם לא יהיה מחיצה בינו ובין הנר וכן אסור לשמש מטתו ביום שעזות פנים הוא לו. ואם יהיה ת"ח מאפיל בטליתו. וצריך שיהא מטתו בין צפון לדרום בשעה שישמש מטתו. מפני שאמרו ז"ל שהשכינה במערב.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
ומותר לבעול בעילת מצוה בשבת ואפילו לכתחלה, שאינו מתכוין להוציא דם אלא לבעילה קמתכוין ולהנאתו ואע"פ שמוציאה דם מותר, דא' שמואל פירצה דחוקה מותר ליכנס בה בשבת ואע"פ שמשיר צרורות הואיל ולא נתכוון להפיל צרורות אלא לכנס בפירצה פטור. ואמרינן [כתובות ו' ע"א] האי דם מפקד פקיד כנוס ועומד ואינו נבלע בפנים בית הרחם להיות יציאות הדם על ידי חבורה אל' הפתח נעול בפניו ופותחין לו ויוצא ואינו מתכוין לעשות בניין אל' להנאת עצמו קמתכוין ופתחא ממילא הויא. וקיימ' לן הלכה כר' יהוד' דא' מקלקל הוא אצל הפתח, שהבתולה חשובה היא יותר מן הבעולה, וקיימ' לן נמי הלכה כר' שמעון דא' דבר שאין מתכוין מותר, והאי להנאתו קמכוין, לפיכך בועל בעיל' מצוה בשבת עד שיוציא דם, ואם בעל בין מצא דם בין לא מצא דם פורש. ואפילו למאן דא' טהורה פורש ממנה מיד. וכן השתא בזמן הזה קבעי הלכתא בועל בעילת מצוה ופורש ואע"ג דטהורה ודם בתולים טהור.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] איתמר בעל ולא מצא דם [וחזר] ובעל ומצא דם, ר' חנינא אמר טמאה, ורב אסי אמר טהורה. ר' חנינא אמר טמאה, אם איתא דהוה דם בתולים מעיקרא הוה אתי. רב אסי אמר טהורה, דלמא איתרמי ליה כדשמואל, דאמר שמואל יכול אני לבעול כמה בעילות בלא דם. ואידך, שאני שמואל דרב גובריה. והלכתא כרבי חנינא, דספק איסור לחומרא. אמר רב בוגרת נותנין לה לילה הראשון, וה"מ דלא ראתה, אבל ראתה אין נותנין לה אלא בעילת מצוה ותו לא. [עכ"ל רי"ף]. בעל ולא מצא דם ובבעילה שנייה מצא דם, מספקא לן אם האי דם של בעילה שנייה אם דם בתולים הוא אם לא. רב אמר טהורה, דדילמא הטה בבעילתו ומצא פתח פתוח ולא קריעי יריעה של בתוליה עד ביאה שנייה שלא הטה כלל [ר' חנינא אמר טמאה דשמואל לא שכיחא]. והלכתא כרבי חנינא, וספק איסורא לחומרא. ודוקא בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות הוא דאיצטריכינן לחומרא כרבי חנינא, לפי שהתירו בה חכמים עד שתחיה המכה, דאי בתינוקת שהגיע זמנה לראות, הא כבר פסקינן לקמן דבועל בעילת מצוה לחודה ופורש עד שתשב שבעה נקיים כדין זבה ותטבול. ובירושלמי [ברכות פ"ב ה"ו] משמע שאפילו בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות אזלינן לחומרא דבועל בעילת מצוה ופורש, דאמרינן לקמן רבי ינאי (פסק) [ערק] אפילו (בתינוקת) [מתינוקת] שלא הגיע זמנה לראות ונשאת, כלומר לא רצה להתיר לבעול יותר מבעילת מצוה לחודה אפילו בכי האי גונא תינוקת שלא הגיע זמנה. ולפום האי גמרא שוב אין אנו צריכין לפסוק כרבי חנינא, דלכולי עלמא מיתסר לבעול מכיון שפורש ממנה, ויש לומר דנפקא לן מינה טובא שאם אמרה לו בשעת ביאה שנייה אני שופעת דם, יש לו להחמיר ולתלות בדם נדה וינעוץ עשרה צפרניו בקרקע עד שימות האבר.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
בעל ולא מצא דם ובבעילה שנייה מצא דם, מספקא לן אם האי דם מבעילה שניה אם דם בתולים הוא או לא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
וה"מ דלא ראתה. תלמודא הוא דקאמר הכי אליבא דרב ומיהו רב סתמא אמרה והיינו דמנימין סקינסאה סבר למעבד עובדא כותיה ואפי' ראתה אלא גמ' קאמר דקושטא דמלתא דרב לא אמרה אלא היכא דלא ראתה, וא"ת וכיון דס"ל לרב דאישתני דינא דבוגרת מנערה אמאי שבקה תנא לבוגרת, י"ל דממילא שמעי' לה דע"כ ל"פ ב"ה עלייהו דב"ש אלא בנערה הא בבוגרת שלא ראתה מודו להו דאין נותנין לה אלא לילה הראשון, וכן נמי דוקא בנערה שראתה פליגי ב"ה עלייהו דב"ש שנותנין לה כל הלילה הא בבוגרת שראתה מודו להו דאין נותנין לה אלא בעילת מצוה, ודקאמר רב הכא דבוגרת נותנין לה לילה הראשון לתנא דמתני' קאמר אבל איהו כרבותי' ס"ל דאמרי' בועל בעילת מצוה ופורש כדאיתא לקמן.
<h2>דף סה.</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
עד שתחייה המכה תנן. וק' מאי פריך, לישני ליה הא דתנן ד' לילות היינו משום דחייתה המכה, דע"כ עד שתחיה המכה יותר מד' לילות דא"כ מחמרי ב"ה טפי בהגיע מלא הגיע, צ"ע, ולפיכך פריך מב"ה דלא שביק ב"ה ועביד כב"ש. שתים בימי קטנות. כגון שניסת בת י"א שנים וחצי, דיש ו' חדשים דקטנות לבא, וששה דנערות, דהיינו י"ב חדשים, ובעל שתים בקטנות ושתים בנערות. הגיע זמנה לראות תחת בעלה. כגון שנישאת בקטנותה. מהו. פי' מי יהבינן לה ד' לילות בימי נערות או לא, דמתניתי' דקתנ' עד מוצאי שבת בניסת בנערות מיירי. ואלא דיהב לה אחת בימי קטנות. דכל ביאה דקטנות חד הוא. ושתים בימי נערות. אחת לסוף כל ג' חדשים. ואחת בימי בגרות. בסוף חדש תשיעי דהוו להו משנישאת לד' לילות. מי סבר' כו'. והק' רשב"ם א"כ דהכי הוה (הכי) [היכי] תמצא מתוך י"ב חדש והא ליכא אלא ח' חדשי', ותי' כגון שניש' בי"א שנים וחצי ושמשה כל הנך ו' חדשים דקטנות ואין עולין לה אלא לילה אחת כדאמרן לעיל, ובימי נערות שמשה ג' פעמים לכל סוף ב' חדשי' פעם אחת הוי ד' עונות בימי קטנות ובימי נערות וליכ' הכא בגרות כלל, וק' לימ' דכל ג' חדשים עונה אחת ומשכחת לה ג' בימי נערות אחת בתחילה ואחת באמצע ואחת בסוף, וי"ל דא"כ אין הפסק בין הראשונה ושנייה בין קטנה ונערות דכל הני דקטנות אינו אלא חד עד הלילה שהתחיל ימי נערות. בעילת מצוה. דפסוק דפרו ורבו מתחיל עתה. שכיב באורחא. [משום ד]סבר למעבד עובדא. כיון שנתק' שיניו. כלומ' שנושרין השינים... א"כ הן זקנים ואינם יכולים לילך לחוץ לבקש מזונותם, ונקיון הוי לש' נתקו, (והא) [ואגב] דמייתי' ליה לעיל מילתיה דרב חנינא בר שלמיא (ו)נקט כל מילתי'.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי</h3>
ועד כמה הוי' נערה מבת יב"ש ויום אחד [ועד בת שתים עשרה שנה. וששה חדשים ויום אחד. והוא שהביאה שתי שערות מיכן ואילך בוגרת היא. שכך א"ש [כתובות ל"ט ע"א] אין בין נערות לבוגרת אלא ששה חדשים בלבד.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חנניה בר שלמיה</h3>
גרס' בפ' אחרון דמס' נידה בעא מיניה רב חנניה בר שלמיה מרב הגיע זמנה לראות תחת בעלה מהו, א"ל כל בעילות שבעל אינו אלא אחת והשאר משלימין לה ג' עונות, ורב דא"ל הכי אליבא דרבנן דמתניתין א"ל מיהו הדר ביה רב דהכי מסקינן התם רב ושמואל דאמרי תרווייהו בועל בעילת מצוה ופורש כרבותינו דחזרו ואמרו דבין הגיע זמנה לראות בין לא הגיע זמנה אין נותנין לה אלא בעילת מצוה ופורש דאפילו לגמור ביאתו היה לנו לומר שלא יגמור כיון שכיון צד את הבתולין כדי שלא יתערב דם הנידות, אלא שאי אפשר מפני שלבו נוקפו ויפרוש ואתי לאמנועי מפריה ורביה, וסמכו חכמים על רוב דם בתולים שאין עמו דם מקור ולא גזור במקום מצוה.
<h3>ערוך</h3>
הדפין והעדשין והלולבין מדיחן — פי' הנסרים שמניחין על הענבים.
<b>הערוך ערך דף</b>
הדפין הלולבין והעדשין — פי' רבינו גרשם ז"ל, הדפין הנסרים שמניחין על גבי הענבים, והעדשים היינו הגת עצמו הים שבו דורכין הענבים, והלולבין הן שתי קורות המתאימות שעומדין מכאן ומכאן לקורה הגדולה ובהן נועלין אותה הקורה הגדולה, כל אלו מדיחן במים והן טהורין בלא טבילה, משום דהדפין והלולבין הוו פשוטי כלי עץ והעדשים הים אע"פ שהוא כלי כיון דהוי מחובר לקרקע לא צריך טבילה, והעקלים של נצרים היינו לאחר שמילאו כל הגת מן הענבים או מן זיתים מפנין סביב ועושין שביל ליין שילך ויפול אל הבור ולפי שלא יתפזרו הענבים ויפלו אל השביל מביאין נצרים של דקלים וכורכין סביב לענבים כמין סייג קטן כדי שלא יתפזרו, ולהכי נקרין עקלין שעוקלין ועוקמין אותן וכורכין אותן סביב, כשעקל בית הבד כרוך עליה (ב"ק קט"ו ע"ב) פי' הבד שנסדקה קשורה ומהודקת כמין אריגה בזמורות שהן כמו חבלים לבלתי הפרד שבריה, ואמר לן רבי דרב האי גאון אמר, מביאין כמין קופה גדולה נמוכה ונקובה ומשימין סביב והיינו עקלין של נצרין ואח"כ משימין הדפין עליהן וטוענים הקורה, ויש שעושין אותן עקלין של בצבוץ מן נצרים של פשתן ארוך שקורין קנבץ, ואותן צריך לנגבן, כדאמרינן בסוף מסכת עבודה זרה (ע"ד ע"ב) צריך לנגבן באפר ומים ואפר לפי שהן בולעין היין, אבל אם הן הנצרים של שיפה ושל גמי צריך ליישנן לפי שהן בולעין היין הרבה ואין מתבטל מהן היין לא ע"י הדחה ולא ע"י ניגוב.
<b>הערוך ערך לולבגב</b>
העדשין והלולבין — כבר פי' בע' טלפח ובע' לולב.
<b>הערוך ערך עדשגב</b>
הדפין והלולבין והעדשין — מדיחן — פי' מביאין טיט ומערבין בו תבן ונעורת של פשתן ועושין כמין ריחים גדולה ונותנין על הזתים בבית הבד כדי שיוכתשו ויצא שמנן ונקראת טלפחא מפני שתחילת בריאתה כעדשה ועדשה בל' ארמית טלפחא. ומניחין אותן על הזגין ואותו יין שיוצא מהן נקרא תמד והן העיגולין דקאמר עיגולי הגת והן העדשין.
<b>הערוך ערך טלפח</b>
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
מסקינן בפרק אחרון דעבודה זרה (ע"ה א') לעניין יין נסך, כלי הגת שדרך בהן הנכרי הדפים והעדשין והלולבין מדיחן העקלין של נצרין, פירש בערוך (ערך נצר) שוטים כמו (ישעי' י"א א') ונצר משרשיו יפרה, ופירוש עדשים גלגל כעדשה של טיט ומכבידו על הדפין של ענבים, אבל גת עצמה צריכה ניגוב כן פר"ת (נדה ס"ה א' תד"ה הדפין), אבל לפי התוספתא (ע"ז פ"ט ה"ג) שגורס מנגבן יכול להיות כפרש"י (ע"ז שם ד"ה והעדשים) שפירש עדשים גת עצמו. ושל בצבוץ פירוש (רש"י) קנבוס, מנגבן, של שיפה ושל גמי מיישנן שנים עשר חדש רבי יוסי אומר הרוצה לטהרן מיד מגעילן ברותחין או חולטן במי זתים או מניחן תחת (ה)צנור שמימיו מקלחין או במעיין שמימיו רודפין שתים עשרה שעות ואחר כך יותרו (ע"פ רמב"ם מאכ"א פי"א הל' כ"ד). שק שמשמרין בו יין של צמר מנגבה [ו]של שער מדיחה של שש מיישנה שנים עשר חדש ואם יש בו קשרים מתירו וכן הסלים והכפיפות שדורכין בהם אם היו תפורין בחבלים מנגבן ואם תפורין בפשתן מיישנם שנים עשר חדש ואם יש בהן קשרים מתירן כדמסיק בפרק בתרא דעבודה זרה (שם).
<h3>האגודה</h3>
הרי שהיו גתיו ובית בדיו טמאין ובקש לעשותם בטהרה הדפין והלולבים והעדשים מדיחן. פירש הקונטרס זו הגת עצמה שהענבים נתונים בו. ובפרק בתרא דע"ז [ע"ה ע"א] בעי מיניה הני קורגי דארמאי מהו ופשיט להו מהא מתניתין ופירש בקונטרס מדפשיט ליה מהא מתניתין שמע מינה דעיקר (הגת) היא ואהא סמכינן לטהר גת בהדחה. רבינו תם מפרש דכלים דהך מתניתין בכלים בית (חבר) [הבד] איירי ור"י מיישב פירוש רש"י דהכא מיירי בשל ישראל ונגע בהם כותי ולהכי סגי בהדחה אבל גת של כותי צריך ניגוב עיין פרק בתרא דע"ז [שם].
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הרי שהיו גתיו ובית בדיו טמאין. כלומר שנשתמשו בהן במשקה טמא, והא דלא תני מדיחן ומטבילן מנגבן ומטבילן מיישנן ומטבילן לפי שהכלים הללו אין מקבלין טומאה שהדפין והלולבין פשוטי כלי עץ נינהו והעדשים של אבן הן ואינן מקבלין טומאה ולפיכך כל שהמשקה יוצא מהן בהדחה או בנגוב סגי.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
הרוצה לטהר גתיו ובדיו מגעילן ברותחין או חולטן במי זתים או מניחן תחת הצנור כ"ד שעות, וכן ביין נסך.
<h2>דף סה:</h2>
<h3>ערוך</h3>
העקלין של נצרים — פי' שוטים כמו "נצר משרשיו יפרה" (ישעיה י"א, א').
<b>הערוך ערך נצרגא</b>
העקלין של נצרין ושל בצבוץ — מנגבן — פי' בצבוץ פשתן מלש' בוץ.
<b>הערוך ערך בץגד</b>
של שיפה ושל גמי — פי' כלי חילף ממין גמי עיי' בע' לולב.
<b>הערוך ערך שףגיב</b>
איכא בינייהו חרפי ואפלי — חרפי — ראשונים כמו "בימי חרפי" (איוב כ"ט, ד'), אפלי — מאוחרים כמו "כי אפילות הנה" (שמות ט', ל"ב).
<b>הערוך ערך חרףגב</b>
שאני כתובה דמגחי בה טפי — כלומר נושאין ונותנין בה טובא מאחרין עד חצי הלילה.
<b>הערוך ערך גח</b>
לא הוו מסקי מינה אלא כדמסיק תעלא מבי כרבא — פי' לא הוו מסקי מינה שום טעמא להיתירא יותר מבעילה ראשונה כמה דמסיק תעלה מבי כרבא כלומר כשם שהשועל אינו מוציא כלום מזון משדה חרושה שהוא אינו אוכל לא זרעים ולא עשבים.
<b>הערוך ערך כרבגב</b>
א"ל ר' אבא לר' אשי, אלא מעתה בעל נפש לא יגמור ביאתו — פי' חסיד המתרחק מריח עבירה ומדקדק הרבה על עצמו.
<b>הערוך ערך בעל נפש</b>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
שיפא. גלאל, ובלשון אינגלייש קורי' פלגשא. מניחין מגת לגת. פי' אם של (גת) [שיפא ושל גמי] מניחן מגת של שנה זו לגת של שנה אחרת, ולכך בעי הינו ת"ק [דאמר] שנים עשר חדש. כדרך שאמ' ביין נסך. פי' בגיתות של גוים, שמעינן מהכא דגת של גוים וכלי הגת ששהא י"ב חדש סגי ולא בעי הדחה ולא ניגוב כשר. חנה שאונה. על שם מקום, ואיכא דאמ' בר שאונה. על שם אביו. שאני כתובה דמגהי בה טפי. פי' ואי'[בעית] אי'[מא] דאפילו בתקופת תמוז וטבת בעי לילה שלימה וחצי [יום] לפי שאין מתחילי' בתחילת הלילה לשמש, דיש עכוב בדבר לדקדק בכתובה ולחותמה. דמגהי. לשו' ספר שאינו מוגה. מעשה רב. דאין עושין מעשה אלא א"כ ברור בדבר דכן הלכה. ולא מסקינן מיניה. פי' שאין יכולין לקבוע הלכה מיניה אלא מן הבריתא. וכולן. שטהרו חכמי' דמיהם. שהיו שופעת מתוך ד' לילות לאחר [כו'] צריכין לבדוק. פי' הקו'[נטרס] אם נשתנו, וק' דהא אפילו בתוך ד' לילות נמי אם נשתנו טמא, ע"כ.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חנא בר שאונה</h3>
גרס' בשלהי מס' ע"ז [ע"ה ע"א] ומס' נידה פ' תינוקת בגמ' ראתה ועודה בבית אביה [ס"ה ע"א], ת"ר בזו (שב"ש) [שב"ה] אומר' כל הלילה שלה נותנין לה עונה שלימה וכמה עונה שלימה רשב"ג אומר לילה וחצי יום ורמינ' עלה ומי בעינן כולי האי ורמינהו מי שהיו גתיו ובית בדיו טמא' ורוצה לעשותן בטהרה וכו' עד רשב"ג אומר מש"ר יוסי מניחן תחת הצינור שמימיו מקלחין או במעיין שמימיו רודפין וכמה עונה וכו' עד וכמה עונה אמר ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן או לילה או יום, ור' חנא שאונה ואמרי לה ר' חנא בר שאונא אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן חצי לילה וחצי יום, ואמר ר' שמואל בר רב יצחק לא פליגי הא בתקופת ניסן ותשרי הא בתקופת תמוז וטבת ומסקנא שאני כתובה דמנהגי טפי עד דכתבי ופי' רבינו שמואל אע"ג דבתולה ניסת ליום הרביעי וכותבין בכתובה ברביעי בשבת אפילו הכי כותבין אותה בחמישי כדאמרינן בפ"ב דגיטין דכל זמן שעסוקין באותו עניין יכולין לכתוב ברביעי ואינו כונס לשמש בתחילת הלילה מפני שעדיין לא נחתמה הכתובה. ונ"ל הסודר שאין מנהג זה בכל הכתובות אלא רוב הכתובות היו כותבין וחותמין ברביעי, דה"ג התם בפ"ב דגיטין דכתובתיה דחייא בר רב איכתיב ביממא ואיחתם בליליא הוה רב התם ולא אמר להו ולא מידי ומסיק משום דעסוקין באותו עניין ואי ברוב הכתובה נהגו לחותמן בלילה מה מביא מחייא בר רב אי משום דרב הוה התם לימ' בסתם לימ' רב כשמואל סבירא ליה. ובכת' פ"א [ה' ע"א] איבעיא להו בתולה ניסת ברביעי ונבעלת ברביעי ולא חיישינן לאיקרורי דעתא או דילמא ניסת ברביעי ונבעלת בחמישי דחיישי' לאיקרורי דעת' נר' דהבעי' כך היא פשיט' דעיקר הסעודה וכתיבת כתובה ברביעי וכניסה לביאה בחמישי דהיינו ליל חמישי שהרי [לפי ה]משניות [מוכח] שהביאה בלילה כדתנן [נדה ס"ד ע"ב] ב"ש אומר' נותנין לה לתינוק' שלא הגיע זמנה לראות ד' לילות, ולב"ה אפילו הגיע זמנה לראות ד' לילות ולב"ש לילה הראשון ושנינו [ברכות ט"ז ע"א] חתן פטור מק"ש לילה הראשון ואע"ג דמסקנא התם בתחילת פ' תינוקת מאי ד' לילות ד' עונות התם משמע לבר מליל ה' ועיין התם דאע"ג דד' עונות איום נמי קאי סוגיא דשמעתא לבר מליל ה' הילכך קא בעי הכא אם דעתו ורצונו לכנוס לשם ביאה ביום ד' עצמו מי שבקינן ליה או לא, ומסיק ת"ש דתני בר קפרא בתולה ניסת ברביעי ונבעלת בחמישי, הואיל ונאמרה ברכה לדגים, טעמא דמשום ברכה אבל משום איקרורי דעתא לא חיישינן ופרפרת לדבר וסמך דהואיל ונאמרה בו ברכה לדגים לפיכך נבעלת בחמישי וידגו לרוב בקרב הארץ.
<h3>מעשה הגאונים סימן ס"א</h3>
ועוד הורה אחרו הכתובה ונכתב' בלילי רביעי ונחתמה [בליל חמישי] כשירה אעפ"י שכתוב בה ברביעי וראיתי במסכת נידה [ס"ה ע"ב] שאני כתובה דנהגו בה טפי. וגם הורה רבינו שלמה לכתוב כן [ב]כתובה, הכל קיבל עליו, והוא תיקון יפה ואין צריך לכתוב סך הכל קיבל אלא הכל קיבל עליו כך וכך.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
רב ושמואל דאמרי תרויהו הלכה בתינוקת בועל בעילת מצוה ופורש, תניא רבותינו חזרו ונמנו הלכה בועל בעילת מצוה ופורש. אמר עולא כי הוו רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש בתינוקת לא הוו מסקי מינה אלא כדמסיק תעלא מבי כרבא ואמרי בועל בעילת מצוה ופורש, וגומר ביאתו ואינו חושש, וצריכה שבעה נקיים לבר מההוא יומא דאינסיבא ביה.
<h3>תשובות לרבינו האי גאון</h3>
וששאלתם הנושא אשה בתולה ובועלה בעילת ראשונה היא בעילת מצוה ופורש ממנה ואסור לבעול בעילה שנייה עד שתספור ז' נקיים ותטבול במים חיים ואחר כך יבעול אותה בעילה שנייה מפני שדם בתולים גורם לדם נדה שיצא עמו מפני שאשה בתולה כשהיא נבעלה בעילה ראשונה אוחזה אימה חילה ורעדה וחלחלה ובזמן שהאשה מתחלחלת היא פורשת נדה ויצא ממנה דם נדה שכך כתיב באסתר [אסתר ד'] ותתחלחל המלכה מאוד [מגילה ט"ו ע"א] אמר רב שפירסה נידה.
<h3>הלכות פסוקות מיוחס לגאונים — גנזי קדם</h3>
וכן מי שנשא אשה, כנידה עושין, בועל בעילת מצוה ופורש, וצריכה שבעה נקיים חוץ מאותו היום שנשא בו ובעל. ותשב מאחר אותו יום שניכנסה לחופה (מונה למחר) שבעה נקיים, ותטבול בלילי שמיני ותהא מותרת לבעלה. שכל הנשים בין בתולות בין מעוברות בין יולדות בין נידות ספיק זבות הן וצריכות שבעה נקיים, חוץ מיום ש[פסק] ממנה, שאינו ממנין שבעה אילא סופרת למ[חרת שבעה נקיים], ותטבול במים חיים ותהא מותרת לבעלה, ש[אין לנו נדה דאורייתא] משפסקו חוזים וסנהדרין. היה ר' מאיר אומר מרא[ות] דמים משונין זה מזה, כאיזצד, דם (בתולים) [נידה] אדום [דם בתולים] (ו)אינו אדום, דם נידה זוהם דם בתולים אינו זוהם, דם נדה בא מן המקור דם בתולים בא מן הצדדין. אמר רב יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן זו דברי רבי מאיר, אבל חכמים אומרים כל מראה דמים אחד הן. רב ושמואל דאמרי תרוויהו הלכה בתינוקת בועל בעילת מצוה ופורש.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
הלכה בועל בעילת מצוה ופורש בין הגיע זמנה לראות בין שלא הגיע זמנה לראות, בין בוגרת בין שאינה בוגרת בין ראת[ה] בין שלא ראת[ה] [ו]פורש, לא להרחיק ממנה, כאשה נדה, אלא (משתמש) [פורש מתשמיש], הוא בכסותו והיא בכסות[ה], דאינה טמאה אלא מדרבנן. שהרי דם בתולי[ם] טהור, ומשום כבוד חתן לא רצו להחמיר ולהרחיק יותר. ומשמרת ז' נקיים כזבה גמורה. וא[ף] ע[ל] [פי] שלא [ראתה] דם, אלא בשעת בעילה ראת[ה] דם בתולים, דהא[י] דם בתולים כדם נדות חשבינן ליה. משום דאי אפשר (לדם) [למכה] בלא ציחצוחי זיבה. ואמרינן התם בשמועה זו, בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות דם טיפה כחרדל יושבות עליו שבעה נקיים.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
בועל בעילת מצוה עד שיוציא דם בתולים כל שהוא, ואם בעל ולא מצא דם ואחר כך בעל ומצא, אפילו למאן דאמר טהור[ה] פורש הימינ(ו)[ה] מיד. דהא השתא בזמן הזה קבעינן הילכת[ה] בועל בעילת מצוה ופורש. [ו]א[ף] ע[ל] ג[ב] דטהורה [הוא] דדם בתולים דם טהור אלא שחכמים גזרו והחמירו עליו, לפי שאי אפשר בלא דם טמא עמו. ואפילו אפשר, מוסר ה' בני אל תמאס, משפ[ט] היא לך. ודם נדות כרת, ואל תקרב אל פתח ביתה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן ב'</h3>
הלכה בועל בעילת מצוה ופורש, בין הגיע זמנה לראות בין לא הגיע זמנה לראות, בין בוגרת בין שאינה בוגרת, בין ראתה בין לא ראתה ופורש, לא להרחיק ממנה כאשה נדה, אלא פורש מתשמיש, הוא בכסותו והיא בכסותה, דאינה טמאה אלא מדרבנן, שהרי דם בתולים טהור, ומשום כבוד חתנות לא רצו להחמיר ולהרחיקו יותר, ומשמרת שבעה נקיים כזבה גמורה. ואף על פי שלא ראתה דם אלא בשעת בעילה [ראתה דם בתולים] האי דם בתולים כדם נדה חשבינן ליה, משום דאי איפשר למכה בלא ציחצוחי זיבה, ואמרינן התם על שמועה זו בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות דם טיפה כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן ב'</h3>
בועל בעילת מצוה עד שיוציא דם בתולים כל שהוא, ואם בעל ולא מצא דם ואחר כך בעל ומצא אפילו למאן דאמר טהורה פורש ממנה מיד, דהא השתא בזמן הזה קבעינן הלכתא בועל בעילת מצוה ופורש. ואף על גב דטהורה היא דדם בתולים טהור.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן ב'</h3>
הרואה דם בתולים אומר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר צג אגוז בגן עדן שושנת העמקים בל ימשול זר במעין חתום, על כן אילת אהבים זרע קודש שמרה בטהרה וחוק לא הפירה, ברוך אתה ה' הבוחר באברהם ובזרעו אחריו מקדש בני ישראל.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ע"ה</h3>
מה יפית ומה נעמת עלי אהובי ויקירי כי דברי בו פיו הוצדרו חן, כששון מחבריך, עשית חיל וכבוד, ואתה על כולם. וכן יאמר צור ישראל להרבות תורתך וכבודך ולהגדיל הדרו עליך, יקירי ונעימי ר' יצחק בר יצחק נעים צדיק בן צדיק, יהי רצון שמים להאריך ימיך ושנותך. ידוע תדע כי באת אגרתו לידי ומרוב חביבותו עיינתי בשאילותיו והנני משיבו כמקובלני מרבותי, וכמו שדעתי נוטה. על עסק דם בתולים אין להקל בדבר, דספיק' מיסתפק' להו לרבנן בתינוקת, כדאמ' הא דר' יוחנן וריש לקיש בתנוקת כו'. וחשו רבנן בתנוקת, דשמא דם בתולים באים בצחצוחי זיבה, וכיון דמשום זבה היא, מה לי הגיע זמנה לראות ומה לי לא הגיע זמנה לראות, ומה לי גמר ומה לי לא גמר. שהרי מה שהתירו חכמים לגמור משום קולא, כדאמרינן אלא מעתה בעל נפש לא יגמור (אלא) א"כ לבו נוקפו ופורש. ולפיכך קיי"ל כדרב ושמואל דבועל בעילת מצוה ופורש אפי' בלא הגיע זמנה לראות, דתנוקת סתם קאמר.
<h3>ראב"ן סימן שי"ט</h3>
תינוקת שלא הגיע זמנה לראות ולא ראתה והגיע זמנה לראות וראתה בכולן בועל בעילת מצוה ופורש, דתניא [ס"ה:] רבותינו חזרו ונימנו בועל בעילת מצוה ופורש ורב ושמואל דאמרי תרווייהו בועל בעילת מצוה ופורש וכן אמרי ר' יוחנן ור"ל. ואם תאמר הני כולהו בראתה או בהגיע זמנה לראות, בקטנה שלא הגיע זמנה לא אמרינן, איברא אכולהו קיימי אפילו בקטנה דהאמר רבא [ס"ו.] תבעוה להינשא וניתפייסה צריכה שתשב ז' נקיים ואמרינן ל"ש גדולה ול"ש קטנה דאגב חימוד אתיא דם נידה ה"נ אגב דם בתולים אתי דם נדה. וכן מצאתי בתשובת הגאונים דאכולהו נשים קיימי דבועל בעילת מצוה ופורש, ודייקי לה מיהא דכי הוו ר' יוחנן ור"ל בתינוקת, לא אמרן באשה, ש"מ דבלא היגיע זמנה מיירי וכ"ש בהיגיע זמנה ובראתה כבר דפורש, וכן מנהג בשתי ישיבות. וכל דין נידה עליה בין לז' נקיים בין לטבילה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
בכל מה שכתב הגאון ר' יצחק בבתולה שנשאת הלכתא בועל בעילת מצוה ופורש אין לי להוסיף עליו, והכין דינא אפי' בתנוקת שלא הגיע זמנה לראות כדמסיים ר' ינאי ערק אפי' מתנוקת שלא הגיע זמנה לראות ונשאת, וכן נראה מדאקשי רב חסדא עלייהו דרב ושמואל ממעשה שנתן לה רבי ארבעה לילות מתוך י"ב חודש, וההיא עובדא ודאי בלא ראתה איירי, דבראתה אין לה אלא כל הלילה כדאי' במתניתין וכן הא דעולא אמר כי הוו בה ר' יוחנן וריש לקיש בתנוקת לא הוו מסקי מינה אלא כדמסיק תעלה מבי כרבא ומסיימי בה הכי בועל בעילת מצוה ופורש. וכך מצינו בתשובת הגאונים בשם רב הילאי ורב נטורנאי ושכן המנהג בשתי ישיבות ודייקו מהא דקאמר דכי הוו ר' יוחנן וריש לקיש בתנוקת, ולא אמרו באשה או בבתולה, שמע מינה בלא הגיע זמנה לראות איירי ומכל שכן בהגיע זמנה. ומה שהביא מתחלה כל הני פלוגתייהו דמנייהו שמעינן איפכא דרכו בכך שמביא עקרה של הלכה כמו שהביא דיני זבה, והדר מסיים כיצד נקבעה הלכה בימי אמוראים אחרונים. וחזי לן שצריך לפרוש עצמה אפי' בדקה היטב ולא מצאה דם דסתמא אמרו בועל בעילת מצוה ופורש, דאמרינן טיפת דם בתולים הי' כאן וחיפהו שכבת זרע או נאבד דרוב נשים יש להן דם בתולים ולא תלינן בהטיה כשמואל, דשאני שמואל דרב גובריה. ויש מי שכתב אם בדקה ולא מצאה דם אין צריך לפרוש דהוי ספק ספקא שמא באמת לא ראתה ואי ראתה שמא דם בתולים הוי. ויש להשיב דאחמרו רבנן בדבר שאין אסורו אלא פעם א' ולא רצו לחלק בין רואה ללא רואה ובין הגיע ללא הגיע זמנה לראות, ואי אקילו לחד, אידך נמי סמיך ובעל אפי' לא בדקה הלכך לא פלוג רבנן. ויש שואלין בקטנה שלא הגיע זמנה לראות דאקילו אפי' סדינים... למה החמירו כאן אפי' לא מצאה דם, ואי משום דחיישינן דנאבד, מכל מקום ודאי דם בתולים הוא כיון שעדיין לא הגיע זמנה לראות ולא ראתה, טעמא דמלתא אף בלא הגיע זמנה לראות חיישינן מחמת חמוד תשמיש ראשון נפתח המקור ויבא טיפת דם חמוד ולדם חמוד חיישינן אפי' בלא הגיע זמנה לראות כדאמר רבא [ס"ו ע"א] תבעוה להנשא ונתפייסה צריכה שתשב ז' נקיים ואמרינן בפירוש אמר רבא לא שנא גדולה לא שנא קטנה גדולה טעמא מאי משום דמחמדא קטנה נמי מחמדא ואגב חמוד אתי דם, הכי נמי אגב חמוד אתי דם. יש מי שאומר דבתולה אחר בעילת מצוה מונה מיד ז' נקיים ואינה צריכה להמתין וי"ו עונות מ' פליטת שכבת זרע, וטעות הוא בידם כיון דמצרכי רבנן נקיים כל היכא דאיכא למיחש שתפלט שכבת זרע לאו נקיים נינהו. ואעפ"י שאמרו בועל בעילת מצוה ופורש דמחזקינן לה לרואה, מכל מקום מותר לפרוש באבר חי. ויש מי שאומר שצריך לפרוש עצמו באבר מת ומדמי לה להא דאמרינן פ' ידיעות הטומאה [שבועות י"ח ע"א] היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופרש מיד חייב פי' כיון. ולא נהירא כלל כיון דאמר רב אשי [ס"ד ע"א] שגומר ביאתו אפי' בעל נפש דאם לא כן לבו נוקפו ופורש, הכי נמי אם תאמר צריך לפרוש באבר מת לבו נוקפו ופורש. ולטעמיך דמדמי ליה לאמרה נטמאתי, והתם אסור לגמור ביאתו, א"כ צריך אתה לאסור גם בבתולה, ולא יעלה על לב, אלא ודאי שאני ושאני התם דם נדה דאורייתא, והכא דם בתולים דרבנן, ואפי' הרגישה צער וחבלה בשעת ביאה א"צ לפרוש עצמו באבר מת. וחתן שפרסה כלתו נדה קודם שבא עליה אסור להתיחד עמה אלא הי' בין הנשים והוא בין אנשים. וההוא דאמר רבא תבעוה להנשא ונתפייסה צריכה שתשב ז' נקיים בין גדולה בין קטנה דשמא מחמת חמוד ראתה, ולא פרש הגאון ר' יצחק אי צריכה הפסק טהרה, מיהו בדיקה תוך ז' ימים ודאי צריכה בתחלתן ובסופן כנדה דעלמא דאי לאו הכי לא מקרי נקיים אבל בדיקת הפסקת טהרה אפשר דלא בעיא כיון דלא ראתה ודאי אלא חיישינן שמא טיפת דם חמוד בא כשנתרצית אמרינן ודאי פסקה בטהרה. וראי' לדבר שרבינא איעסק לי' לברי' בי רב חנינא [ס"ו ע"א] איעכב ז' ימים בתר ההוא יומא, אמר לי' מ"ט עבד מר הכי, אמר לי' לא סבר לה מר הא דרבא תבעוה להנשא ונתפייסה צריכה שתשב ז' נקיים, אמר לי' אימור דאמר רבא בגדולה בקטנה מי אמר, אמר לי' בפרוש אמר רבא לא שנא גדולה לא שנא קטנה, גדולה מ"ט משום דמחמדא קטנה נמי מחמדא, והשתא היא לא סבורה שצריכה ז' נקיים ולא ידעה למה איעכב וממילא לא הפסיקה בטהרה, ומכל מקום לא אשכחן דאמר רבינא שצריכה שוב ז' נקיים אחרים והוי סגי לה בהני.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' נדה</h3>
וקטנה שלא ראתה דם מימיה כתמה טהור עד שתראה דם ד' פעמים. והבועל בתולה אע"פ שלא הגיע זמנה לראות בועל בעילת מצות ופורש.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
דין [דם] בתולים אע"פ שמן הצדדים בא וטהור אסרוהו חכמים בבעילה שניה כדי שלא תטעה בדם מקור דאמרינן בנדה בפ' תינוקת כי קיימי ר' יוחנן וריש לקיש בתינוקת לא מסקי מינה אלא כדמסיק תעלא מבי כרבא אמרי בועל בעילת מצוה ופורש.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הפרישה</h3>
הנה השלמנו דין הנדה והיולדת, ופרישתן לכל ימי השנה. אך יש נדה אחרת גדולה מזו, והיא בכלה שלא נבעלה ופירסה נדה, שהוא אסור להתיחד עמה בלילה, אלא הוא ישן בין האנשים ואשתו ישנה בין הנשים, כדאיתא בכתובות בפרק ראשון [ד' ע"ב]. ומהלשון הזה נלמד דלא סגי ליה בחדא מיניהו, אלא שצריך להיות בבית אנשים ונשים, והוא ישן בצד אחד בין האנשים, והיא ישנה לצד השני עם נשים. נמצא הייחוד הזה הוא חמור יותר מיחוד של אשת איש, שהיא מתיחדת עם שני אנשים כשרים [קידושין פ' ע"ב], וזו אינה מתיחדת עם בעלה עד שיהו שם אנשים ונשים, והטעם מפני שהיא אשתו והיצר מקטרג עליה. ויש אומרים לענין יחוד אשה אחרת כמו כן כי האי גוונא בעינן טפי, וכי אמרינן דאשה אחת מתייחדת עם שני אנשים כשרים, הני מילי ביום, אבל בלילה לא יישן עמה בבית אחת עד שיהיו שם שלשה כשרים, מפני שהיא דומה לדרך (זו), דאמרינן [קידושין פ"א ע"א] לא שנו אלא בעיר אבל בדרך עד שיהיו שלשה, שמא יצטרך אחד לנקביו ונמצא אחד מתיחד עם הערוה, והכי נמי חיישינן דילמא אדניים חד מינייהו איתער חד ועביד איסורא, ומסתברא כוותיה. מיהו שמירת נשים לא בעינן כלל, ממעשה דרבי יהושע [שבת קכ"ז ע"ב] שהלך הוא ותלמידיו לפדות ריבה אחת, ובלילה השכיבה תחת מרגלותיו. [ושלשה כשרים נמי דאמרינן לענין ייחוד, לאו כשרים כי האידנא, דהא אפילו רב ורב יהודה לא חשבו נפשייהו כשרים כדאיתא בקידושין [פ"א ע"א]. מיהו הכא לענין הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים לא דייקינן בהו בכשרים כולי האי, מפני שהוא שומר את אשתו מהם והיא נשמרת בהם ממנו, הואיל ואין להם רשות להקל בה את ראשם. כך נראה לי].
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הפרישה</h3>
עוד כתב הרב כלה שפרסה נדה ולא נבעלה אסור להתיחד עמה בלילה וצריך להיות בבית אנשים ונשים. ובמסקנא כתב מיהו שמירת נשים לא בעינן, ממעשה דרבי יהושע שהלך הוא ותלמידיו לפדות ריבה אחת והשכיבה בלילה תחת מרגלותיו [עכ"ל הראב"ד]. ואני אומר אין שעת הדחק ראיה, ואין ללמוד ממעשה דרבי יהושע אלא בכיוצא בו בתורה ובחסידות, ובשעת הדחק. אבל זו ברור לנו דכי קתני הוא ישן בין האנשים ואשתו ישנה בין הנשים, אורחא דמלתא קתני, ובכל שימור שמוציאו מאיסור יחוד דיו. והייתי סבור דמה שכתב הרב אסור להתיחד עמה בלילה, אורחא דמלתא קתני, ולאו דוקא, עד שראיתי בסוף השער במנין התשעה פרישות שכתב מוסף עליהם הנדה בימי חופתו ולא בעל, שהוא אסור בכל אלה ואסור להתיחד עמה בלילה, מוסף עליהן אשת ישראל שקנא לה ונסתרה, שהיא אסורה בכל אלה ואסורה להתיחד עמו ביום ובלילה. וקשה בעיני דבר זה, כי המלך הזקן מושל רע למשול ביום ובלילה, ואיננו מבדיל בין האור ובין החשך, והוא אין לו עינים ולא בינה להבחין בין יום ובין לילה, והיחוד מעבדי המלך עובד את רבו בין ביום ובין בלילה, והמפטפט ביצרו עושה נחת רוח ליוצרו ובתורתו יהגה יומם ולילה.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הפרישה</h3>
ויש עתים אחרים שהם ממקרה הזמן שהוא צריך לפרוש ממנה, כגון אבל בימי אבלו [מו"ק ט"ו ע"ב] בין בחול בין בשבת [שם כ"ד ע"א], וכגון תשעה באב ויום הכפורים שהן אסורין בתשמיש [יומא ע"ג ע"ב]. אלא שאין צריכין הרחקה אחרת, שהרי אמרו באבל [כתובות ד' ע"ב] באמת אמרו מוזגת לו את הכוס ומצעת לו את המטה ומרחצת פניו ידיו ורגליו, וכל שכן שהיא מותרת לאכול עמו אפילו בקערה אחת. ומשמעתא דכתובות פרק ראשון [שם] משמע שהיא מותרת לישן עמו במטה, והדעת מכרעת שעל ידי דבר חוצץ קאמר. מיהו משום לך לך אמרינן לנזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב [שבת י"ג ע"א] מיבעי ליה לארחוקי שלא ישן עמה במטה כלל. [ועוד דהא דקתני התם וכופה את מיטתו ונוהג עמה אבילות, וכן היא שמת חמיה או חמותה כופה את מטתה ונוהגת עמו אבילות, איכא לאוקומה עמו בבית ולא עמו במטה כדמוקים לה התם]. ויש אבלות אחרת שהוא אסור להתיחד עם אשתו בלילה, אלא שהוא ישן בין האנשים ואשתו ישנה בין הנשים, כדתניא [כתובות ד' ע"א] הרי שהיתה פתו אפויה וטבחו טבוח ויינו מזוג ומת אביו של חתן או אמה של כלה, מכניסין את המת לחדר ואת החתן ואת הכלה לחופה, ובועל בעילת מצוה ופורש, ונוהג שבעת ימי המשתה ואח"כ נוהג שבעת ימי אבילות, וכל אותן הימים הוא ישן בין אנשים ואשתו ישנה בין הנשים. יש מפרשין כל אותן ימי המשתה בלבד, ויש מפרשין כל ימי המשתה והאבל, וכן עיקר, ואע"ג דאבלות אחרת אין זקוק לכך, אבילות דהכא שאני, דקילא ואתי לזלזולי בה [ומאי קולא איכא הכא, דקתני נוהג שבעת ימי המשתה ואח"כ נוהג שבעת ימי האבל]. ואיכא מאן דאמר דאי מתרמי ליה לאינש אבילות ברגל שצריך כמו כן שישן הוא בין האנשים ואשתו בין הנשים, משום דדמי האי [אבילות] לאבלות דחתן דמזלזלין ביה דלא נהיג אבלות ברגל, וקיימא לן דאסור בתשמיש, דאמרינן [מו"ק כ"ד ע"א] דברים שבצנעה נוהגים, הלכך בעי הרחקה יתירה כי הכא. ולי נראה דשאני רגל משבעת ימי המשתה דאית בהו אפושי שמחה לשושבינין ולכל בני חופה, אבל שמחת הרגל לית ביה כי האי גונא. דאי לא תימא הכי, שבת הא לא נהיגי ביה אבלות אלא דברים שבצנעה, וגבי שבת לא אשכחן מאן דאמר שיהא הוא ישן בין האנשים ואשתו ישנה בין הנשים, אלמא טעמא דשבעת ימי המשתה משום אפושי שמחה הוא דקא מפשי בהו, ומשום הכי אתי לזלזולי באבלות דידיה, וכן הלכתא.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הפרישה</h3>
וראיתי בתשובת שאלות לרבינו האיי זצ"ל שגם שאלו אותו על הכלה שנבעלה בעילת מצוה אם היא צריכה שבעה נקיים וטבילה כשאר נדה או לא. והשיב מנהגא דילן שאם בעל וראתה דם, אע"פ שראתה דם יגמור ביאתו ופורש, ונוהגת עצמה כל שבעה כנדה, ויתבא לה לגיסא כשאר נדות כדי שלא יהא הרגל, וצריכא שבעה נקיים כעיקר זבה, אלא שאין אנו מטמאין משכב שתחתיה בשעת בעילה, משום דלאו נדה ודאי היא אלא ספק. ואיני עומד על בירור דבריו, במה שאמר שאין אנו מטמאין משכב שתחתיה בשעת בעילה משום דלאו נדה ודאי היא, ואלו היתה נדה ודאי כלום יש טומאה וטהרה בזמן הזה לטמא משכב שתחתיה. ונראה מדבריו שאסור לישן על מטתה של נדה אפילו בשעה שאינה במטה משום הרגל. ודוקא נדה ודאי, אבל כלה מותר לישן על אותה מטה לאחר שעמדה מאצלו, ואפילו באותו סדין שהדם עליו. ואע"פ שאין זה מן ההלכה, הרי הם דברים שהדעת מכרעת עליהם. והאי בועל בעילת מצוה ופורש דקאמרינן, לא פורש מיד הוא, דאם כן נמצא יציאתו הנאה לו כביאתו, אלא ממתין עד שימות ופורש מיד מן המטה, או שפורשת היא מאצלו. ולנעוץ צפרניו בקרקע עד שימות האבר אינו צריך, שהרי התירוהו לגמור ביאתו, אלא עומד עד שימות ופורש, וזו היא גמר ביאה דקאמרינן. ואסור לעשות אחר כך שום הרגל כנדה גמורה. [ואיכא מ"ד דהאי דאמרינן בועל בעילת מצוה ופורש לא שנא היכא דבעל ומצא דם ולא שנא היכא דבעל ולא מצא דם, דחיישינן שמא עם צער הבתולים אתא דם החדר שהוא טמא. ואיכא מ"ד דוקא היכא דבעל ומצא דם, אבל לא מצא דם א"צ לפרוש. ומסתברא לקולא, והוא דבדקה שפיר בבית החיצון ולא חזיא שום אדמימות, מפני שהיא כבדיקת הנדה והזבה כדכתבינן לקמן בשער הבדיקה]. ודומה לי כי מפני החומר הזה נהגו [מועכות] של בית רבי [יבמות ל"ד ע"ב], שלא יבאו לידי הספק בבעילת מצוה.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הפרישה</h3>
ומ"ש הרב בבועל בעילת מצוה ממתין עד שימות האבר [עכ"ל הראב"ד]. אין לנו דבר זה אלא במשמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי, ורחוק זה מבתולה שדמיה טהורין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] ראתה ועודה בבית אביה, ב"ש אומרים נותנין לה בעילת מצוה, וב"ה אומרים כל הלילה שלה. רב ושמואל דאמרי תרוייהו הלכתא בועל בעילת מצוה ופורש, דתניא רבותינו חזרו ונמנו שיהא בועל בעילת מצוה ופורש. אמר עולא כי הוו בה ר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש בתינוק(ו)ת לא הוו מסקי מינה [אלא] כדמסיק תעלא מבי כרבא, ומסיימו הכי בועל בעילת מצוה ופורש. ירושלמי [ברכות פ"ב ה"ו] שמואל אמר כל ההיא הלכתא דרישא דפירקא אחרינא דנדה להלכה אבל לא למעשה. רבי ינאי ערק אפילו מתינוקת שלא הגיע זמנה לראות ונשאת. בעון קומי רבי יוחנן מהו לתלות בדם המכה, ולא הורה, מהו לבעול בעילה שניה, אמרין לתלות בדם המכה ולא הורה לבעול בעילה שניה הוא מורי וכו'. [עכ"ל רי"ף]. רבותינו חזרו ונמנו, כלומר שהגיע זמנה לראות וראתה בבית אביה שהתירו לה (ב"ד) [ב"ה] כל הלילה, הסכימו תלמידיו אחריו לדעת ב"ש שבועל בעילת מצוה ופורש. והאי בועל בעילת מצוה ופורש דקאמרינן, לא פורש מיד הוא, דא"כ נמצאת יציאתו הנאה לו כביאתו, אלא ממתין עד שימות האבר, ופורש מיד מן המטה או שפורשת מאצלו. ולנעוץ צפרניו בקרקע עד שימות האבר אינו צריך, שהרי התירוהו לגמור, אלא עומד עליה עד שימות האבר ופורש, וזהו גמר ביאה דאמרינן. (דאסור) [ואסור] לעשות עמה שום הרגל אחר כך כנדה גמורה. וקבלנו מרב מובהק כי מפני זה החומר נהגו של בית רבי, כדי שלא יבואו לידי זה הספק בבעילת מצוה.
<h3>ראבי"ה סימן קפ"ג</h3>
מפרק בתרא. פסק רבינו שמואל [הלכה] בועל בעילת מצוה ופורש בין הגיע זמנה ובין לא הגיע זמנה בין בוגרת בין נערה בין קטנה בין ראתה בבית אביה קודם שנישאת בין לא ראתה. ופורש, ולא להרחיק ממנה כנדה, אלא פורש מתשמיש, היא בכסותה והוא בכסותו, דאינה טמאה אלא מדרבנן, שהרי דם בתולים טהור, ומשום כבוד חתנות לא רצו להחמיר ולהרחיק יותר. ומיהו משמרת שבעה נקיים כזבה, דמדרבנן הוי דם בתולים כדם נדה, ובנות ישראל החמירו על עצמן אפי' רואות וכו', כדר' זירא, ואפילו לא ראתה דם, אלא בשעת בעילה [ראתה דם בתולים]. ולובשת חלוק לבן ופורסת סדין לבן על מטתה שיהא הדם ניכר בו אם תראה. ובודקת פעם אחת או פעמים בכל יום של שבעה נקיים וטובלת ליל שמיני ומשמשת. ומכאן ואילך אין צריכה לבדוק, כדאמרינן בפרק קמא [י"ב ע"א] דכל לבעלה לא בעי[א] בדיקה דאם כן לבו נוקפו ופורש. ואינה צריכה לא לבדוק ולא לפרוש מבעלה עד שיגיע שעת ווסתה שקבעה ג' פעמים, או בווסתות דימים [או בווסתות] דגופה במגהקת ומפהקת. [ו]פורשת מבעלה עונה אחת, או יום [אם רגילה לראות ביום, או לילה] אם רגילה לראות בלילה, דפסקינן בפירקין דלעיל הלכה כר' יהודה שאסר כל עונות ווסתה, בפרק האשה [ס"ג ע"ב]. ופורשת, ובודקת עצמה בחלוק לבן וסדין לבן בעונות ווסתה. ואינה צריכה לשמור יותר מאותה עונה שקבעה בה ווסתה, אם רואת בתחילת היום אינה משמרת סוף הלילה הסמוכה לתחילת אותו יום עצמו, [ד]קסבר ר' יהודה כניסת היום גרים לשמור כל היום ולא קודם לו, וכן דין ווסת של לילה, ואפילו קבעה בסוף היום אסור, וכן בלילה. וכל דין כתמים נוהג בזמן הזה בין להקל ובין להחמיר, כדמפרש לעיל. בועל בעילת מצוה עד שיוצא דם בתולים כל שהו, ואם בעל ולא מצא דם וחזר ובעל ומצא דם אפילו למאן דאמר לעיל טהורה פורש ממנה מיד, דהא קיימא לן בזמן הזה בועל בעילת מצוה ופורש. עד כאן יסודו. ואני לא ידעתי מנין לו שפסק דאינו פורש לגמרי ממנה אלא כל אחד בכסותו, טפי נראה לי דלגמרי פורש, כדין נדה, שהיא צריכה נקיים וטבילה. וגם נראה לי דהלכה כר' חנינא שאמר היכא שחזר ובעל ומצא דם טמאה, דכי היכי דסבר ר' חנינא דשאני שמואל דרב גובריה הכי נמי סבירא ליה לבן זומא פרק ב' דחגיגה [ט"ו ע"א] גבי בתולה שעברה (באמבטי) מסיק דשמואל לא שכיח. ואע"ג דבפרק קמא דכתובות [ו' ע"ב] [אמרי בבי רב] דבקיאין הן, ופירוש בהטייה, היינו בני ארץ ישראל דוקא, מדמסיק לא כהללו בבליים שאין בקיאים וכו'. ושמואל אע"ג דמבבל היה [היה] בקי בהטייה. ויש שמתרצים אפילו מאן דבקי לבעול בלא דם אינו בקי לבעול בלא פתח פתוח, ושמואל בקי בשני[ה]ם. ולא נהירא, דהא הכא אדרב קיימינן. ור' חנינא ור' [א]סי נחלקו על בני ארץ ישראל, [ואם כן אנן], דשייכינן בתר בני בבל, אפילו לר' [א]סי טמאה, דרוב אינן בקיאין, ודם טמא הוא. ונראה לי דינעוץ עשר צפרניו בקרקע והשמ[ש מת] מאליו, כדמסקינן בשבועות [י"ח ע"א] גבי נדה. והיינו דקאמר ר' [א]סי דילמא איתר[מי] ליה (מיליה) אפילו בלא מתכוון כדשמואל, דבני ארץ ישראל בקיאין, תדע שהרי מספיקא לא היה ר' א[ס]י מטהר משום דילמא וכו'. ור' חנינא סבר דשאני שמואל דרב גובריה, ואפילו לבני ארץ ישראל לא נסמוך מספיקא על כך, שאפילו אם במתכוין בקיאין, בלא מתכוין להטות לא יארע לו להטות, אם לא לשמואל דרב גובריה. ויש מפרשים אבני בבל פליגי, ולא נהירא לי, אלא נראה כמו שפסקתי דדם טמא הוא לכולי עלמא, ואינו גומר בעילת מצוה, אלא עביד כדפרישית לעיל. ופסק זה שפסקתי [הוא] לבעל נפש, אבל הלשון בגמרא משמע שגומר ביאתו. ואפילו שבעה נקיים לא הוזכרו בגמרא בהדיא, ובמסכת כלה [פ"א] שנינו בהדיא כלה שנבעלה ביום ראשון אסור[ה] כל שבעה דברי ר' אליעזר ר' יהושע אומר עד יום השלישי [שיבדק הדבר] אם היתה נדה בבית אביה אסורה ואם לאו מותרת, והילכתא כר' יהושע לגבי ר' אליעזר דשמותי הוא. ומיהו כיון שרבינו שמואל פסק וגם שאר רבותינו שצריכ[ה] שבעה נקיים, כמו שכתבתי לפנים בסימן קצ"ב, אין להקל.
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
בועל בעילת מצוה ופורש. קיימא לן בפ' בתרא דנדה בועל בעילת מצוה ופורש וגומר ביאתו אפי' ראתה דם בתולים בתוך הבעילה כדאמר בשחיטת חולין בפ' כל הבשר (ק"ט ע"ב) אסר לנו דם נדה והתיר לנו דם בתולים. והלכה בועל בעילת מצוה ופורש בין הגיע זמנה לראות בין לא הגיע זמנה לראות בין ראתה בין לא ראתה בין בוגרת בין אינה בוגרת. ופורש ממנה מעט ולא להרחיקה כנדה שהרי דם בתולים טהור כי אם מתשמיש, ובעל נפש יחמיר פן יקרב אל פתח ביתה. וצריכה למנות ז' נקיים משעה שפוסקת וטובלת בליל שמיני. פסק רבי' שמואל בועל בעילת מצוה בין בזמנה בין שלא הגיע זמנה בין בוגרת בין שאינה בוגרת בין ראתה בין לא ראתה ופורש רק מתשמיש דאינה נטמאה אלא מדרבנן, ומשמרת ז' נקיים כזבה גמורה דדם בתולים כדם נדות חשיב ודם כחרדל יושבת ז' נקיים. לובשת חלוק לבן וסדין לבן על מטתה שאם תראה דם יהיה ניכר ובודקת פעמים ביום עד שיכלו ז' נקיים וטובלת ליל ח' ומשמשת. מיכן ואילך לא תבדוק דכל לבעלה אינה צריכה בדיקה ולא לפרוש מבעלה עד שיגיע ווסתה. וכשקבעה וסת ג' פעמים פורשת עונה אחת סמוך לווסתה או יום או לילה ובודקת תדיר ואינה צריכה לשמור יותר מאותה עונה. ודין כתמין נוהגין בזמן הזה. ובועל בעילת מצוה ופורש מאחר שהוציא דם בתוליה. ואם בעל ולא מצא דם נראה לי אעפ"כ פורש דאי אפשר לחבורה בלא דם אלא שכבת זרע חיפהו, כההיא דפ"ק דכתובות (דף י') גבי רבן גמליאל דשראו במים ומצאו עליו כמה טיפי דם. והא דא' בנדה בפ' תינוקת (דף ס"ד) בעל ולא מצא דם ובעל ומצא דם דפליגי ר' חנינא ור' יוסי, דווקא בדורות הראשונות שהיו בקיאין בדמים אבל בזמן הזה אין להקל דרובו דמי מקור הלכך יש לחוש שמא חיפהו שכבת זרע לדם משהו, ובכיבוס אין אנו בקיאין כדאי' בפרק א' דכתובות ואי משום חומרתא מעברא להו, הלכך לדידן בין רואה בין לא רואה טמאה כך קבלתי מאבא מרי ר' יב"ק. אך רוב הרבנים חולקים עלי ואומרים אינה טמאה אם לא שתראה בשעת בעילה ואז אי אפשר בלא ציחצוחי זיבה. בעל ולא מצא ואחר כך בעל ומצא דם אפי' למאן דאמר בפרק התינוקת טהורה פורש ממנה מיד בזמן הזה קבעינן הלכך בועל בעילת מצוה ופורש, אע"ג דדם בתולים טהור אי אפשר בלא דם טמא עמו על כן בועל ופורש. הלכך הבועל את הבתולה אע"פ שרואה דם בתחלת ביאה לא יחוש אלא יגמור ביאתו ופורש וימתין ג' ימי' אחר שימוש פן תפלוט שכבת זרע בכל יום וסתרה יום פליטה ואחר כך תתחיל לספור ז' נקיים דהיינו יום חמישי לשימושה שתתחיל לספור ו' יום, רחצה בחמין לאחר תשמיש וקינחה עצמה יפה באותו מקום להסיר שכבת זרע אז יכולה להתחיל ולספור למחרת יום הקינוח והרחיצה כדפרי'. ואין סברא בין רואה מחמת עצמו בין רואה דם מחמת בתולים להצריך פריש' ג' ימים קודם שתתחיל לספור ז' נקיים, כדתני בועל בעיל' מצוה ופורש א"כ דין אחד להם. ומצאתי בספר תרומה, בפ' בנות כותים (ל"ג ע"א) בעי רמי ב"ר חמא פולטת שכבת זרע מהו שתסתור בזיבה רואה הויא וסתרה או נוגעת הויא ולא סתרה. אמר רבא לפום חורפא שבשת' נהי נמי דסתרה כמה תסתו' שבעה דיה כבועלה שאין קרי סותר בזיבה רק יום אחד ואי תסתור יום אחד ואחר תטהר אמר רחמנא לא תהא טומאה מפסיק ביניהם הכא נמי שלא תהא זיבה מפסקת ביניהם. אמר מו' רבי דרבא קיבל דברי רמי בר חמא שהרי הקשה בטוב לרבא דאין נראה לומר לטהרתו לא משמע ליה אבל אחר תטהר משמע ליה שלא תהא שום טומאה מפסקת אין זו סברא ומתוך כך יש לחוש לשכבת זרע לאחר ששמשה וראתה דם בו ביום או כתם שלא תתחיל לספור ז' נקיים עד יום רביעי מלבד יום ששמשה. ואין להוכיח דרבא חזר בו מהא דאמר בההיא פרקין ימי לידה אינה סותרת ועולה אמר רבא מנא אמינא לה דתני אחר תטהר שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם אי אינה עולה טומאה גדולה מפסקת אמר אביי לא תהא טומאת זיבה מפסק' אבל רבא מקפיד על טומאה אחר' שלא (תקפיד) [תפסיק], וזהו שיטתו דלעיל. ולא היא דוודאי טומאת לידה מודה רבא דלא פסיק בספירת ז' לפי שטומאת לידה חמורה מטומאת זיבה לכל מילי לטמא אדם ובגדים ולעשות משכב ומושב להצריך ז' ימים, אבל טומאת קרי שפולטת בימי זיבה אינו קרוי הפסקה שאינו חמור כימי זיבה לא תסתור מה שספרה קודם הפליטה. וכן פי' ר' חיים דבעיא דרמי בר חמא לא אפשיטא א"כ סובר דרבא חזר בו לגבי רמי בר חמא. וגם בפ' יוצא דופן בעא מיניה רב שמואל בר ביסנ' מאביי פולטת שכבת זרע רואה היא או נוגעת הויא למאי נפקא מינה לסתור בזיבה ולטמא במשהו וא"ל אביי רואה הויא, הרי אביי ורבא ורב יוסף כולם שוים כרמי בר חמא דפולטת שכבת זרע סותרת כזיבה אם פלטה א"כ אין לסמוך על דברי רבא להתיר אפי' לא חזר כל שכן לרבינו תם דפסק כאביי ימי לידה אינה עולה בשיטת רמי בר חמא שלא תהא טומאת זיבה מפסקת ביניהן אבל ימי לידה אינן קרויין הפסקה כל שכן ימי הפליטה אין קרוי הפסקה היינו כרמי בר חמא כל שכן שיש להחמיר בפליטת שכב' זרע. ואין לומר סתירה פליטת שכב' זרע אלא במשמשת איסור או בימי ספיר' או בימי ראייתה יום שמשה עתה בהיתר אפי' ראתה בו ביום דם או כתם כל שכן האידנא חומרא דר' זירא לספור ז' נקיים אפי' לטיפה אחת כחרדל ולא תיקנו להחמיר אלא נקיים מדם אבל נקיים מקרי אין חוששין כיון דליכא אלא ראייה אחת ולא הוי איסור דאורייתא אפי' כולם טמאים מדם אין בכך כלום לאחר ששמשה ראתה ג' רצופין השתא איכא לספוקי בזיבה גדולה א"כ לאחר ג' ימים הוי שכבת זרע מסרחת. ואין נר' למ"ר אלא אפילו בראייה אחת תיקנו לספור ז' נקיים מסתמא אף משכבת זרע שאם שימשה באיסור צריכה שבעה נקיים אף משכבת זרע שלא תיחלק בספירה. ועוד אפילו שמשה בהיתר משכחת פולטת שכבת זרע דסתרה מן התורה דהלכה כחכמים דבעו ו' עונות שלימות בפ"ר עקיבא (דף פ"ו) ורבא דאמר בפרק יוצא דופן (דף מ"א) משמשת אסורה בתרומ' ג' ימים אי אפשר שלא תפלוט לא פליגי אר' דתנן דג' ימים מעת לעת כרבנן דבעו ג' ימים מעת לעת ומתני' דהתם בתרי תנאי והיינו סתם משנה. ואפי' למאן דאמר במתני' בפרק ר' עקיבא ביום ג' טהורה אפי' הכי ההוא אמור' לא סבר כוותיה אלא כרבנן דבעו ו' עונות ור' ינאי רבו של ר' יוחנן כדאיתא בפ' מי שמת וכפול ר' יוחנן בר' ינאי רבו, אפי' הכי הלכה כר' יוחנן דתני שפיר בתרי תנאי בפ' המפקיד אע"ג דרב פפא בר ינאי בפרק כל המנחות מתני כחד תנאי ור' בפרק האומר בקידושין (דף ל"ח) אין הלכה כר' אליעזר בן יעקב דאמר ביום ג' טהורה דרבא דבתראה הוא סבר ביום ג' טמאה א"כ הלכה כרבי יוחנן וכרבנן דבעי ו' עונות שלימות כך דקדק ר' יב"ש. הלכך אשה ששמשה ואחר כך ראתה לא תתחיל לספור אלא בד' דהלכה כרבנן דבעו ו' עונות שלימות וצריכה להמתין ג' ימים אחר התשמיש שלימות ותתחיל יום ה' עם יום שמושה שמא בכל יום פולטת ויום ד' הוא תכלית מעת לעת של יום ג' לשמושה ויום הפליטה אינו מן המנין ז' ימים אחר שכל הפחות סתרי א"כ לא תתחיל עד יום ה' שאם שמשה במוצאי שבת וראתה בו ביום אינה מתחלת לספור עד יום ה' בשבת ובערב רביעי בשבת תבדוק עצמה כדי להפסיק בטהרה ותלבוש חלוק לבן או תרחץ הכתם ותתחיל לספור מליל ה' ואילך וכל ז' ימי ספירה תבדוק שחרית וערבית ותרחץ יום ד' בשבת הבא בחמין שהוא יום ז' ותטבול ליל ה' ומותרת. ואם רוצה להתחיל ולספור למחרת הראייה יכולה לספור בעניין זה שתכניס מוך או בגד באותו מקום ותקנח יפה להסיר שכב' זרע, ואם לא תדע לקנח יפה תרחץ בחמין וגם תקנח עצמה דתנן בפ' ה' דמקואות האשה ששמשה וירדה וטבלה ואחר כך כבדה הבית כאילו לא טבלה משמע דיכול' לכבד ולקנח. בפ' דר' עקיבא (דף פ"ו) ראויה היתה תורה לינתן לטבולי יום והם טבלו מבעוד יום ואם היתה חשש פליטה אחר טבילה לא היה להם לטבול עד הלילה, וכן בפרק בא סימן (דף נ"ד) הרואה יום אחד טמא ויום אחד טהור משמשת שמיני ולילו וד' הלילות מתוך י"ח ימים ומוכיח התם דמשמשת עתה וראתה למחר ושומרת יום כנגד יום וטובלת לערב וטהורה. והמקילות לספור למחרת בלא קנוח ורחיצה סומכות אהא דאמר בפ' יוצא דופן (דף מ"א) אי דאזלא בכרעה בהדי דאזלא שריתא לכן הסומכות על ההילוך מרובה שהולכת משעת תשמיש עד הלילה, לא טוב הדבר דהא דקאמר בהדא דאזלא שריתא דהיינו שיוכל להיות שאינה פולטת עוד דשמא נפל כל שכבת זרע אבל מכל מקום אינו כן ודאי אלא עדיין יש לחוש שמא תפלוט עוד. ומלתא דרבא דאמר בפ' יוצא דופן משמשת כל ג' ימים אסורה לאכול בתרומה שאי איפשר שלא תפלוט לא בעי לאוקמה דאזלא בכרעיה דאיכא למיחש עוד לפליטה ואי אפשר שלא תפלוט משמע דקאמר ודאי פולטת, להכי אוקי דישנה במטה ונתהפכה דודאי פולטת וקרא ורחצו במים וטמאו עד הערב ותו לא דהטבילוה במטה ולא נתהפכה ואינה פולטת. ולא בעי לאוקמי בכבדה את הבית ורחצה וקנחה ואחר כך טבלה דודאי מועיל, משום דמשמע ליה דקרא מיירי בלא עשיית שום דבר וטובלת וטהורה לערב.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שמ"ב</h3>
פרק תינוקת רב ושמואל דאמרי תרווייהו הלכתא בועל בעילת מצוה ופורש מתיב רב חסדא מעשה ונתן לה רבי ארבע לילות מתוך שנים עשר חודש א"ל אהדורי אפירכי (ואמצרי) למה לך אותיב מן (מהניא תינוקת) מתני' והוא סבר מעשה רב אלא לרב ושמואל קשיא אינהו דאמור כרבותינו דתניא רבותינו חזרו ונמנו בועל בעילת מצוה ופורש אמר עולא כי הוו בה ר' יוחנן ורשב"ל בתינוקת לא מסקי מינה אלא כדמסיק תעלא מבי כרבא ומסיימין בה הכי בועל בעילת מצוה ופורש א"ל רב אחא ברי' דרבא לרב אשי אלא מעתה בעל נפש לא יגמור בעילתו א"ל א"כ לבו נוקפו ופורש. פי' רשב"ם הלכה בועל בעילת מצוה בין הגיע זמנה בין לא הגיע זמנה בין בוגרת בין אינה בוגרת בין ראתה בין שלא ראתה. ופורש, לא להרחיק ממנה כאשה נדה אלא פורש מתשמיש היא בכסותה והוא בכסותו דאינה טמאה אלא דרבנן שהרי דם בתולים טהור ומשום כבוד חתנות לא רצו להחמיר ולהרחיקו יותר. ומשמרת שבעה נקיים כזבה גמורה אע"פ שלא ראתה דם אלא בשעת בעילה ראתה דם בתולים דהאי דם בתולים כדם נדה חשבי לי' דאמר לקמן בשמעתין [ס"ו, ע"א] בנות ישראל החמירו על עצמן אפי' רואות טפת דם כחרדל יושבת עליו ז' נקיים ולובשת חלוק לבן ונקי ומצעות וסדין לבן פורסת על המטה שאם תראה דם יהי' ניכר בהם ובודקת פ"א או פעמים ביום עד שיכלו שבעה נקיים וטובלת ליל שמיני ומשמשת. מיכן ואילך אינה צריכה לבדוק כדאמר פ"ק [י"ב, ע"א] דכל לבעלה לא בעי' בדיקה דא"כ לבו נוקפו ופורש וא"צ לא לבדוק ולא לפרוש עד שיגיע שעת ווסת עכ"ל ונראה בעיני דהואיל שפי' דדם בתולים כדם נדה שווי' רבנן מעתה אינה משמשת עד ליל עשירי לבעילתה כדין כל אשה שראתה דם נדה כדפריש' לעיל. ותו פי' רשב"ם בועל בעילת מצוה עד שיוציא דם בתולי' משהו ואם בעל ולא מצא וחזר ובעל ומצא דם בתולים אפי' למ"ד דם בתולים טהור פורש ממנה מיד דהא השתא בזמה"ז קבעי הלכתא בועל בעילת מצוה ופורש ואע"ג דטהורה דדם בתולים טהור עכ"ל. וכבר שלח רבינו אפרים זצ"ל אל הרב רבינו יואל זצ"ל שמעתי באלו מקומות חתן פורש מאשתו לאחר בעילה ג' לילות ולא יותר ותמהתי מאוד מה ראו על ככה אדרבה ג' לילות הי' מותר ואפי' ארבע לילות אם לא הגיע זמנה ולאחר מיכן אסור ואלו עושין להפך ולך שתיקה על כל המעשה ועשית מכסה ואין דובר דבר והשיב לו ה"ר יואל זצ"ל מה שאמרת ממנהג שחתן פורש ג' לילות כבר אסרו להו קמאי דקמן והירא דבר ה' חדל ומעיד אני על בית חמי רבינו אלעזר ב"ר נתן ומורי רבינו שב"ט זצ"ל שהיו נוהגים לישב שבעה נקיים כדין כל נדות וזבות ומנעו רבים מדבר זה וכן אנו נוהגים אחריהם וגם מנהיגים לשומעים מוסר.
<h3>פסקי או"ז</h3>
אפילו בבוגרת שראתה כבר בועל בעילת מצוה ופורש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמר רב ושמואל דאמרי תרויהו בועל בעילת מצוה ופורש. מותיב רב חסדא, מעשה ונתן לה ר' ארבעה לילות מתוך שנים עשר חודש. ותנן נמי נותנין לה ארבעה לילות, אינהו דאמרו כרבותינו, דתניא רבותינו חזרו ונמנו שיהא בועל בעילת [מצוה] ופורש. אמר עולא כי הוו בה ריש לקיש ור' יוחנן, לא הוו מסקי מינה כמאי דמסיק תעלא מבי כרבא, אלא אמרי בועל בעילת מצוה ופורש, פי' שום התר לא היו למידים מזה המשנה לסמוך עליו, אלא בכולן היו אומרים בועל בעילת מצוה ופורש, בין הגיע זמנה, בין לא הגיע זמנה, דחיישינן דילמא בהדי דם בתולים יצא טיפת דם נידות. אמר ליה ר' אבה לרב אשי, אלא מעתה בעל נפש לא יגמור ביאתו, אמר ליה אם כן לבו נוקפו ופורש.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנושא את הבתולה בועל בעילת מצוה ופורש, בין שהיא קטנה ואפילו תינוקת שלא הגיע זמנה לראות, בין שהיא גדולה ואפילו ראתה דם נדות כבר, בועל בעילת מצוה וגומר ביאתו ופורש, ואע"פ שהוא דם בתולים חוששין שמא יש בו ציחצוחי דם נדות.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
אדם הנושא את הבתולה הלכה אף על פי שראתה דם בתחילת הבעילה לא יחוש אלא יגמור כל ביאתו ואחר כך יפרוש, שכך סוברים רבי ינאי ורבי יוחנן בירושלמי (ברכות פ"ב ה"ו) ובנדה פרק תינוקת פוסקין כן רב ושמואל, ומאחר שצריך לפרוש מחמת הדם תתנהג בהמתנת שש עונות לפליטה ובספירה ככל אשר בארנו למעלה [הו' בנדה ל"ג א'] (ע"פ סה"ת סי' צ"ו).
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה לרב נטרונאי גאון</h3>
וששאלתם, דרב ושמואל דאמרי תרוייהו בועל בעילת מצוה ופורש אפי' בתנוקת שלא הגיע זמנה לראות ונישאת, וכל שכן ראתה ועודה בבית אביה, או דיל' דווקא בראתה ועודה בבית אביה בלבד מפני שהוחזקה בדמים. כך ראינו שרב ושמואל דאמר בועל בעילת מצוה ופורש אפי' בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות וכל שכן בהגיע זמנה וראתה בבית אביה מאי טעמ' דמספקא להו בתינוקת וקאמרי' במסקנ' כד הוו בה ר' יוחנן וריש לקיש בתינוק' לא הוו מסקי מינה אלא כתעלא מבי כרבא, ולא קאמרי' באשה אלא בתינוקת למ[ד]נו אפי' בשלא הגיע זמנה לראות אמרי'. ועוד תינוקת חששו הכא שמא עם דם בתולים יצא ציחצוחי זיבה, וכיון דספק זיבה מה לי הגיע זמנה לראות ומה לי לא הגיע זמנה לראות אלא לא שנא. וכך מנהג בשתי ישיבות ובכל מקומות ישראל שאפי' קטנה בת עשר שנים ונישאת בועל בעילת מצוה ופורש. ולגאון אחר מצאתי, הילכת' בועל בעילת מצוה ופורש בין הגיע זמנה בין לא הגיע זמנה בין בוגרת בין שאינה בוגרת בין ראתה דם בין לא ראתה דם, ופורש, לא להרחיק ממנה כאשה נידה אלא פורש מתשמיש, הוא בכסותו והיא בכסותה, דאינה טמאה אלא מדרבנן שהרי דם בתולים טהור, ומפני כבוד חתנות לא רצו להחמיר ולהרחיקו יותר, ומשמרת שבעה נקיים גמורים ואע"ג שלא ראתה דם אלא בשעת בעילה ראתה דם בתולים והאי דם בתולים כדם נידות חשבינן ליה, ואמרי' לקמן בשמעתין [ס"ו א'] בנות יש' החמירו על עצמן שאפי' רואות דם טיפה כחרדל יושבות עליו שבעה נקיים, ולובשת חלוק לבן ומצעות נאות וסדין לבן פורשת על מיטתה, שאם תראה דם יהא ניכר בהם, ובודקת עצמה פעם אחת או פעמיים ביום עד שיכלו ז' נקיים וטובלת ליל שמיני ומשמשת, מיכן ואילך אינה צריכה לבדוק, כדאמרי' בפרק קמא דנידה [י"ב א'] דכל לבעלה לא בעיא בדיקה, דאם כן לבו נוקפו ופורש, ואינה צריכה לא לבדוק ולא לפרוש מבעלה עד שעה שיגיע ווסתה, וכשיגיע יום שקבעה בו ווסת ג' פעמים פורשת עונה אחת סמוך לווסתה ובודקת תמיד, דקבעינן בפירקא דלעיל [ס"ג ב'] הלכתא כר' יהודה שאסורה כל עונת ווסתה ועונה הוא יום או לילה, ואותו יום או לילה שיש לה בו ווסת, בין בתחילה בין באמצעיתה בין בסופה, פורשת מבעלה ובודקת את עצמה תמיד ולובשת חלוק לבן, ומצעות נאים וסדינים לבנים פרושין על מיטתה, ואינה צריכה לשמור יותר מאותה עונה כלל. אם רואה בתחלת היום אינה משמרת לסוף הלילה הסמוך לתחילת היום דקסבר ר' יהוד' כניסת יום גרים, וכן כניסת הלילה, וכל דין כתמים נוהג בזמן הזה כמו שמפורש במכלתין [נ"ז ב'] בין להקל בין להחמיר, בועל בעילת מצוה עד שיוצא דם בתולים כל שהוא, ואם בעל ולא מצא דם וחזר ובעל ומצא דם, אפי' למאן דאמר לעיל טהורה, פורש ממנה מיד, דהשתא בזמן הזה קבעינן בועל בעילת מצוה ופורש, ואע"ג דטהורה היא דדם בתולים טהור.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה לרש"י</h3>
הלכה בועל בעילת מצוה ופורש, בין הגיע זמנה לראות, בין לא הגיע זמנה לראות, בין בוגרת, בין אינה בוגרת, בין ראתה, בין לא ראתה, פורש ולא להרחיק ממנה כאשה נדה, אלא פורש מתשמיש, היא בכסותה, והוא בכסותו שאינה טמאה אלא מדרבנן, שהרי דם בתולים טהור הוא, ומשום כבוד חתנות לא רצו להחמיר ולהרחיקו יותר, ושומרת ז' נקיים כזבה גמורה, ואף עפ"י שלא ראתה דם, אלא בשעת בעילה ראתה, דהאי דם בתולים כדם נדה חשבינן ליה, לפי שאי איפשר לדם בתולים בלא ציחצוחי זיבה, ואמ' התם בשמועה זאת בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליו ז' נקיים.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ג</h3>
הבועל את הבתולה, אפילו היתה קטנה שלא הגיע זמנה לראות, בועל בעילת מצוה וגומר ביאתו ופורש. ויושבת שבעה ימים נקיים מאחר שיפסוק הדם כשאר הרואות. מכאן אתה למד שאין תולין במכה, שאין לך מכה גדולה מן הקטנה שנבעלה והדם שותת ממנה מחמת הבעילה. אפילו לא ראתה דם בתולים אין אומרים שמא הטה ועדיין בתוליה קיימין, שאין ההטיה מצויה, אלא הואיל ובעל חוששין שמא ראתה דם טפה כחרדל ואבדה, לפיכך גומר ביאתו ופורש ממנה שבעה נקיים חוץ מיום הבעילה. כשהוא גומר בעילת מצוה ופורש, יראה לי שהוא מותר לפרוש מיד כשבעל, שאם אין אתה מתיר לו כן לבו נוקפו ואומר עם הטמאה שמשתי. ויש מי שהורה שצירך להמתין עד שתמות תאותו ויפרוש, כשם שצריך במשמש עם האשה ופרסה נדה, כמו שיתבאר.
<h3>סימני התרומה לסימן צ"ו</h3>
אדם הנושא את הבתולה רב ושמואל דאמרי תרוייהו בועל בעילת מצוה ופורש. וכן כי הוו בה ר' יוחנן וריש לקיש בתנוקת לא מסקי בה כדמסיק תעלא מבי כרב' ואמרי' בועל בעילת מצוה ופורש הלכך הבועל בתולה אע"פ שרואה דם בתחלת בעילה לא יחוש אלא יגמור ביאתו ואח"כ יפרוש ותמתין ג' ימים לאחר שמושה פן תפלוט שכבת זרע בכל יום וסתרה יום הפליט' ואחר כן תתחיל לספור ז' נקיים דהיינו יום ה' לשמושה שתתחיל לספור ואם רחצה בחמין לאחר השמוש וקנחה עצמה יפה בתוך אותו מקום להסיר השכבת זרע אז יכולה להתחיל ולספור למחרת יום הקנוח והרחיצה כדפירשתי לעיל. ואין סברא לחלק בין רואה מחמת עצמה בין רואה דם מחמת בתולים להצריך פרישת שלשה קודם שתתחיל לספור דאף בדם בתולים החמירו לספור שבעה נקיים כדקתני בועל בעילת מצוה ופורש אם כן דין אחד להם. [התרומה סימן צ"ו]. דין נושא הבתולה קטנה או נערה או גדולה בועל בעילת מצוה ופורש אם רואה דם בשעת תשמיש אף על פי שהוא דם בתולים צריך כמו כן שלשה ימים לאחר התשמיש ואחר כך תתחיל לספור ז' נקיים או תרחץ בחמין ותקנח עצמה ותספור למחרת.
<h3>סמ"ק סימן רצ"ג</h3>
ובבתולה התקינו שיהא בועל בעילת מצוה ופורש, ומותר לגמור ביאתו אפילו שפעה דם באמצע הביאה שדם טהור הוא מן התורה ואחר כך תמתין ו' עונות שלימות ותתחיל לספור ז' נקיים אך י"א שאם רחצה היטב אותו מקום במים חמים שמתחלת למנות למחרתו, וליתא דאין אנו בקיאים בזה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רצ"ב</h3>
ובתולה התקינו שיהא בועל בעילת מצוה ופורש ומותר לגמור ביאתו ואפילו שפעה דם באמצע הביאה שהדם טהור מן התורה ואחר כך תמתין שש עונות שלימות ותתחיל לספור ז' נקיים אך יש אומרים שאם רחצה במים חמין אותו מקום שמתחלת למנות למחרתו וליתא דאין אנו בקיאין בזה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
רבותינו חזרו ונמנו. כלומר, בתינוקת שהגיע זמנה לראות וראתה בבית אביה שהתירו לה ב"ה כל הלילה, הסכימו תלמידיו אחריו לדעת ב"ש שבועל בעילת מצוה ופורש. והאי בועל בעילת מצוה ופורש דקאמרינן לאו פורש הוא מיד, דאם כן נמצאת יציאתו הנאה לו כביאתו, אלא ממתין עד שימות האבר ופורש מיד מן המטה, או שפורשת מאצלו. ולנעוץ צפרניו בקרקע עד שימות [האבר אינו צריך, שהרי התירו לו לגמור ביאתו, אלא עומד עד שימות] האבר ופורש, וזהו גמר ביאה דקאמרי'. ואסור לעשות עמה שום הרגל אחר כך כנדה גמורה. וקבלנו מרב מובהק, כי מפני זה החומר נהגו [מועכות] של בית ר' [יבמות ל"ד ע"ב] כדי שלא יבואו לידי הספק בבעילת מצוה.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן נ"ב</h3>
מה יפית ומה נעמת עלי אהובי ויקירי כי דברי (בו) פיו הוצהרו חן כששון מחבריך עשית חיל וכבוד ואתה על כולם וכן יאמר צור ישראל להרבות תורתך וכבודך ולהגדיל הדרו עליך יקירי ונעימי ר' יצחק בר יצחק נעים צדיק בן צדיק יהי רצון שמים להאריך ימיך ושנותיך ידוע תדע כי באת אגרתו לידי ומרוב חביבותו עיינתי בשאילותיו והנני משיבו כמקובלני מרבותי וכמו שדעתי נוטה על עסק דם בתולים אין להקל בדבר דספיק' מיסתפק' להו לרבנן בתינוקת כדאמ' (הא) [כי הוו בה] (ד)ר' יוחנן וריש לקיש בתנוקת כו' וחשו רבנן בתנוקת דשמא דם בתולים באים בצחצוחי זיבה וכיון דמשום זבה היא מה לי הגיע זמנה לראות ומה לי לא הגיע זמנה לראות ומה לי גמר ומה לי לא גמר. שהרי מה שהתירו חכמים לגמור משום קולא כדאמרינן אלא מעתה בעל נפש לא יגמור אלא א"כ לבו נוקפו ופורש ולפיכך קיי"ל כדרב ושמואל דבועל בעילת מצוה ופורש אפי' בלא הגיע זמנ' לראות דתנוקת סת' קאמר.
<h3>הלכות נדה לרא"ה</h3>
הבועל את הבתולה אפילו היא קטנה שלא הגיע זמנה לראות בועל בעילת מצוה ופורש מיד, ואין צריך לשהות. ודין זה אפילו לא ראתה עכשיו. [ס"ו ע"א] אף דם בתולים חוששין שמא ראתה דם טפה כחרדל ואבדה, ויושבת שבעה נקיים. וכן האשה שתבעוה להנשא ונתרצית, חוששין שמא מחמת חמוד ראתה דם טפה כחרדל ואבדה, לפיכך צריכה לישב שבעה נקיים חוץ מיום התביעה, ודין טהרתן כמו שכתבנו למעלה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
אמר ליה ר' אבא לרב אשי אלא מעתה בעל נפש לא יגמור ביאתו, כלומר אחר שאתה חושש לכל תינוקת משום נדה ואפילו לא הגיע זמנה לראות ולא ראתה אם כן כעין ודאי משוית לה ובעל נפש לא יגמור ביאתו אלא מכיון שדם שותת ויורד יפרוש ממנה, ואמר ליה אם כן לבו נוקפו ופורש ואפילו קודם השרת בתולים, או שמא יפרוש לגמרי ולא יבעול כלל ונמצא בטל מפריה ורביה. וקשיא לי מאי קשיא ליה טפי ארבותינו ממתניתין דקתני בתינוקת שהגיע זמנה לראות וראתה בועל בעילת מצוה ופורש. ומסתברא משום דרבותינו אסרו אפילו בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות ולא ראתה וכמו שפירשתי דאלמא כעין ודאי משוו לה והילכך לדידהו הוא דקשיא ליה אם כן בעל נפש לא יגמור ביאתו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
ובועל בעילת מצוה ופורש דקאמרינן פירש הרב רבי אברהם ז"ל (שער הפרישה בסוף) לא פורש מיד שגמר דאם כן נמצאת יציאתו הנאה לו כביאתו אלא ממתין עד שימות ופורש מיד מן המטה כדרך שאמרו בשבועות (י"ח ע"א) במשמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי, ולנעוץ צפרניו בקרקע עד שימות כדרך שאמרו שם אינו צריך שהרי התירו לו לגמור ביאתו אלא עומד עד שימות ופורש וזו היא גמר ביאה דקאמרינן. ואינו מחוור בעיני ולמה המתין עד שימות כדי שלא יהנה בפרישתו והלא אשה זו דמיה טהורים וביאתה מותרת לגמרי ואע"פ שהדם שותת ויורד התירו לו לגמור ביאתו, ולא תהא הנאה לו בפרישתו יותר מביאתו הגמורה שהתירו לו אלא שהחמירו עליו לאחר גמר ביאה, ותמה על עצמך ליהנות בגמר ביאה מותר, לפרוש כדי שלא יהנה אסור, תהא הנאת פרישתו גדולה מכל גמר ביאתו, ועוד שאם אתה עושה אותו כמשמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי אף הוא לבו נוקפו ופורש, וזו היא תשובתו של רב אשי. וזה נראה לי מבואר ואפילו לבעל נפש, וכן דעת הר"ז הלוי ז"ל (שם).
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רמ"ד</h3>
אמרת כי עמד תלמיד והורה דעכשיו יש לנו דם טוהר. ועוד הורה שהבועל את הבתולה מותרת כל שבעת ימי המשתה ואפילו דם שותת ויורד ואינה צריכה ספירת שבעה ולא טבילה. וכן מעוברת ומנקת כל דם שתראה הוי דם טוהר, ובין שתפיל ובין שלא תפיל דם טוהר הוא, ואינה צריכה לא ספירה ולא טבילה. ועוד הורה כי מה שאמרו בועל בעילת מצוה ופורש אינה הלכה פוסקה. תשובה בתלמיד ארצכם ראיתי שערוריה, מחתה אש בחיקו תלהטהו אש שלהבת יה, וכל דבריו מלאים מומים, ושמלתו מגוללה בדמים, איש איש מבית ישראל הגר ביניהם עד ארץ ישפילם, יגיעם עפר כי מרים הם, ואיני רואה בכל דבריו דבר ראוי להשיב עליו, ודברים שאפילו תינוקות של בית רבן לא יטעו בהם, ואין מביאין ראיה מן השוטים, אלא אחר שאתה שואלני אי אפשר להוציאך חלק. המפלת ולד מת הרי היא כיולדת, אם זכר תשב לזכר אם נקבה תשב לנקבה, והיולדת מקרא מלא דבר הכתוב [ויקרא י"ב] שהיא כנדה שבעה לזכר ושבועים לנקבה, ושנינו בפרק המפלת [כ"ד ע"ב] במפלת שפיר מרוקם תשב לזכר ולנקבה, ועוד שנינו [ל' ע"א] המפלת ליום ארבעים ואחד תשב לזכר ולנקבה ולנדה. ומעוברת ומניקה, שנינו פ"ק דנדה [ז' ע"ב] מעוברת ומניקה שעברו עליה [שלוש עונות] וראתה דיה שעתה, ובמה אמרו דיה שעתה, כלומר שאינה מטמאה טהרות למפרע מעת לעת ומפקידה לפקידה, בראיה הראשונה אבל בשניה [מטמאה] מעת לעת ומפקידה לפקידה. ונושא את הבתולה, אפילו למשנה פרק תינוקת אין בכלן שבעת ימי המשתה כדברי זה, שהרי שנינו בפרק תינוקת [ס"ד ע"ב] תינוקת שלא הגיע זמנה לראות ונשאת בש"א נותנין לה ארבעה לילות, ובה"א עד שתחיה את המכה הגיע זמנה לראות ונשאת בש"א נותנין לה לילה הראשון ובה"א עד מוצאי שבת ארבעה לילות ראתה ועודה בבית אביה בש"א בועל בעילת מצוה ובה"א כל הלילה שלה, הנה שאף למה ששנינו במשנתינו לא כל הבתולות שוות ואין בכלן נותנין לה שבעת ימי המשתה. ועוד דאין הלכה כן אלא בכלן בועל בעילת מצוה ופורש (כדכתיב) [כרבותינו] דגרסינן התם רב ושמואל דאמרי תרווייהו בועל בעילת מצוה ופורש כרבותינו דתניא רבותינו חזרו ונמנו בועל בעילת מצוה ופורש ואמר עולא כי הוו ר' יוחנן וריש לקיש [בתינוקת] לא מסקי מינה [אלא] כמה דמסיק תעלה מבי כרבא ומסיימי בה הכי בועל בעילת מצוה ופורש, והלכה פסוקה היא זו ואין חולק.
<h3>ספר הפרנס סימן קכ"ב</h3>
הנושא את הבתולה בין גדולה בין קטנה בועל בעילת מצוה ופורש ואם ראתה דם ומרגשת בתחילת ביאה לא יחוש אלא יגמור בעילתו ויפרוש ותמתין ג' ימים אחר הביאה ואח"כ תתחיל לספור ז' נקיים או תרחץ מיד בחמין ותקנח עצמה באותו מקום בעומק היטיב היטיב ותספור למחרת.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ט</h3>
בועל בעילת מצוה ופורש, הלכך הבועל את הבתולה אע"פ שרואה דם בתחלת ביאתו, לא יחוש, אלא יגמור ביאתו ואח"כ יפרוש. ותמתין ג' ימים לאחר תשמיש פן תפלוט, ואח"כ תתחיל ז' נקיים דהיינו יום ה'. ואין לחלק כלל בין דם בתולים לדם נדות גמור. ספר התרומה. מצאתי בשערים בועל בעילת מצוה ופורש, בין בוגרת בין שאינה בוגרת בין ראתה בין לא ראתה, וכ"כ ראבי"ה משם רש"י וכל הגאונים, אפילו לא הגיע זמנה לראות בועל בעילת מצוה ופורש מיד, דא"א לחבורה בלא דם. וכן מצאתי בקובץ של רבי מנחם הלוי, וכדומה לי שמן הרוקח הועתק, וז"ל אם בעל ולא מצא דם אעפ"כ פורש דאי אפשר לחבורה בלא דם, אלא ש"ז חפהו כדאמרינן פ"ק דכתובות [י' ע"א] גבי ר"ג ושראו במים ומצא דם. והא דאמרינן פ' תינוקות [ס"ד ע"ב] בעל ולא מצא דם וחזר ובעל ומצא דם פליגי רבי חנינא כו', דוקא בדורות הראשונים שהיו בקיאים בדמים, אבל בזמן הזה אין להקל. כך קבלתי מאבא מורי רבינו יב"ק ברבי משה, וכן רבינו יצחק בר"מ, וכ"פ ספר החכמה בפ"ק דכתובות. ירושלמי [ברכות פ"ב ה"ו] שמואל אמר כל ההיא הלכתא דפרק אחרון דנדה להלכה ולא למעשה, דאין לעשות מעשה כהלל דאמר עד שתחיה המכה, ולא כרב דאמר בוגרת נותנין לה לילה הראשונה. רבי ינאי ערק כו' כלומר פירש ממנה לאחר בעילת מצוה, אמר לתלות בדם [לא הורו בה, לא רצו לטהר מגעה, ולבעול בעילה שניה דספק כרת היה לנו להורות להתיר כתמים] [המכה] לא הורו כו'.
<h3>קיצור הלכ' נדה להרא"ש</h3>
והבועל את הבתולה בועל בעילת מצוה ופורש, וצריכה ליזהר כדין כל אשה נדה. ולא תלבש לבנים, ולא תתחיל לספור שבעת [ימים] נקיים עד יום חמישי לשימושה. ותתרחק ממנו עד טבילתה כדין שאר הנשים.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ד</h3>
כל הלילה הא' בועל בעילת מצוה ופור' ואפי' לא הגיע זמנה לראות ולא ראתה ואפילו בבוגרת ואפי' בעל ולא מצא דם פורש שמא היה שם טפה כחרדל ונאבד וכן הסכימו כל הפוסקים כרב ושמואל דסברי כרבותינו דברייתא דחזרו ונמנו דבועל בעילת מצוה ופורש ותמהתי על הרמב"ם ז"ל שכתב דמתני' חלק בין ראתה ללא ראתה ובין הגיע זמנה לראות ללא הגיע זמנה לראות דאם לא הגיע עד שתחיה המכה ואם הגיע ד' לילות ואם ראתה דם בבית אביה כל הלילה, וראשון נראה עקר וכן כתב הרא"ש והראב"ד והרמב"ן ואח' כך כתב הרמב"ם כי בזמן הזה אין חלו' בין ראתה ללא ראתה ואפילו לא הגיע זמנה לראות בועל בעילת מצוה ופורש וכל זמן שתראה דם מחמת המכה הרי היא טמאה ואחר שיפסוק הדם סופרת ז' נקיים ע"כ באיסורי ביאה פי"א. והראב"ד כתב שאח' שבעל שצריך לעמוד עד שימו' האבר ופורש ורוב הפוסקי' הסכימו דאין צריך כל כך דאף על פי שהדם שותת ויורד גומר ביאתו ואחר כך צריך לפרוש מיד אחר ביאתו אפילו לא מת האבר כי נתנו לו בהתר אותה בעילה דוקא וכן כתב הרשב"א ורבינו האיי בתשוב', ואפילו להרמב"ם אם בעל ולא מצא דם ואחר כך בעל ומצא דם דינה כנדה. כלה אם צריכה ז' נקיים אחר שנבעלה בעילת מצוה ואם צריכה טבילה כשאר נדה נשאל מרבי' האיי גאון ז"ל והשיב מנהגא דילן כך הוא אם בעל וראתה דם אף על פי שראתה דם יגמור ביאתו ופורש ונוהגת כל שבעה כנדה ו[י]תבא לה לגיסה כשא' נדות כדי שלא יהא הרגל בדבר וצריכה ז' נקיים וטבילה כעקר זבה אלא שאין אנו מטמאין משכב שתחתיה בשעת בעילה משום דלאו נדה ודאי היא אלא ספק ע"כ ופירש הראב"ד דמה שאמר שאין אנו מטמאין וכו' לאו לענין טומאה דאפילו לנדה אין לנו בזמן הזה טומאה וטהרה אלא נראה מדבריו שאסור לישן על מטתה של נדה אפילו בשעה שאינה במטה משום הרגל ודוקא נדה ודאי אבל כלה מותר לישן באותה מטה אחר שעמד' מאצלו ואפילו באותו סדין שהדם עליו ואף על פי שאין זה מן ההלכה הרי הן דברים שהדעת מכרעת עליהן עכ"ל הראב"ד. וכתב בספר המצו' שצריכה ז' עונות לפליטה קודם שתספור כדין שאר הנשים.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
הבא על הבתולה אפי' היתה קטנה בועל בעילת מצוה וגומר ביאתו ופורש ויושבת ז' נקיים כשאר הרואות ואפי' לא ראתה דם בתולים חוששין שמא ראתה דם ואבדה ולפיכך גומר ביאתו ופורש ממנה והיא מונה ז' נקיים מיום הבעילה ויש מצריך להמתין קודם שיפרוש ממנה עד שתמות תאותו כמו שצריך למי שא"ל אשתו בשעת תשמיש נטמאתי.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ח'</h3>
נערה בתולה ואפילו היתה קטנה שלא הגיעה זמנה לראות דם ולא ראתה דם מימיה בועל בעילת מצוה ופורש. ופרש"י ז"ל ופורש דאמר לא להרחיק ממנה כנדה אלא פורש מתשמיש וישן הוא בכסותו והיא בכסותה דאינה טמאה אלא מדרבנן שהרי דם בתולים טהור הוא. והרשב"א ז"ל פירש ופורש ממנה כנדה. ואפילו לא ראתה דם כלל פורש חוששין שמא דם טפה כחרדל היה ונאבד או חיפה אותה שכבת זרע וכל זמן שתראה דם מחמת מכה היא טמאה וסופרת ז' נקיים אחר שיפסוק הדם וטובלת. וכתב הראב"ד ז"ל דמה שארז"ל בועל בעילת מצוה ופורש לא פורש מיד דאם כן יציאתו הנאה כביאתו אלא ממתין עד שימות האבר ופורש מיד מן המטה או היא פורשת מאצלו ואינו צריך להיות נועץ צפורני רגליו בקרקע שהרי מותר לו לגמור ביאתו [אלא עומד עד שימות וכן נמי דעת הר"י מקורביל (סמ"ק סי' רצ"ג) שמותר לגמור לו ביאתו] אפילו שפעה דם באמצע ביאה שדם זה טהור הוא מן התורה. והר"ם ב"ן ז"ל כתב יראה לי שהוא מותר לפרוש מיד כשבעל שאם אין אתה מתיר לו כן לבו נקפו לומר עם הטמאה שמשתי. ואפילו לא ראתה דם אין אומר שמא הטה ועדין בתוליה קיימין שאין ההטייה מצויה אלא כיון שבעל חוששין שמא ראתה דם כחרדל ואבדה לפיכך גומר ביאתו ופורש ממנה וסופרת ז' נקיים חוץ מיום הבעילה ע"כ. וכן נמי דעת הרשב"א ז"ל. והר"י מקורביל ז"ל [כתב] ואחר כך תמתין ו' עונות שלמות ואחר כך תתחיל לספור [שבעה] נקיים. אך יש אומרים שאם רחצה היטב במים חמין אותו מקום שמתחלת למנות [למחרתו] וליתה דאין אנו בקיאין בזה. ע"כ. ודעת הרשב"א ז"ל שאם קנחה עצמה יפה יפה ורחצה באותו מקום שתוכל לספור מיום המחרת אפילו לנדה.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
דין דם בתולים בזמן הזה שאפילו היתה קטנה שלא הגיע זמנה לראות דם ולא ראתה דם מימיה בועל בעילת מצוה ופורש. פיר"ש ז"ל ופורש דאמר לא להרחיק ממנה כנדה אלא פורש מן התשמיש וישן הוא בכסותו והיא בכסותה דאינה טמאה אלא מדרבנן שהרי דם בתולים טהור הוא וכל זמן שתראה דם מחמת מכה הרי היא טמאה וסופרת ז' נקיי' אחר שיפסוק הדם וטובלת. וכתב הראב"ד וזה שאמרו בועל בעילת מצוה ופורש לא פורש מיד הוא דאם כן יציאתו הנאה לו כביאתו אלא ממתין עד שימות האבר ופורש מיד מן המטה או היא פורשת מאצלו ואינו צריך להיות נועץ צפרני רגליו בקרקע שהרי מותר לו לגמור ביאתו אלא עומד עד שימות. ור"י ז"ל כתב ומותר לגמור ביאתו אפילו שפעה דם באמצע הביאה שדם טהור הוא מן התורה. ואח"כ תמתין (ז') [ו'] עונות שלמות ואח"כ תתחיל לספור ז' נקיים אך י"א שאם רחצה במים חמין היטב אותו מקום מתחלת למנו' למחרתו וליתה דאין אנו בקיאין בזה.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
נושא הבתולה בין קטנה בין נערה בין גדולה בועל בעילת מצוה ופורש אם רואה דם בשעת תשמיש אף על פי שהוא דם בתולים. וצריך להמתין כמו כן שלשה ימים לאחר תשמיש ואחר כך תתחיל לספור שבעה נקיים או תרחץ בחמין ותקנח עצמה ותספור למחרת.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
רב ושמואל דאמרי תרוייהו הלכה בועל בעילת מצוה ופורש. פי' אע"ג דבפסקת (ועדיין) [ראתה ו]עודה בבית אביה מייתינן לה ה"ה נמי דאפילו בתינוקות שלא הגיע זמנה לראות ולא ראתה אינו בועל אלא בעילת מצוה בלבד, וראיה לדבר מדאותיב רב חסדא ממעשה ונתן לה רבי ד' לילות וההיא ודאי בלא ראתה דאי ראתה אין לו ד' לילות, דרב ושמואל לא אמרי למילתייהו דוקא בתינוקת שהגיע זמנה לראות ולא ראתה [אלא אף בלא הגיע זמנה לראות ולא ראתה] ודומיא דמאי דאמרי' כי הוו בה ר' יוחנן ור"ל בתינוקת לא מסקי מינה מאי דמסיק תעלא מבי כרבא ומסיימי בה הכי בועל בעילת מצוה ופורש אלמא בכולי פרקין דתינוקת לא מסיימי אלא הכי, והכי מוכח בירושלמי דאמרינן התם כל ההיא הלכתא דריש פרקא אחרניא דנדה להלכה אבל לא למעשה, ואמרי' נמי ר' ינאי ערק אפי' מתנוקת שלא הגיע זמנה לראות ולא ראתה, ודאמרי' בועל בעילת מצוה ופורש אע"פ שלא מצא דם קאמרי' דכיון שרוב נשים יש להם בתולים חוששין שמא ראתה דם טפה כחרדל ונאבד או שחפה אותו ש"ז ולא תלינן במילתא דלא שכיחא דבהטיה בעל וכן דעת הגאונים ז"ל, וכתב הראב"ד ז"ל דפורש דקאמרי' לא שיהא פורש לאלתר אלא ממתין עד שימות האבר כדאמרינן במשמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי כדאיתא בפ' ידיעות הטומאה, ולא מסתברא שאם אמרו כן בנדה דאורייתא אין ללמוד ממנה לדם בתולים שהוא טהור שאם לא תאמר כן היאך הוא מותר לגמור ביאתו אלא ודאי לא החמיר עליה אלא לאחר שפירש הימנו כדי שלא יהא לבו נוקפו ופורש.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
דין דם בתולים אינו נוהג בזמן הזה אלא בועל בעילת מצוה ופורש אפי' הדם שותת גומר ביאתו. ואם בעל ולא מצא דם וחזר ובעל ומצא דם טמאה שהרי דם נדות הוא זה שאילו היה דם בתולים בפעם ראשונה יצא ושמא חפתהו ש"ז. הדם בתולים אין לו שיעור.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
ומדברי רבינו האיי ז"ל נראה שאסור לאדם לישן במטה של אשתו נדה ומותר לישן במטה של בתולה שנבעלה.
<h3>האגור סימן אלף שס"ד</h3>
מצאתי בשערים בועל בעילת מצוה ופורש. בין בתולה בין בוגרת בין שאינה בוגרת בין ראתה בין לא ראתה. וכ"כ ראבי"ה בשם רש"י וכל הגאונים אפילו לא הגיע זמנה לראות בועל בעילת מצוה ופורש מיד שא"א לחבורה בלי דם. וכן מצאתי בקובץ של רבינו מנחם הלוי וכמדומה שמן הרוקח הועתק. וכן קבל מריב"ק. וכ"פ בספר החכמה פ"ק דכתובות. ומהר"ם פסק שאם ספרה ז' נקיים קודם הנשואין ואח"כ דחו הנשואין צריך לספור ז' נקיים אחרים. וכ"כ רשב"ם. מרדכי.
<h3>האגור סימן אלף ש"ע</h3>
כלה שנבעלה בעילת מצוה צריך לנהוג בה כמו נדה בין לענין טבילה בין לענין פרישות. אלא שנדה אסורה לישן במטתה אפי' בשעה שאינה במטה. ובכלה מותר לישן באותה מטה לאחר שעמדה מאצלו ואפילו בסדין שהדם עליו. אשיר"י.
<h3>תשובות הגאונים — שערי תשובה סי' קס"ח</h3>
לרב האי גאון. וששאלתם הנושא אשה בתולה וכו'. (תשובה) הלכתא הנושא אשה בתולה, כשהוא בועל בעילה הראשונה שהיא מצוה, פורש ממנה. ואסור לבעול בעילה שנייה עד שתספור שבעה נקיים ותטבול במים חיים, מפני שדם בתולים גורם לדם נדה שיצא עמו, וכשהיא נבעלת בעילה ראשונה אוחזת אותה רעדה וחלחלה, ובזמן שהאשה מתחלחלת היא פורשת נדה, וכענין מה שכתוב באסתר (אסתר ד') ותתחלחל המלכה מאד, אמר רב (מגילה ט"ו ע"א) מלמד שפרסה נדה.
<h3>תשובות הגאונים — אסף ח"א תרפ"ז סימן מ"א</h3>
לרב נטרונאי גאון ז"ל. וששאלתם דרב ושמואל דאמרי תרוייהו בועל בעילת מצוה ופורש, אפילו בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות ונשאת, וכל שכן ראתה ועודה בבית אביה, או דילמא דווקא בראתה ועודה בבית אביה (ועודה בבית חמיה), או דילמא דווקא בראתה ועודה בבית אביה בלבד מפני שהוחזקה בדמים. (תשובה) כך ראינו שרב ושמואל דאמרי' בועל בעילת מצוה ופורש אפילו בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות, וכ"ש בהגיע זמנה וראתה בבית אביה. מאי טעמא, דמספקא לה בתינוקת, וקאמר במסקנא כד הוו בה רבי יוחנן וריש לקיש בתינוקת לא הוו מסקי בה אלא כתעלא מבי כרבא, ולא קאמר באשה אלא בתינוקת, אלמא אפילו בשלא הגיע זמנה לראות אמרינן. ועוד תינוקת חששו חכמים שמא עם דם בתולים יצאו ציחצוחי זיבה, וכיון (דפסק) [דספק] זיבה מה לי הגיע זמנה לראות מה לי לא הגיע זמנה לראות. וכן מנהג בשתי ישיבות וכל מקומות ישראל, שאפילו קטנה בת עשר שנים ונישאת בועל בעילת מצוה ופורש.
<h3>תשובות גאונים קדמונים סימן כ"ד, שערי תשובה סימן קס"ה</h3>
וששאלתם הא דאמור רבנן בועל בעילת מצוה ופורש, צריכה שבעה נקיים וטבילה כעיקר נדה או לא. (תשובה) תינוקת חשו לה חכמים שמא עם טורח דם בתולים אי אפשר לבוא דם בתולים בלא ציחצוחי זיבה. כיון דמשום הני הוא, לא שנא ראתה ועודה בבית אביה וניסית, ולא שנא (לא) הגיע זמנה לראות וניסית, ולא שנא לא הגיע זמנה לראות וניסית, צריכה שבעה נקיים וטבילה כעיקר זבה.
<h3>תשובות הגאונים — הרכבי סימן ס"ז</h3>
(שאלה) ילמדנו אדוננו הילכתא מאי ובאי זה צד מנהאגיכון בהא מילתא. (תשובה) מנהאגא דילן כדכתב לכון מר רב נטרונאי, אם בעל וראתה דם אע"פ שראתה דם יגמור ביאתו, ואחר כן פורש, ונוהגת עצמה כנדה כל שבעה, אבל אין מטמאין אנו משכב שתחתיה בשעת בעילה, משום דלאו נידה ודאי היא. וקאמרינן אמר עולא כי האוו בה רבי יוחנן וריש לקיש בתינוקת לא מסקי מינה אילא כי דמסיק תעלא מבי כרבא, ואמרי בועל בעילת מצוה ופורש. אמר ליה רבי אבא לרב אשי מעתה לא יגמור ביאתו, אמר ליה אם כן לבו נוקפו ופורש. מדקאמר ליה רבי אבא לרב אשי מעתה לא יגמר ביאתו, דיקינן דהאיי דאמרי ופורש משום דחישי לההוא דם. ורב אשי נמי לא אהדר ליה דלא חישי ליה, אילא הכי קאמר אקילו רבנן בההיא ביאה ראשונה דהיא בעילת מצוה שריוהי לגמור ביאתו, וחיבוהי בתר כן לפרוש, ויתבא לאי גיסא כשאר נידות כדי שלא יהא הרגל.
<h3>תשובות הגאונים — אסף ח"ב סימן תרפ"ט</h3>
והא דרב ושמואל דאמרי לענין כלה בועל בעילת מצוה ופורש, כך הלכה בין קטנה שלא הגיעה זמנה לראות, בין נערה שהגיעה זמנה לראות ולא ראת, ובין בוגרת שראת ועודה בית אביה, כולן בועל בעילת מצוה ופורש. ואף על גב דפליגין בית שמאי ובית הילל [ב]דבר זה, קאמר' במסקנא כי הוה האוי בה רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש בתינוקת וכו'.
<h3>תשובות הגאונים — הרכבי סימן ס"ז</h3>
והא דאשכחנן בחלוקות שבין אנשי בבל וארץ ישראל, אנשי מזרח אוסרין כלה על בעלה כל שבעת הימים, מפני שהיתה בתולה ונעשת נדה, אנשי ארץ ישראל על שהוא מוציא דם בתולים בצער מיד מותרת.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
(שאלה) ודם בתולים אם הוא כדם נדות אם לאו. (תשובה) דין דם בתולים כדין דם נדה, כדאסיקנא בפרק תינוקת (ס"ה ע"ב).
<h3>שו"ת הרשב"ש סימן תל"ז</h3>
בענין הנושאים נשים בתולות ובועלים על דם בתולים. דע שזו רעה חולה היא באותן הארצות. גם בעיר הזאת תושבי הארץ היו קצתם עושים זה, וא"א מורי הרשב"ץ ז"ל בטל רעה זו וייסר מקצתם. ושורש דבר זה הוא משבוש הבנתם דברי הרמב"ם ז"ל, שכתב בהלכות איסורי ביאה פ"ה (ה"ט). אבל שם לא נזכר זה, וגם בפרק תינוקת במשנה ובגמרא (ס"ד ע"ב) בשלא ראתה דם בבית אביה, אבל כשראתה דם לא דברו בזה, ולא היה שם מי שיתירנו, שכיון שראתה דם קודם בעילה, אפשר שעם דם בתולים מחמת צערה בא דם מן המקור ונתערב עמו, וכל שבא דם מן המקור אפילו כטפת חרדל היא נדה מן התורה, והבועלה בכרת. אבל בקטנה שלא ראתה דם, מעקר הדין לא חששו לזה בעלי המשנה, אבל בעלי הגמרא החמירו בזה, ואמרו (ס"ה ע"ב) רבי יוחנן וריש לקיש שבועל בעילת מצוה ופורש, כשם שהחמירו בנות ישראל שאפילו רואות דם טפה כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים, (אך) [אף] בזו כיון שנבעלה אעפ"י שהיא קטנה ולא הגיע זמנה לראות בועל בעילת מצוה ופורש ויושבת שבעה נקיים חוץ מיום שנפסק הדם. וזה לשון הרמב"ם ז"ל שכתב בפי"א (ה"ח) מהלכות הנזכרות, וכן הדין בדם בתולים בזמן הזה, שאפילו היתה קטנה שלא הגיע זמנה לראות ולא ראתה דם מימיה, בועל בעילת מצוה ופורש, וכל זמן שתראה דם מחמת מכה הרי היא טמאה, ואחר שתפסוק הדם סופרת שבעה נקיים, עכ"ל. א"כ כל זמן שרואה דם, הרי דינה כדין הנדה להיות טמאה, ואחר שיפסוק הדם צריכה שבעה נקיים. ואם היתה מותר לבעול כשיפסוק הדם למה תספור שבעה נקיים, השבעה נקיים אינם אלא כדי שתטבול אחריהם ותהיה מותרת לבעלה, וזה ברור. וכן כתב א"א מורי הרשב"ץ ז"ל בפסקי הלכות שלו למסכת נדה (ס"ה ע"ב). וכן כתב בעל הטורים ז"ל (סי' קצ"ג ס"א). ועוד הוא מחמיר שלא תמנה שבעה אלא אחר חמשה ימים לבעילתה. וכן כתב הרא"מ ז"ל בסוף הלכות נדה, אלא שאינו מוסכם מהכל ולא נהגו כדבריו, אלא מונה שבעה ימים משעה שתפסוק מלראות דם, ואותו יום אינו מכלל השבעה. ואתה חזק ואמץ להזהירם מזה, ותאמר להם משמי שאם לא יחזרו בהם אנדה העובר עליה. ואתה שלום.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן כ"ט</h3>
(תשובת הרשב"א לר' חיים) (...) ואע"פ שבבועל את הבתולה ואפילו קטנה חששו להחמיר בדמיה, כדמסיקנן (ס"ה ע"ב) בכולן בועל בעילת מצוה ופורש, ואע"פ שאין לך מכה גדולה מזו, אפילו כן נראה דהתם דווקא משום דאיכא למיחש לדשמואל דאמר (ס"ד ע"ב) יכולני לבעול כמה בתולות בלא דם, אבל כאן דאיכא מכה ממש תלינן. ותדע לך שהרי באותה שמועה פירשו בהדיא דכלהו נדו מן הבועל את הבתולה חוץ מבעילה ראשונה, ובסמוך לה הביאו הא דמכה יש לה, ולא אמרו בה כן, דאלמא אפילו השתא הלכה למעשה בודקת במכה, ותו לא. ועוד דבבתולה יש להחמיר לפי שאינה אלא לשעה ופעם אחת, אבל [זו] שאפשר שתאסרנה על ידה לבעלה כוליה האי לא נחמיר. ואף כן נראה דעת רבינו אלפאסי ז"ל שהביאה בהלכותיו במסכת שבועות (פ"ב), והרמב"ם ז"ל (פ"ה הי"ט) כן פסק הלכה למעשה. אבל הראב"ד ז"ל (שה"פ פ"ו ס"א) פסק (מה) להחמיר בבועל את הבתולה, לפי שבנות ישראל החמירו על עצמן בכל רואה דם טפה כחרדל להיות יושבות עליה ז' נקיים. וכבר כתבתי שלא מן השם (הוא) [היא] זו.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל'</h3>
(תשובת רבי חיים הנזכר ז"ל) מושל מקשיב לדבר אמת, צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת, הקשבת לקול מלתי, והצדקתני בדבר הלכה להורות בענין שאלתי, ועל המורים בה להחמיר כראיותיהם מתת עין חכמתך על דבריהם, מצאתיך באשר פלפולך מקרב הקרובים ומרחיק הרחוקים, ולסלף דברי צדיקים המחמירים בעניין מטעם הבועל את הבתולה וכו', והסיגו גבול הראשונים המקילים, לפי הנראה לסתור דבריהם כן דברת, יישר כחך ששברת, כי אין הנדון דומה לראייה כאשר כתבת. כי ודאי לא אמרו לתלות אלא במכה מוחזקת ודאית, לאפוקי מכת בתולים שאינה אלא אפשרית, עתים מוחזקת עתים מסולקת. ומעידי ההטייה אשר הבאת אין לנטות, וכלהו הני עובדי דמייתי בפ"ק דכתובות (ט' ע"ב) בבעלתי ולא מצאתי דם וכו' בעלתי ולא מצאתי דם וכו' מורים כדבריך. וגם בשאר דקדוקי הלשון אשר כתבת, בכלם בעיני עבד תורתך יפה דרשת וחקרת יפה דקדקת (...).
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל"א</h3>
(שאלת רבי יצחק י"א ב"ר שלמה ז"ל) (...) עוד כתב מורנו ואע"פ שבבועל את הבתולה ואפילו קטנה חששו להחמיר בדמיה, כדאסיקנא התם בכלן בועל בעילת מצוה ופורש וכו'. ראייתך ראייה ממה נפשך, אבל לכאורה תלמוד ערוך בידינו דבכלהו תלינן בבתולים האי כדיניה והאי כדיניה, בר מראתה דם ועודה בבית אביה, וההיא דרב ושמואל דאמרי' תרוייהו הלכה בועל(ת) בעילת מצוה ופורש אההיא קאי, ואע"ג דאמר התם אינהו דאמור כרבותינו, ולא קאמר אינהו דאמור כב"ש, משום דב"ש במקום ב"ה אינה משנה, וכן נמי במאי דקאמר אהדורי אפירכי למה לך אותיב ממתניתין היינו מב"ה. וכן מצאתי דיני תנוקות מפורשים בהדיא בהלכות איסורי ביאה לרמב"ם ז"ל (פ"ה הי"ט). וגם הרב אלפאסי ז"ל כתב בהלכותיו (פ"ב דשבועות) כל סוגית ההלכה, אלא שהביא בסוף דבריו ירושלמי דרבי ינאי ערק אפילו מתנוקת שלא הגיע זמנה לראות וכו', לומר שיש מחמיר בדבר והלוקח יחוש לעצמו, אבל מנין לנו לדחות תלמוד שלנו לגמרי מפני הירושלמי, ואילו היה הגאון ז"ל סמוך עליו ממש היה מבאר זה ואומר ולית הלכתא ככל הני דהא אסיקנא בגמרא רב ושמואל דאמרי תרוייהו וכו' והכי איתא בירושלמי וכו', אי נמי לא היה לו לכתוב כל הסוגיא הכתובה בהלכותיו. ומפורש בפירוש הר"ר יהונתן הכהן ז"ל רבותינו חזרו ונמנו, כלומר בתנוקת שהגיע זמנה לראות וראתה בבית אביה שהתיר לה ב"ה כל הלילה, הסכימו תלמידיו אחריו לדעת ב"ש שבועל בעילת מצוה ופורש ע"כ. אבל מדברי רש"י ז"ל נראה כמו דכתבת', דמאי דקאמר כי הוו מעייני רבי יוחנן ור"ל בתנוקת לא מסקי מינה אלא כמאי דמסיק תעלא מבי כרבא, אכולה מתניתין דפרקין קאי, יבא דברך רבינו יורה צדק.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל"ב</h3>
(תשובת הרשב"א לרבי יצחק י"א בר שלמה ז"ל) (...) ולעניין בועל את הבתולה שאמרת דתלמוד ערוך בידינו דבכלהו תליא בבתולי' האי כדינה והאי כדינה בר מראתה דם והיא בבית אביה, וההיא דרב ושמואל אהא קאי, והאי דקאמר מותיב מתניתין מב"ה קאמר, ואמרת שכן מצאת דיני תנוקות מפורשים בהדיא לרמב"ם ז"ל, כמו שכתבתי תחלה. אומר שאינה ראייה מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב דיני הבתולה כמו ששנו אותן במשנתינו, לפי שדרכו בכך, לכתוב ע"פ ההלכה ולא על פי המעשה, שגם באותו הפרק עצמו כתב מראות הדמים והקפותיהם כפי ההלכה. ואע"פ שאין מראה דם טהור עכשיו. וכן תמצא לראב"ד ז"ל שכתב עליו בהשגות במראות הדמים כל מה שכתב בזה אין בו הלכה למעשה, שאין לנו עכשו דם טהור, אלא כל מראה אדמימות טמא, ועל אותה של דם (בועלי') [בתולים] כתב אותה כל זה אינו למעשה, שלעולם אינו בועל אלא בעילת מצוה ופורש. והאמת כי דעת הרמב"ם ז"ל ניכרת מתוך מה שכתב דההיא דרב ושמואל אפלוגתיה דב"ש וב"ה בראתה ועודה בבית אביה. ומ"מ הדברים מוקצים מן הדעת, ומה שיראה בעיני כבטל מעיקרו, דאם איתא הרי זה כאילו אמרו רב ושמואל בהדיא הלכה כב"ש ולא כב"ה, שא"כ מאי קא"ל רבא לרב חסדא אהדורי אפרכי למה לך אותיב מתניתין, כלומר אותיב מדתני ב"ה הלילה שלה, וכי אם הם ראו מחלוקת ב"ש וב"ה וראו להניח דברי ב"ה ולפסוק כדברי ב"ש לחומרין היאך נקשה עליהם מדברי ב"ה שפסקו הם בפירוש שלא כמותם, ואם לומר דב"ש במקום ב"ה אינה משנה, לא הל"ל בהאי לישנא כלל, אלא הכי הל"ל אותיב מי שבקי ב"ה ועבדי כב"ש. ועוד רב חסדא מאי קפריך מדרבי, אינהו דאמור כב"ש בפירוש', ואטו כל מאן דפסיק כחד מי מותבינן ליה מאידך, אדרבה מימר אמרינן בכוליה תלמודא תנאי היא, ועוד מי עדיף רבי מב"ה. אלא שאין אלו אלא דברים בטלים ומה שאין הדעת מקבל, ודבר שאין סוגיות הגמרא מסכימות עליו בשום מקום, עד שלא רצה הר"א ז"ל לתלות פירוש משובש כזה ברמב"ם ז"ל, ותלה בו שהעביר העין במשנה וטעה לפסוק כב"ש שלא בהשגחה. ועוד דמאי דאמרינן בגמרא רבי יוחנן ור"ל כי הוו בתנוקת לא מסקי אלא כמה דמסיק תעלא מבי כרבא, ודאי בפרקין דתנוקת קאמר, דאי בבוגרת או ברואה ועודה בבית אביה, לא ה"ל למימר סתם בתנוקת, אלא בבוגרת, או ברואה ועודה בבית אביה, דמאי בתנוקת דקאמר, ואיזו היא זו דלא מסקי מינה דמסתמי לה סתומי. ונאמן עלינו הירושלמי לגלות פירוש אחד מסותם כאחד מן המפרשים. ולא עוד אלא דרבי ינאי רבו של רבי יוחנן אמרה שם בפירוש, ולא מצאנו לו בגמרא הפך מזה, ויראה שרבי יוחנן ור"ל בשטת רבי ינאי רבן אמרוה. וגדולה מזו, פוק חזי בכלהו מאי עמא דבר, ודבר שנתפשט איסורו בכלן, זו ראייה שאבות ראשונים כך (פירשו) [פירוש] הלכה זו מקובלת בידם ואריך.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל"ג</h3>
(שאלת רבי יצחק ב"ר שלמה מהרשב"א) ומה שכתבתי בבועל את הבתולה, תל"ח הודית לדברי, שמה שכתב הרמב"ם ז"ל הוא מפני שפירש הא דרב ושמואל אמתניתין דראתה ועודה בבית אביה. אבל אמרת שהדברים מוקצים מן הדעת ומה שיראה בעיניך כבטל מעיקרו, ואיני רואה לך הכרח בזה, אלא דלא ה"ל לתלמודא למימר בהאי לישנא, וכל הלשון ראוי ונאות לאשר ייטב בעיניו, ואין משיבין את הארי בדברים כאלו. עוד אמרת מאי קפריך רב חסדא מדרבי, אינהו דאמור כב"ש, ואטו כל מאן דפסיק כחד מותבינן ליה מאידך, ועוד מי עדיף רבי מב"ה, ע"כ. ואומר אני דכל זה מפורש בגמרא, דהוא סבר מעשה רב ולרבו עדיף ליה ורבי מכלהו, דלא אמרי רב ושמואל הלכה כב"ש, אלא אמרי למלתייהו כמ"ד סברא דנפשיה ולא תלי נפשיה בתנאי, דהוו להו למימר הלכתא כמר, ותלמודא נמי לא בעי לאוקמי מלתיהו כב"ש דהא קי"ל בכל דוכתא ב"ש במקום ב"ה אינה משנה, ואמר בירושלמי בפ"ק דברכות (ה"ד) לאחר בת קול העושה כדברי ב"ש חייב מיתה. עוד כתבת אין אילו אלא דברים בטלים ומה שאין הדעת מקבל, עד שלא רצה הר"א ז"ל לתלות פירוש משובש כזה ברמב"ם ז"ל, ותלה בו שהעביר העין במשנה וטעה לפסוק כב"ש שלא בהשגחה, ע"כ. ועתה רבינו פה קדוש יאמר דבר זה, הלא ידעת שדרך המשיגים להשיג ואין מציל, ולא רצה הרב לתלות בו פירוש כזה, ושם אותו טועה בדברים פשוטים למתחיל פרק אין עומדין, זו תורה וזו שכרה, חלילה לאל מרשע ושדי מעול. וגם לא השגחת להשיב על מה שכתבתי שהרב אלפסי ז"ל כתב כל סוגית ההלכה, ואילו היה תופס עיקר הפירוש אשר פירשתי והירושלמי אשר הביא, מי הביאו לכתוב עד שתחיה המכה עד כמה, ודברי רב גידל דפ"ק, ושמשה בימים לא הפסידה לילות, ובוגרת נותנין לה לילה הראשון, הא אסיקנא בכלהו בועל בעילת מצוה ופורש, ובדברי הרב אלפסי ז"ל לא תמצא ידיך לומר שדרכו לכתוב על פי ההלכה ולא (על) ע"פ המעשה. ומה שהכרחת מההיא דר' יוחנן ור"ל, כבר כתבתי גם אני [ד]רש"י ז"ל מסכים על ידך, דמאי תנוקת כוליה פרקין דתנוקת, והאמת שכדברין נ"ל, ונתחדשה לי בזה ראיה חזקה ממאי דמקשינן בגמרא עלייהו דרב ושמואל ממעשה דרבי דנתן לה ד' לילות מתוך י"ב חדש, ואי מילתיהו דרב ושמואל בראתה ועודה בבית אביה דווקא לימרו ליה לרב חסדא דעובדא דרבי בהגיע זמנה לראות ונשאת, דבהא אמרי ב"ה דנותנין לה ד' לילות, ואינהו קיימי בראתה ועודה בבית אביה. אלא ודאי אינהו בכלהו קיימי דבועל בעילת מצוה ופורש, ולהכי הויא עובדא דרבי תיובתיהו. ועתה רבינו אע"פ שאני מסייע דבריך אם תוכל לדחות ראיה זו תודיעני.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל"ו</h3>
(תשובת הרשב"א לה"ר יצחק ב"ר שלמה) עוד כתבת ומה שכתבתי בבועל את הבתולה וכו', עד ואיני רואה לך הכרח בזה, אלא דלא ה"ל לתלמודא לומר בהא לישנא, וכל הלשון ראוי ונאות לאשר ייטב בעיניו, ואין משיבין את הארי בדברים כאלו, ע"כ. מעיד אני עלי כי בכתבי אליך דברים הללו מובטח הייתי שלא יחלוק בהן אדם מישראל, ומכים היו גם את הארי גם את הדוב, ואילו שמען מי שאמר בהפכן היה חוזר עליהם מעורכי המלחמה, ואתה אמרת שאינו אלא לשון בעלמא ודבר הנאות לכל צד, כמה עינים פקחתי על דברים אלו והעמדתים לפני העדה למשפטו, כמה תמהו עליך רבים. אני אמרתי שאחר שפסקו רב ושמואל כב"ש בפירוש ודלא כב"ה, היאך אפשר לומר שהשיב רבא שיש להקשות עליו ממתניתין כלומר מב"ה, שפסקו הם בפירוש דלא כב"ה, היש נגר ובר נגר דיפרוקינהו. ומה שאמרת עכשו טעם מחודש קלוש ומרודד כבורח וכצפור נמלט מיד, דרב ושמואל לא אמרי הלכה כב"ש, אלא אמרי מילתיהו כמאן דאמר סברא דנפשיה, זו קשה מכלן, היתכן שיאמר אדם הלכה שאינה נאמרת על דבר, על כרחנו או על כלל כל הבתולות אמרו כן, או אפרקין דתנוקת קיימי, ועליה אמור בכלל הלכתא בועל בעילת מצוה ופורש, או אחדא בבא מינייהו קיימי ועלייהו אמרי הלכתא, דאי מילתא באפיה נפשיה אחדא איתתא היא, מאי הלכתא בועל בעילת מצוה דקאמר, באיזו אשה אמרו ובאיזו בעילה אמרו, זיהו דבר שעליו אבן מקיר תזעק, ולולא כבודך אשר בכור אתננו, ודבריך יקר כמו נגיד אקרבנו, דבר זה ארחיקנו, אם אביט אליו ואם אראנו.
עוד כתבת ונתחדש לי בזה ראייה חזקה ממאי דאקשינן בגמרא עלייהו דרב ושמואל ממעשה דרבי דנתן לה ד' לילות מתוך י"ב, ואי מילתייהו דרב ושמואל בראתה ועודה בבית אביה דווקא לימרו ליה לרב חסדא דעובדא דרבי בהגיע זמנה לראות ונשאת, דבהא אמרי ב"ה דנותנין לה ד' לילות, ואינהו קיימי בראתה ועודה בבית אביה, ועתה אע"פ שאני מסייע דבריך אם תוכל לדחות ראייה זו תודיעני ע"כ. חי אהבתך כי עיון הראשון שעיינתי בסתירת אותו פירוש היה זה לומר שאם דרב ושמואל דווקא בראתה ועודה בבית אביה מאי קפריך מדרבי והא ההיא מן הניתנות מתן ד' הוא, אלא שחשבתי בדעתי שלא לכתוב דבר שתפול בו הדחייה באפשרות, ולא כתבתי אלא הדברים שהפכתים לכמה צדדים ומצאתים בדעתי שלא יוכל אדם לחלוק בהן כלל. והדחיה שמצאתי לאותה ראיה הוא שאמרתי אולי תשיבני דרב חסדא ס"ל דרבי חדא נתן בקטנות ותרתי בנערות וחדא בבגרות, דכל תלתא ירחי חדא עונה היא כפשטה דמילתא, וקסבר רב חסדא דבוגרת אע"פ שלא ראתה בעודה בבית אביה הרי היא כנערה שראתה ולית לה אלא לילה אחת, וכדאמר רב בהדיא בריש פרקין (ס"ד ע"ב) בוגרת נותנין לה לילה הראשון, ואפילו הכי נתן לה רבי בבגרות כל אותה הלילה. ואע"ג דמקשינן בגמרא אי אמרת בשלמא בוגרת בעלמא אית לה טפי, כי היכי דאהני קטנות (כבגרות) כנערות למבצר חדא מהני נמי נערות כבגרות למבצר לה חדא, לא אי אמרת בוגרות אין לה אלא לילה הראשון וכו' תהני נמי נערות כבגרות ולא ליתיב אלא בעילת מצוה ותו לא, דילמא קסבר רב חסדא דקטנות אהני כנערות משום דאית לה לילות ומצינן למבצר לה חדא מינייהו, אבל נערות כבגרות לא אפשר, דלמבצר לה מלילה אחת לא בצרינן לה. וא"כ תמצא לומר דאפשר לאקשויי עלי דרב חסדא הכין אמאי לא בצרינן ליה כיון דלא קאמר ליה פרכתיה לא דייקינן ליה כוליה האי, דהכי אמרינן בעלמא. זוהי דחייתה שעליה נסמכתי שלא לכתוב, כדי שלא ליתן מקום למקשה להקשות, כי קרוב הדבר לדחות כך. וראיה אני אתן לך על זה, שהרי עליה חששתי וכתבתי לך על דברי רבי יוחנן ור"ל ודאי בתנוקת בפרקין קאמר דאי בבוגרת או ראתה בבית אביה לא ה"ל למימר סתם בתנוקת אלא בבוגרת או ברואה בבית אביה, ע"כ לשוני שכתבתי לך. ואתה רואה כי אין מקום לבוגרת כאן בדברי, אלא מחשש אותו פירוש, כי יראתי כי אמרתי אולי תפרשנו כך כי יישר בעניך פירוש הרמב"ם ז"ל.
עוד כתבת הרב אלפסי ז"ל כתב כל סוגית ההלכה, ואילו היה תופש עיקר הפירוש אשר פרשת' והירושלמי אשר הביא, מי הביאו לכתוב עד שתחיה המכה עד כמה, ודברי רב גדל דפרקא קמא, ושמשה בימים לא הפסידוה לילות, ובוגרת נותנין לה לילה הראשון, הא אסיקנא בכלהו בועל בעילת מצוה ופורש, ובדברי הרב אלפסי ז"ל לא תמצא ידך לומר שדרכו לכתוב על פי ההלכה (אלא) [ולא] ע"פ המעשה ע"כ. של"ה רבים מצאה ידינו להציל בזה, וגם אתה לא נתת לבך על מה שכתב תוכל להושיע, כי יושבי בית המדרש אינן קצרי יד בדברים כאלו, חדא שהלכות הרב ז"ל אדרבה אינן הלכות פסוקות, רק על דרך הגמרא יצוקות, להביא הסוגיות והמחלוקות כדי שתהיינה פסקותיו מתוכן נדבקות, ואחר מקריבות הקרוב והרחוק והדחוי מרחיקות. ואמנם בזה כבר [ר]אית שגם הוא ז"ל הביא מראות דמים ומחלקתן של ב"ה וב"ש בהן וכל מה שנאמר בהן בגמרא, ואח"כ סדר דיני הנדה והזבה על פי הגמרא, וידו חלקתה להן בקו קו לקו על קו התורה ואח"כ יאמר הדין הוא דינא דאורייתא. וכמנהג הזה בעצמו נהג בבא על הבתולות, ועשה כן כמנהגו הטוב וכפי אשר חייבה חכמתו הרחבה, כדי להורות ולהבדיל בין בועל את הנדה ואת הזבה דאורייתא, ובין פורץ מנהג קדושים לבד. ונפקא מינה להלקותו ולהענישו, או לקוברו בין רשעים גמורים, כדאמר בגמרא (יבמות ל"ג ע"ב) למאי נפקא מינה לקברו בין רשעים גמורים. ולולא שזו הייתה כוונת הרב ז"ל היתכן שיביא הירושלמי שהוא הפך מה שכתב, ולא פירש ולא קי"ל הכי אלא כגמרתינו, כדרכו במקומות שהירושלמי חולק עם התלמוד הבבלי.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ו'</h3>
ומה ששאלת מי שבא על הבתולה וראתה דם ופירש קודם שגמר ביאתו מחמת צערה וקשויה, אם מותר לחזור ולגמור ביאתו מיד או לא, מי אמרינן גומר ביאתו אמרו ועד שיגמור חוזר ובועל, או לא. (תשובה) מסתברא דכל שפירש אינו חוזר. ולא מבעיא לאחר זמן, אלא אף לשעה כל שפירש אסור, דלא התירו לו אלא גמר ביאה ראשונה ותו לא.
<h3>סידור רבינו שלמה ברבי נתן הסיג'ילמסי—פי"ח</h3>
ודע שכל מה שתראה האשה מדם בתולים בליל כניסתה לחופה אחרי התשמיש, צריכה גם כן לשמור על ז' ימי נקיים ואחר כך תטבול. וכך הורו רב נטרונאי ורב האיי זכר גאונים כלם לברכה.
<h3>מחזור רומי — הלכות נדה</h3>
והכונס את הבתולה, בועל בעילת מצוה ופורש. ואף על פי שרואה דם בתולים קודם גמר ביאה אינו חושש, אלא גומר ביאתו ואחר כך פורש ממנה מיד, ומן המטה ומכל עניין כנידה גמורה. ואם אינה רואה דם אחר, בודקת אותו מקום יפה יפה בבגד רך ולבן, ומנקה את עצמה היטב, ויושבת שבעה ימים וטובלת כשאר הנידות.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
הלכה בועל בעילת מצוה ופורש בין הגיע זמנה לראות בין לא הגיע זמנה לראות בין נערה בין בוגרת בין ראתה בין לא ראתה פורש. ואינו צריך להרחיק ממנה כאדם שמרחיק מנדה ממש, אלא פורש מתשמישו הוא בכסותו והיא בכסותה ולא ישמש עמה עוד בלילה ההוא, דאינה טמאה אלא מדרבנן שהרי דם בתולים טהור הוא, ומשום כבוד החתן לא רצו להחמיר יותר, ומשמרת ז' נקיים כדין שאר נדות, ואע"פ שלא ראתה דם אל' בשעת בעילה ראתה דם בתולים, דודאי דם בתולים כדם נדות חשבינן ליה, ומשום דאי אפשר למכה בלא צחצוחי זיבה דא' התם בשמעתא זאת בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליו ז' נקיים.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
בספר התרומה. אע"פ שהוא דם טהור צריך להמתין ג' ימים לאחר התשמיש ואחר כך תתחיל לספור ז' ימי נקיים או תרחץ בחמין ותקנח עצמה ותספור למחרת. חתן פטור מקרית שמע מלילה הראשון עד מוצאי שבת אם לא עשה מעשה, משום דטריד בבעילת מצוה, אבל אם בעל חייב לקרות, והכונס את האלמנה חייב לקרות, ודוק' מקרית שמע שאו' בלילה סמוך למטתו אבל קרית שמע שבתוך התפלה חייב. אחר שבעל בעילת מצוה אומ' ברוך אתה י"י אלהינו מלך העולם אשר צג אגוז בגן עדן שושנת עמקים בל ימשול זר במעיין חתום על כן איילת אהבים זרע קדש שומרה בטהרה וחק לא הפרה ברוך אתה י"י הבוחר באברהם ובזרעו אחריו ומקדש בני ישראל.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
חתן שבעל בתולה ולא מצא דם בבעילתו נר' למורי ה"ר אלעזר שאעפ"כ פורש דאי אפשר לחבורה בלא [דם] אלא ששכבת זרע חפהו, ובזמן הזה שאינן בקיאין בבדיקת דמים אין להקל דרובן מן המקור, הלכך יש לחוש שמא חפהו שכבת זרע לדם תשמיש משהו, ובכבוס אין אנו בקיאין כדאיתה בפר"ק דכתובות [י' ע"ב], ואי אמרת לעביד גיהוץ מעבר ליה חומרתא, הלכך לדידן בין רואה בין לא הרגישה בראייה טמאה, וכן קבל מורינו ה"ר אלעזר מאביו ה"ר יהודה וכן מרבי' יב"ק ב"ר מאיר זצ"ל, אך רוב רבנים חלוקים עליו ואו' אינה טמאה אם לא שתראה בשעת בעילה ואז אי אפשר בלא צחצוחי זיבה, בעל ולא מצא ואחר כך בעל ומצא דם אפילו למאן דא' בפרק תינוקת טהורה, פורש ממנה מיד דבזמן הזה קבעינן הילכתא בועל בעיל' מצוה ופורש, אע"ג דדם בתולים טהור אי אפשר בלא דם טמא עמו, לכן בועל ופורש, הילכך הבועל את הבתולה אע"פ שרואה בתחלת ביאה לא יחוש אלא יגמור ביאתו ואחר כך יפרוש ותמתין ג' ימים לאחר שמוש פן תפלוט שכבת זרע בכל יום וסתרה יום הפליטה ואחר כך תתחיל לספור ז' נקיים דהיינו יום חמישי לשמושה, ואם רחצה בחמין לאחר תשמיש וקנחה עצמה יפה בתוך אותו מקום להסיר שכבת זרע אז יכולה להתחיל ולספור למחרת יום קנוח והרחיצה כדפרי', ואין סברא לחלק בין רואה דם מחמת עצמה בין רואה דם בתולין להצריך פרישה ג' ימים קודם שתתחיל לספור דאף בתולין החמירו לספור ז' נקיים, אם כן דין אחד להם.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
מה שטובלת הכלה ליל רביעי או היום משום דתנן [כתובות ב' ע"א] בתולה נשאת ברביעי, כן נהגו עדיין לטבול ברביעי ואז מותר ליגע בה.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס אמשטרדם סימן נ"ד</h3>
שאלה. וששאלת אם ימי טוהר נוהגין בזה"ז. (תשובה) בהא ליכא מאן דפליג, ודאי נוהגין. ושכתבת שהאלפסי (פ"ב דשבועות) כתב דאין נוהגין בזה"ז, אין בידי אלפסי מהלכות נדה, אבל בשכבר דקדקתי בו, ולא כ"כ מטיבותיה דמר, אלא כ"כ דאע"ג דמשמע בפרק בנות כותים (ל"ז ע"א) דמשכלו ימי טומאה לזכר ולנקבה כל הדמים שהיא רואה שוב אינן סותרין, וכשתפסוק מלראות תמנה ז' נקיים אח"כ, למ"ד ימי לידה שאין רואה בהם עולין לספירת זיבתה, אפ"ה משום חומרא דרבי זירא סותרת, כי ר"ל דחומרא דר"ז נוהגת אף בימי טוהר, כ"כ רבינו האלפסי, אבל משטבלה מודה הוא שכל דמים שתראה טהורים לגמרי כל ימי טהרה, ובהא לית דין ולית דיין. ואם עם שבשדות נוהגין בו איסור מחמת חומרא, מ"מ לא מצינו שום אדם גדול שאסר. וביוצקי מים על ידי רבותי בצרפת, זכורני ששאל מורי אבי זלה"ה את מורי הרב זצ"ל אם ימי טוהר נוהגין בזה"ז, והיה מורי הרב תמה בדבר מאד וכי אינך יודע שימי טוהר נוהגין, והא ליכא מאן דפליג, וכן אמר לי לכתוב לו. ובשובי לזה המלכות שמעתי בני אדם אמרי שהאלפסי כתב שאינם נוהגין כשאמרת אתה הוא, ודקדקתי בדבריו ועלה בידי כאשר כתבתי לך. והמחמיר יחמיר, והמיקל לא הפסיד.
<h3>תשובות מיימוניות — קדושה סימן ה'</h3>
כתב ר"י אלפס כיון דאיכא יולדת בזוב שאין דמה טהור עד שתשב שבעה נקיים אע"פ שנכנסה בימי טוהר, הילכך כל דם דחזיא נמי בימי טוהר שתשב שבעה נקיים. וכן כתב רבינו אברהם [אב] ב"ד דכמו דמשוינן להו טועות ושאינן יודעות בין ימי נדות לימי זיבות, כך משוינן להו טועות בין ימי טוהר לימי טומאה, וראיה מבתולה שלא הגיע זמנה לראות, ואפ"ה גזרו חכמים ואמרו (ס"ה ע"ב) בועל בעילת מצוה ופורש. וכן ה"ר משה ב"נ (הל' נדה סופ"ז) (ספק) [פסק] לאיסור, וכתב שהוא בכלל חומרא שהחמירו בנות ישראל על עצמן, ואע"פ שבמקצת מקומות נוהגים קולא בימי טוהר, כבר הסכימו הגאונים והחמירו על כל מי שיעשה כן. אבל התוספות פסקו לקולא, וכתבו שכן התיר ר"ת הלכה למעשה. וכן פסק בספר התרומה, דאחרי שתספור שבעה נקיים טובלת ומשמשת עד מלאת ארבעים יום משילדה זכר או עד מלאת שמנים יום לנקבה, ואפילו רואה דם אין בכך כלום, בשביל כך לא תמנע מלשמש, דהכתוב קראו דם טוהר, עכ"ל. וכן כתב דחומרא דרבי זירא אינה אלא בדם טמא, כבעמוד פי"א (ה"ו). ולומברדיא"ה ואשכנז ואגפיה וצרפת וארץ הי"י בועלין על דם טוהר. וכן הורה מורי רבינו מאיר זצ"ל, וכתב שיש טועין בדברי האלפסי, ואומרים שכתב שימי טוהר אין נוהגין אחר חומרא דרבי זירא, ואינו כן, אלא ר"ל דיולדת בזוב צריכה שבעה נקיים, ואם מנתה שבעה נקיים ולא טבלה עדיין אע"ג דתוך ימי טוהר הואיל ולא טבלה צריכה שבעה נקיים, אבל אם כבר טבלה בימי טומאה ורואה בימי טוהר מותרת בלא טבילה. ע"כ. וכן פסק בעל הרוקח, וכן כתוב בפסקי ה"ר שמריה שכתב מפי ריב"א, שכן הורה הלכה למעשה.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן רל"ח</h3>
מוסתגאניס. מענין היולדת שכתבת, כבר נהגו כל ישראל שלא לבעול על דם טוהר. וכתב רבי אברהם אב ב"ד שהוא שמע מהרב הנשיא ר' יהודה ברבי ברזלי שהגאונים ז"ל החרימו כל הבועל על דם טוהר. אלא צריכה היולדת לספור שבעה נקיים אחר שתלד, חוץ מיום הלידה, ויעברו ז' לזכר וי"ד לנקבה. וימי לידה שאינה רואה בהם עולים לה לז' ימים נקיים, שכן פסקו הגאונים ז"ל. ואם ישבה ז' נקיים והיא יולדת זכר, תוכל לטבול אחר שבעה ימי לידתה מיד, ואינה צריכה לעמוד בטומאתה לא מ' לזכר ולא פ' לנקבה, שזה דרך מינות הוא כמ"ש הרמב"ם ז"ל (פי"א הט"ו). וטבילתה כטבילת הנדה במי מקוה, ואסורה לבעלה כנדה בחיוב כרת, ואינה טובלת אלא לאחר ז' נקיים שיעברו, ליל ח', או למחרתו אם אינה יכולת בלילה מפני פחד הגוים. [ואמר המגיה ראיתי להרב ר' יצחק צרפית ז"ל שכתב שאם נהגו זה לגדר ופרישה אע"פ שידעו שהוא מותר, או מפני נקיות, מפני שאותם הימים דמים מצוים בה, ראוי להניחם על מנהגם, ואין מתירין אותם בפניהם, אבל אם נהגו בטעות ראוי להודיעם שהם טועים כדברי הרמב"ם ז"ל. עכ"ל].
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
(שאלה) ואם נוהג בזה"ז דם טוהר אם לאו. (תשובה) ודין דם טוהר אינו נוהג אצלינו.
<h3>פסיקתא זוטרתא פרשת תזריע</h3>
וטהרה (ויקרא י"ב), לאכול בזבחים, שהרי לבעלה טהורה היתה. והשוטים אשר באו וחדשו דתות, מקרוב באו לא שערום אבותינו ז"ל, וטעו לאמר בכל קדש לא תגע זה בעלה, אם כן מה הפרש בין דם טהרה לדמי טומאה. ואם בכל קדש לא תגע, הא כתיב (ויקרא כ"ז) ואיש כי יקדיש את ביתו, וכי אסורה היא ליכנס לתוכו, אם הקדיש אדם את ביתו לא תכנס לתוכה בדמי טהרה. אלא בכל קדש לא תגע, דומיא (דמיא) דמקדש, כמו שדרשו רז"ל (מכות י"ד ע"ב). היא כענין השליל שהוא מותר, ומפני אנינות הדעת אינן אוכלין אותו הרבה מן החכמים, כן נהגו בדורות האחרונים בדורות שלא לשמש עד מלאת ימי טהרה, ולא מפני שהוא אסור אלא הרשות בידו, כגון הלחם שהוא מותר והרוצה שלא לאכול אין מי מפצירו לאכול. ד"א וכפר עליה הכהן וטהרה. צריכה טהרה אחרת, מלמד שבסוף מ' לזכר וסוף שמונים לנקבה אסורה לשמש, כדי להפריש בין דמים הראוין לטומאה לדמים שלא היו ראוין לטומאה.
<h3>תשובות הגאונים — חמדה גנוזה סימן קנ"ד</h3>
(לרב צמח בר פלטוי). (שאלה) היושבת על דם טוהר אסורה לשמש, וכמה, אמר ראבא עונה (פסחים קי"ג ע"ב). באיזה דם טוהר אמרו. והילכתא כראבא, אילא. [ולבתר עונה] צריכא טבילה, אילא. (תשובה) היושבת על דם טוהר אסורה לשמש, דהיכא דילדא בן זכר אסירא שבעה יומי קמאי, ומניא שבעה נקיים וטבלא ומשתריא. ומיום חמשה עשר ללידה ועד יום שלשים ושלשה ימים נקראים דם טוהר, תשב בדמי טהרה, וכל דם שהיא רואה בהם טהור הוא. ומשלם שלשים ושלשה ימים הויא ליה כתחלת נדה, ומחייב למפרש מינה עונה, יום אחד או לילה אחת. וכן במשלם [ששים וששה ימים] צריך למפרש מינה עונה, דתניא (שבועות י"ח ע"ב) והזרתם את בני ישראל מטומאתם, מיכן א"ר יאשיה אזהרה היא לבני ישראל שיפרשו מנשיהן סמוך לוסתה. ולעינין טבילה, כיון דטבילה לה ביום ארבעה עשר לזכר ויום עשרים ואחד לנקבה לא צריכא השתא למיטבל.
<h3>תשובות הגאונים — שערי תשובה סימן קע"ג</h3>
היושבת על דם טוהר אסורה לשמש, כגון שהיתה משמשת עם בעלה בל"ג ימים של זכר או בששים וששת ימים של נקבה, כיון ששלמו ימי טהרה ופסק קץ ימי טהרה שאמרה תורה, אעפ"י שאין רואה דם כל עיקר אל ישמש עמה, מאי טעמא, שכיון שהוחזק מעין משופע ובא חיישינן שמא רואה עמו במטה באותה לילה ונעשית נדה גמורה, ועשו חכמים בה הרחקה יתירה לפרוש ממנה אותה לילה של שלשים ושלשה לזכר ושל ששים וששה לנקבה.
<h3>פסקי או"ז</h3>
וסומך אדם על אשתו, בין שאמרה לו טמאה אני בין שאמרה לו טהורה אני. והיכא שאמרה טמיאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני, אם נתנה אמתלא לדבריה וניכרים דבריה שדברי אמת הן נאמנת. היה משמש עמה ואמרה נטמאתי, לא יפרוש מיד בקישוי אלא נועץ צפרניו בקרקע ועוצר עצמו מלדוש עד שימות האבר ויפרוש. נאמנת אשה לומר ילדתי ולא ילדתי, ואינה נאמנת לומר זכר הוא או נקיבה היא. אמר עד אחד נולד בשבת מלין אותו על פיו. רב מל על פי נשים.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' תזריע סימן כ"ב</h3>
ובשעת תשמיש אם אמרה טמיאה אני לך אז יעצור עצמו מלשמש עד שימות האבר. ויכול לסמוך מעצמו על אשתו שאומ' טמיאה או טהורה אני. ואם אמרה טמיאה אני ולאחר מיכן אמר' טהורה אני, אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. והצנועי' רגילים לפרו' כיון שאמרה טמיאה כההיא דשמואל [כתובות כ"ב ע"ב] שלא רצה לסמוך עליה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ב</h3>
האשה סופרת לעצמה, שנאמר (ויקרא ט"ו) וספרה לה, לעצמה. ונאמנת לומר טבלתי וטהורה אני. הוחזקה נדה בשכנותיה, כגון שלובשת הבגדים המיוחדים לה לימי נדות, אינה נאמנת. אמרה לו טמאה אני וחזרה ואמרה לו טהורה אני, אינה נאמנת. ואם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. כיצד, תבעה בעלה ואחותו או אמו עמה בחצר ואמרה לו טמאה אני, ואח"כ חזרה ואמרה טהורה אני ולא אמרתי לך תחלה טמאה אני אלא מפני אחותך או אמך שמא יראו אותנו הרי זו נאמנת, וכן כל כיוצא בזה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ה</h3>
היה משמש מטתו עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי, לא יפרוש מיד והוא בקשיו, שיציאתו הנאה לו כביאתו, ואם פרש והוא בקשיו חייב כרת כמי שבעל נדה. כיצד יעשה, נועץ צפרני רגליו בקרקע ושוהה ואינו מזדעזע עד שימות האבר, ואח"כ נשמט ממנה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ח</h3>
מותר לאדם להתייחד עם אשתו נדה בבית. הכלה שנכנסה לחופה ולא נבעלה ופרסה נדה, אסורה להתייחד עם בעלה, אלא הוא ישן בין האנשים ואשתו ישנה בין הנשים.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תש"ל</h3>
היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופירש מיד חייב חטאת, [אלא] נועץ צפורניו, כלומר יעמוד עצמו בלא דישה, עד שימות האבר [שבועות י"ח ע"ב].
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"א</h3>
וששאלתם על האשה ששמשה שלא בשעת וסתה במה תתכפר, לפי שלמחרת שימושה מצאה דם על הסדין. לא ידענא מאי תיבעי (ליה) [למר], חדא דאונס הוא ורחמנא פטריה כדמשמע פרק ידיעות הטומאה [שבועות י"ח ע"ב] ועוד דבפ"ק דנדה [י"א ע"ב] אמרינן גבי בעלה לא החמירו עליה לבדוק, אלא בזמן דאיכא טהרות דמגו דבעיא בדיקה לטהרות בעיא נמי בדיקה לבעלה, אבל בזמן [הזה] דליכא טהרות לא בעיא בדיקה, א"כ מאי כפרה שייך כאן. ושלום. מאיר בר"ב.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשמ"ב</h3>
אם נתנה אמתלא לדבריה, שנתנה טעם לדבריה למה אמרה כן מעיקרא, [כגון] שאמרה חולה הייתי ואינה יכולה לסבול תשמיש, או דברים אחרים כיוצא באלו, או אם אמרה סבורה הייתי להיות נדה אבל עכשיו בדקתי היטב, בכי האי גוונא מותרת לבעלה ונאמנת. אבל אם אמרה תחלה הייתי משטה בך וכחשתי, צריך הבעל לפרוש הימנה עד שתספור ז' נקיים ותטבול. גרסינן בירושלמי [כתובות פ"ב ה"ה] דביתהו דשמואל אמרה ליה טמאה אני ואח"כ אמרה טהורה אני, אמר לה אתמול טמאה וכו', אמרה ליה אתמול לא הוה בי חילא.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשנ"ד</h3>
מסכת שבועות. [י"ח ע"א] היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופי' וכו'. נשאל לר"מ על אודות אשה שהיתה מעוברת ח' שבועות וכל סימני מעוברת היו בה, ולסוף שמנה שבועות שימש מטתו, ובשעת תשמיש היתה נדה קודם שפירש ממנה בעלה, ומיד כשאמרה לבעלה נדה אני פירש ממנה בלי דיחוי. והשיב נראה לי אחרי שבשעת תשמיש הרגישה שראתה [ופירש] באבר חי חייב כמו משמש עם הנדה כדתנן פרק ב' דשבועות [י"ח ע"ב] היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופירש מיד חייב מפני שיציאתו הנאה לו כביאתו, אלא כיצד יעשה נועץ צפורניו עד שימות אברו, ואז יפרוש באבר מת. וזה האיש שגג בשגגת כרת שבעל נדה בשוגג שלא ידע שאסור לפרוש באבר חי, ואחר ששוגג היה די לו לבעל שיתענה. וזה הדבר אירע בי' לחדש אייר, ויש לו להתענות בכל שבוע יום א' עד ראש השנה ולאכול בשר ולשתות יין אם ירצה. ואם לא יכול להתענות, יתן י"ב פשיטים לצדקה. אבל אשתו אינה צריכה כפרה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
אחרת אמרו חכמים [קידושין פ' ע"א] הוחזקה נדה בשכינותיה כגון שלבשה אותן כלים של ימי נדה ואמרה טהורה אני אינה נאמנת ואסורה (כך שנו חכמים במשנה) אשה שאמרה לבעלה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני מהו. ולענין אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני. ת"ש רב נתארח אצל שמואל לאחר שאכלו ושתו ברכו ברכת המזון ושלח הכוס לאשתו והחזירתו לו וידע שמואל שנדה היא. יש שאמרו שכך סימן היה ביניהם כ"ז שמחזרת לו כוס של ברכה יודע שהיא נדה ויש שאמרו נדה אינה שותה כוס של ברכה כלל. לסוף נכנס שמואל לביתו ומצא אשתו ישנה על מטתה. אמר לה מה זאת אמרה לו אחותך היתה יושבת עמי ובעבור שהיה כוס של ברכה לפיכך לא נתתיהו לה ואני בושתי לשתותו. אמרתי האיך אשתה אני והיא לא תשתה אלא אמרתי מוטב שישתהו הוא והחזרתי לך. חזר שמואל לרב אמר לו אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני מהו אמר לו אמשול לך משל למה הדבר דומה לאדם שהיה ביער לחטוב עצים והיו לפניו עצים יבשים מבוקעים והיה מניחן ובוקע את הלחים וחופר עליהם. עובר (אחת) [אחד] עבר. אמר לו אתה שהנחת יבשים מבוקעים ותחפור על הלחים שמא יש לך דבר או סימן באותו מקום ולפיכך אתה חופר עליו אף אתה לאחר שהלכת לביתך לישן חזרת ושאלת שאלה זו. שמא מעשה בא לידך. אמר לו בודאי שכך הוא וכך היה המעשה א"ל אף בזו אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. שנאה ממנו ארבעים פעמים כדי שתקבע בלבו ותתישב דעתו ולא נתישב דעתו ולא עשה מעשה ואע"פ שלא קבלה ולא עשה מעשה אע"פ כן הלכה ואם נתנה אמתלה לדבריה נאמנת.
<h3>ספר התדיר הלכ' נדה</h3>
היה משמש עם הטהורה, ובשעת תשמיש אמרה לו נטמאתי, שמרגשת בראיית הדם, כיצד יעשה, (צרצמורות) אמרו חכמים נועץ צפורניו במטתו ופוסק מתשמיש, שאינו מתנועע כלל, עד שימות האבר ופורש. ולא התירו לפרוש באבר חי, לפי שיציאתו הנאה לו כביאתו. אך אם הוא רואה שיצרו תוקפו, ומתירא שמא יבא לידי גמר ביאה, מוטב לו למהר ולפרוש מיד, שמא לא ימות האבר ויבא לידי איסור ביאה, ונמצא מתחייב איסור כרת שהוא בועל נדה. שלא הותר גמר ביאה בראיית דם אלא בחתן [הנושא] בתולה בדם בתולים בלבד.
<h3>ספר שבילי אמונה הנתיב השלישי</h3>
היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי, לא יפרש מיד, כי כמו שיש לו הנאה בביאה כן יש לו הנאה בפרישה, אלא יעמיד עצמו בלא דישה עד שימות האבר, ואז יפרש. לכן אמר בתורה ולאיש אשר ישכב עם טמאה [ויקרא ט"ו] וסמוך ליה אחרי מות [שם ט"ז], ללמדך שאם נמצאת טמאה לא יפרש עד שימות האבר. האשה שאמרה לבעלה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני, אינה נאמנת, ואם נתנה אמתלא לדבריה, שאמרה לו כן תחלה מפני שלא היה בה כח או דבר אחר כיוצא בזה, נאמנת.
<h3>מחזור רומי — הלכות נדה</h3>
היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי, שהיתה מרגשת בראיית דם, אמרו חכמים נועץ צפורניו במטתו, ופוסק מתשמיש עד שימות האבר ופורש. ולא התירו לפרוש באבר חי, לפי שיציאתו הנאה לו כביאתו. ואם הוא רואה שיצרו תוקפו ואינו יכול לכובשו, שמתיירא שמא יבא לידי גמר ביאה, מוטב למהר ולפרוש לו מיד, שמא לא ימות אברו ויבא לידי גמר ביאה ונמצא מתחייב כרת, שהוא בועל את הנידה, שלא הותרה גמר ביאה בראיית דם אלא בדם בתולים בלבד.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר וכולן שהיו שופעות דם ורואות מתוך ארבעה לילות לאחר ד' לילות ומתוך הלילה לאחר הלילה כולן צריכות לבדוק א"ע. פי' שאם נשתנה הדם ממראה בתולים הוא דם נדות ואם לא נשתנה הוא מדם בתולים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
וכולן שהיו שופעות ובאות מתוך ד' לילות לאחר ד' לילות כולן צריכין לבדוק את עצמן. פי' מפני שהן שופעות ובאות אינן צריכות לבדוק אם נשתנה מראה דמים אלא מתוך זמן ולאחר זמן, אבל אילו לא היו שופעות אפי' בתוך זמנן צריכות לבדוק כדאמרי' בפ"ק (י"א ב') נשתנו מראה דמים שלה טמאה ומקשי' ותשמש בעדים דילמא נשתנו מראה דמים שלה (טמאה) [אלמא] אפילו לכתחילה צריכות בדיקה אפי' בתוך זמנן, והך רישא ד"ה היא וסופא פלוגתא דר"מ ורבנן דר"מ סבר דאין מראה דם בתולים כמראה דם נדה הילכך בשאר ראיות שבין ב"ש וב"ה אם נמצא אדום וזהוב זו דם נדה הוא ואע"פ שלא ידע אם נשתנה מכמות שהיה אם לאו, ורבנן סברי דכל מראה דמים אחד הן וכל שלא נודע לו שנשתנה הדם [תלינן בדם בתולים].
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ובכולן ר"מ מחמיר כדברי ב"ש. פי' שהוא נותן ארבעה לילות לתינוקת שלא הגיע זמנה לראות ולילה אחת להגיע זמנה לראות.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ושאר ראיות שבין ב"ש ובין ב"ה הלך אחר מראה דמים. פירוש שאם נשתנו טמאים, ודלא כב"ה דמטהרי אע"ג דנשתנו, ואם לא נשתנו טהור, ודלא כב"ש דמטמאין ואע"פ דלא נשתנו.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
היה רבי מאיר אומר מראי דם משונים זה מזה, כיצד, דם נדה אדום וזהום דם בתולים אינו אדום ואינו זהום, דם נדה בא מן המקור דם בתולים מן הצדדין. אמר רב יצחק בר יוסף אמר רבי יוחנן זו דברי רבי מאיר אבל חכמים אומרים כל מראה דמים אחד הן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר ר' יוחנן זו דברי ר"מ אבל חכמים אומרים כל מראה דמים אחד הן. פי' ואין לנו לילך אלא אחר הזמן כב"ה, דתוך הזמן דב"ה טהורין ואע"ג דנשתנו, ולאחר זמן טמאים ואע"ג דלא נשתנו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] ת"ר נשאת וראתה דם מחמת תשמיש, משמשת פעם ראשונה ושניה ושלישית מכאן ואילך לא תשמש אלא תתגרש ותנשא לאחר, [נשאת לאחר והיתה רואה דם בשעת תשמיש, משמשת פעם ראשונה ושניה ושלישית, מכאן ואילך לא תשמש אלא תתגרש ותנשא לאחר]. עד כמה מותרת לינשא, עד שלשה, יתר מכן לא תנשא עד שתבדוק עצמה. כיצד בודקת עצמה, מביאה שפופרת ובתוכה מכחול ומוך מונח לו על ראשו, נמצא דם על ראשו בידוע שהוא מן המקור, ואם לאו בידוע שהוא מן הצדדין. ואם יש לה וסת תולה בוסתה. ואם יש לה מכה תולה במכתה. ואם היתה דם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה. ונאמנת אשה לומר מכה יש לי בתוך המקור שממנה הדם יוצא. שפופרת אבגורי מבגר לה, אמר שמואל שפופרת של אבר ופיה רצוף לתוכה. אמר [ליה] ר"ש [ב"ל לרבי יוחנן] ותבדוק עצמה בביאה שלישית של בעל ראשון, [א"ל] לפי שאין כל אצבעות שוות. ותבדוק עצמה בביאה ראשונה של בעל שלישי, לפי שאין כל הכחות שוות. [עכ"ל רי"ף]. נשאת וראתה דם מחמת תשמיש, כלומר שקשה לה התשמיש, משמשת פעם שנייה, דשמא מחמת אבר אחר ראתה, ואינה מוחזקת בכך עד שלשה פעמים. ומגרשה. ומשמע שנותן לה כתובה, דהאי אשה יש לה ווסת קבוע, ואם לא היתה משמשת עתה לא תראה, אלא שהיא רואה מחמת זה הבעל שאינו יודע לבעול, או שמא בועל אותה באכזריות. ומשום האי טעמא נמי שרינן לה להנשא לאחר, דאמרינן שמא השני נוח לה והראשון קשה הימנו, שאין כל האצבעות שוות, דשמא אבר ראשון ארוך יותר מדאי ומגיע בשעת בעילה למקום המקור. ומותרת להנשא לשלשה בני אדם. אבל לרביעי לא תנשא, שהרי מוחזקת אשה זו שאינה יכולה לסבול שום ביאה שבעולם. ואם תינשא לרביעי, נראה לן שאין לה כתובה כלל, דהא לאו בת ביאה היא. ולכל אחד ואחד מאלו השלשה בני אדם מותרת לבעול ג' פעמים, ואפילו מן השלישי [אין] מחזיקין לה בכך, אע"פ שראתה בביאה ראשונה ושנייה, לפי שאין כל הכחות שוות, כלומר שמא (משנה) [משגה] היה, שזה השלישי מחמת תאותו שהיתה רבה וחומד לה בבעילה ראשונה ושנייה לא נזהר בתשמישו לבעול בנחת ביישוב הדעת, עד בעילה שלישית שיתיישב בבעילתו ולא יזיקנה. אם נמצא דם בראש שפופרת בידוע שהוא מן המקור, ודם הבא מן המקור טמא הוא. ואם לאו, שאין הדם בראש השפופרת אלא בצידי השפופרת, בידוע שהוא מן הצדדין, ואין דם טמא הוא אלא דם טהור. ואם יש לה ווסת, כלומר ואם אחת מאלו הג' פעמים שנבעלה לשלישי היתה מהן שעת ווסתה, כלומר שרגילה לראות באותו יום, מותר לבעול פעם רביעית לנסות אם תראה בביאה רביעית ואם לאו. ואם יש מכה בבשרה באותו מקום, תולה זה הדם באותה מכה, ואינה מוחזקת בזה ולא תתגרש, דהא לאו דם ראייה הוא אלא דם מכה. ואם לא היה דם המכה היוצא ממנה שלא בשעת ביאה כמו מראה אותו דם שרואה בשעת תשמיש, אינה תולה, הילכך תתגרש. שפופרת אבגורי מבגרא לה, כלומר הלא כל שפופרת של קנה הוא חד וחותך כל מקום שנוגע בו, ומשני לא בשפופרת של קנה אלא בשפופרת של אבר וראשו עב ואינו חותך. ואיבעית אימא בשפופרת של קנה לא..., כלומר שהכפיל ראש השפופרת לתוך חלל השפופרת ואינו חותך. ובראש השפופרת משים מכחול... מוך ודבר רך שבולט לחוץ. אם יש באותו מוך דם בידוע שהוא מן המקור וטמא הוא, ואם לא בידוע שהוא מן הצדדין, ואינו נקרא דם נדה וטהורה לבעלה.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שנ"ו</h3>
ר"פ תינוקת ת"ר הרואה דם מחמת תשמיש פי' דם נדות משמשת פעם ראשונה שני' ושלישית מיכן ואילך לא תשמש עד שתתגרש ותנשא לאחר נשאת לאחר וראתה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה שני' ושלישית מיכן ואילך לא תשמש עד שתתגרש ותנשא לאחר נשאת לאחר וראתה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונ' שני' ושלישי' מכאן ואילך לא תשמש עד שתבדוק עצמה. פרש"י וכן פי' רשב"ם זצ"ל דרשב"ג הוא דבעי חזקה בתלתא זימני. והא דקתני סיפא ר' אומר נאמנת אשה לומר מכה יש לי במקור שממנו יוצא דם, דוקא קתני דהא מילתא דוקא רבי היא, אבל רישא רשב"ג היא דבתלתא זימני הוה חזקה, אבל לרבי בתרי זימני הוה חזקה, ולר' משמשת עם הראשון פעם ראשונה ושני' ותו לא עד שתתגרש ותנשא לאחר ומשמשת עמו פעם ראשונה ושני' ותו לא ותתגרש ואינה נשאת לשלישי עד שתבדוק עצמה. מיהו אנן קיי"ל כרשב"ג דאמר בהבא על יבמתו [ס"ד, ע"ב] דהלכה כמותו בווסתות. וכן משמע לשון רב סעדי' גאון זצ"ל והאי דאינה בודקת את עצמה בביאה שלישית של בעל הראשון אלא אמרי' תתגרש ותנשא לאחר ואינה בודקת נמי בביאה ראשונה של בעל שני עד שתנשא לשלישי משום שאין כל הבעילות שוות עכ"ל משמע להדיא שבא לפסוק כרשב"ג דעד תלתי גברי לא הוי חזקה. ומשמע נמי מלשונו דאסור' לבעל ראשון ושני אפי' בבדיקה וכן פי' רשב"ם בבעל ראשון ושני דאיכא למימר יש לו תקנה בבעל אחר צריכה להתגרש אולי תפסוק לבעל שלישי ולא התירו לה בבדיקה דכיון דאיכא למימר גירושין מהנו לה שתתגרש ותנשא לאחר אין אנו מתירין לה לבוא לידי ספק ולהתיר' ע"י בדיקה זו כדלקמן דזימנין לא בדקה שפיר אבל משהוחזקה בבעל שלישי דאין לה עוד תקנה על ידי שתתגרש ותנשא לאחר התירו לה לשמש על ידי בדיק' עכ"ל וכן משמע בהדיא לקמן [ס"ו, ע"א] דא"ל רשב"ל לר' יוחנן ותבדוק מביאה שלישית של בעל ראשון א"ל לפי שאין כל האצבעות שוות ופירש"י כלומר מביאה שלישית של בעל ראשון ואילך תשמש על ידי בדיקה ולמה תתגרש. לפי שאין כל האצבעות שוות ושמא בבעל אחר לא תצטרך בדיקה ומוטב שתתגרש ותתקן ולא תבוא לידי כרת. הרי למדנו דרבינו סעדי' ורשב"ם ורש"י כלהו סבירא להו דאסור' לראשון ושני אפי' ע"י בדיקה. וגרסי' בירוש' סוף נדה [לפנינו ליתא] ותבדוק עצמה בבעל שני ומשני לפי שאין כל האצבעות שוות, משמע שאפי' בבדיקה אסורה לשני. וראיתי כתוב שר"ת התיר אפי' לבעל ראשון בבדיקה ומפרש הברייתא כגון שאינם יודעים לבדוק דאפ"ה משתריא לבעל (הראשון) שני ושלישי ורוצה להביא ראי' מתוספתא [פ"ח] דתניא עד כמה מותרת לינשא עד שלשה יותר מיכן לא תנשא עד שתבדוק, ומדלא תני עד כמה היא אסורה אפי' בבדיקה ש"מ דבבדיקה שריא אפי' לראשון. מיהו אנו בזמה"ז לא בקיאינן בבדיקה ואסורה לעולם עד שתתקן מעצמה. אבל אם יש לה וסת שאינה רואה כל שעה מחמת תשמיש אלא לפרקים כגון ששימשה כל החודש ולא ראתה דם מחמת תשמיש אלא יום עשרה יום עשרים ויום שלשים הרי קבעה לה ווסת מעשרה לעשרה ימים תולה בווסתה שלא לשמש חודש שני בעשרה בו וביום עשרים וביום שלשים אלא על ידי בדיקה ומשמשת בלא בדיקה בין ווסת לווסת, ואם אין לה ווסת מתגרשת.
ולענין גביית כתובתה פי' מורי אב"י העזר"י שגובה כתובתה דשטר העומד לגבות כגבוי דמי ויכולה לומר דם טהור אני רואה והמוציא מחבירו עליו הראי' הלכך הואיל ואין הבעל יכול לברר שהיא רואה דם טמא גובה כתובתה. מיהו לפי דברי רבינו סעדי' ורשב"ם ורש"י שמפרשים דאסורה לראשון ושני אפילו בבדיקה מעתה אפילו רואה דם טהור אינ' גובה כתובתה דהשתא אפילו הבעל בקי בבדיק' היטיב אסורה עליו. ותו דאמר פ' אע"פ [נ"ז, ע"א] הגיע זמן ולא נשאו אוכלת משלו ואוכלת בתרומ' כו' ואמר עולא [שם ע"ב] דבר תורה ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומ', ואפ"ה אמר פ"ק [ב', ע"א] הגיע זמן באחד בשבת מתוך שאינו יכול לכונס' אינו מעלה לה מזונות ומפרש התם משום דאנוס בתקנתא דרבנן. הרי אתה רוא' דאע"ג דחייב במזונותי' דקניינו היא דאוכלת אפילו בתרומ' אפ"ה הואיל ואנוס בתקנתא דרבנן אינו מעל' לה מזונות, א"כ ה"נ הואיל ואנוס בתקנתא דרבנן דאסור' עליו אפילו בבדיק' אינו מעל' לה מזונות ואינו נותן לה כתובת' וכ"כ הרב רבי' יצחק הלבן זצ"ל דכל היכא דאניס בתקנת' דרבנן לא הפסיד מה שבידו מההיא דכתובו'. ותו נרא' בעיני דיש להפקיע כתובת' כי היכי דתהוי קלה בעיניו להוציא' דתנן [יבמות פ"ז, ע"ב] האש' שהלך בעל' למד"ה ובאו ואמרו לה מת בעליך ונשאת ואח"כ בא בעל' תצא מזה ומזה ואין לה כתוב' מזה ומזה ואמר בגמרא [פ"ט, ע"א] טעמא מאי תקינו לה רבנן כתוב' כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציא' הכא תהא קלה בעיניו להוציא'. וההיא דפ"ק [י"ב, ע"ב] דת"ר אשה שאין לה ווסת אסורה לשמש ואין לה כתוב' וכו' עד משום אבא חנן אמרו אוי לו לבעל' וכו' עד איכא דאמ' לר"מ קאמר ומשום כתובה ופי' רשב"ם דבכי האי גונא פליגי ר"מ סבר רוב נשים יש להם ווסתות וזו לא היה לה ווסת היה לה להודיעו בשעת קידושין הוי יודע שיש עליה מום זה מדלא הודיעתו מקח טעות הוא ואיהי דמרע אנפש'. אבא חנן אומר לא זה מקח טעות דיש נשים בווסת ויש נשים בלא ווסת הי' לו לישאל את פיה אם בת ווסת היא אם לאו ומדלא שאל איהו ארע אנפשי' וחייב בכתובת' עכ"ל הרי משמע מלשונו דע"כ ל"פ אלא כגון שקודם נישואין לא הי' לה ווסת אבל אי הוה לה ווסת בשעת נישואין משמע דלכ"ע חייב בכתובת' ולא נפקע כתובת' אע"ג דאסור' לשמש ההיא יש לומר דבדינא דאורייתא [פליגי] אי הוי מקח טעות אם לאו אבל דרבנן לכ"ע לית לה כתוב' כי היכי דתהוי קלה בעיניו להוציא' א"נ נוכל לפרש דהאי באיבדה ווסתה תחתיו פליגי ובהא פליגי ר"מ סבר אין לה כתוב' כי היכי דתהוי קלה בעיניו להוציאה ואבא חנן לא חייש.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מיכן ואילך לא תשמש עד שתבדוק עצמה כו'. ובבדיקה מותרת לשמש, והשתא י"ל כשהוחזקה לתלתא גברי מותרת לשמש ע"י בדיקה, כשלא הוחזקה אלא לחד גברא לא כ"ש שהיא יכולה לשמש ע"י בדיקה, ומאי דתני ברישא מיכן ואילך לא תשמש אלא תתגרש ותנשא לאחר, לאו למימר שאין לה תקנה לשמש אפי' על ידי בדיקה אלא חייב לגרשה, אלא ה"פ מיכן ואילך לא תשמש בלא בדיקה שכבר הוחזקה להיות רואה תחתיו בשעת תשמיש אלא אם נתגרשה ונישאת לאחר מותרת לשמש עמו עוד ג"פ בלא בדיקה, שחזקה של בעל זה אינו מועלת לבעל זה, וכן לשלישי, אבל אם הוחזקה לשלשה בעלים אסורה לשמש בלא בדיקה. ומקשה ותבדוק עצמה בביאה שלישית של בעל ראשון, פי' כיון שהוחזקה להיות רואה שלשה פעמים לא תהי' מותרת לשמש אלא ע"י בדיקה ולמה התיר לה התנא לשמש עוד עם בעל שני ועם בעל שלישי בלא בדיקה. ומהדר לפי שאין כל האצבעות שוות, ואין חזקה של זה מועיל לזה. ומקשה ותיבדוק עצמה בביאה ראשונה של בעל ג', פי' שהרי כבר הוחזקה תחת שלשה בעלים ולמה מתירה התנא עוד בפעם שלישית. ומהדר לפי שאין כל הכחות שווין, כך נ"ל פתרון שיטה זו ופתרון המורה לא נ"ל כלל.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
בפרק אחרון דנדה תנו רבנן הרואה דם מחמת תשמיש פירוש כגון שרואה דם [מיד] לאחר תשמיש (מיד) או אחר זמן כדי שתרד מן המטה ותבדוק עצמה שבכך הוי חיוב אשם תלוי (נדה י"ד ב' ע"ש) וכל שכן אם נמצא הדם על שלו כשפירש ממנה, בזה העניין קרוי מחמת תשמיש, הרי זו מותרת (עוד) לשמש [עוד] פעם שנייה לאחר שתטהר ואם עדיין ראתה מחמת תשמיש מותרת עוד לשמש פעם שלישית, ואם עדיין ראתה מחמת תשמיש אומרת הברייתא שלא תשמש עוד לזה הבעל אלא תתגרש ותנשא לאחר, נשאת לשני וראת[ה] דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושנייה ושלישית מכאן ואילך לא תשמש אלא תתגרש ותינשא לשלישי, נשאת לשלישי וראת דם מחמת תשמיש משמש[ת] פעם ראשונה שנייה ושלישית מכאן ואילך לא תשמש עד שתבדוק עצמה. כיצד בודקת עצמה מביאה שפופרת, פירוש קנה של אבר ופיה רצוף שיהא חלק ולא יסרט את הבשר ובתוכה מכחול ומוך מונח על ראשו אם נמצא דם על ראש המכחול בראש המוך בידוע שהוא בא מן המקור ואם לאו בידוע שהוא [בא] מן הצדדין. ונאמנת אשה לומר מכה יש (לה) [לי] באותו מקום שממנה יוצאה דם, (ע"פ סה"ת סי' ק"ו). פיר[ו]ש לטהרה שלא בשעת ווסתה (ע"פ סה"ת סי' צ"ב וע"ש) ותניא בתוספתא דנדה פרק בתרא (ה"ז) וכולן בודקים אותם בשפופרת חוץ מן הבתולה מפני שדמיה טהורים, ומקשה התלמוד ותבדוק עצמה בביאה שלישית של בעל ראשון ומתרץ לפי שאין כל האצבעות שוות וחוזר ומקשה [הספר] ותבדוק עצמה בביאה ראשונה של בעל שלישי ומתרץ לפי שאין כל כח הבעילות שוות ופיר(ו)ש רבינו שלמה שכן מקשה התלמוד מתחילה למה תתגרש מן הראשון אלא תבדוק עצמה ומתרץ לפי שאין כל האצבעות שוות, ומאחר שמזה הטעם יכול להתירה לשני בלא בדיקה מוטב שתתגרש ותינשא לאחר עד שתתחזק בשלש אצבעות ולא תשאר לראשון בשגגת כרת, משמע לפירושו שאסורה לשמש עוד לבעל ראשון אפילו בבדיקה מאחר שהוחזקה לו שלשה פעמים וגם יכולה למצ[ו]א [לה] היתר לעצמה להתגרש ולינשא לשני בלא בדיקה, וקשה לרבינו יצחק על זה דאם לראשון אסורה אף בבדיקה אם כן לבו של בעל שני ושלישי נוקפו ופורש ועוד מקשה רבינו יצחק לפיר[ו]שו שמסתמא שכמו שקושיא שנייה שמקשה התלמוד ותבדוק בביאה ראשונה של בעל שלישי ולמה מותרת לו בלא בדיקה ומתרץ לפי שאין כל הכחות שוות כמו כן מסתמא מקשה מתחילה למה מותרת לשני בלא בדיקה הלא הוחזקה כבר ג"פ אם כן תבדוק עצמה תחילה ומתרץ אין חזקה של בעל ראשון קרויה חזקה לבעל שני דאין כל האצבעות שוות ואפילו ראתה [דם] לראשון מן המקור אולי לא תראה לשני אבל ודאי אם רוצה לבדוק את עצמה ולישאר לראשון הרשות בידה כמו שמותרת לבעל השלישי על ידי בדיקה, ומה שלא פירש התנא הבדיקה לאחר פעם שלישית של ראשון כדי שתשאר עמו כמו שפירש לבעל שלישי, נראה דמשום עצה טובה דהשתא מותרת לשני בלא בדיקה מטעם ספק ספיקא שמא לא בא [ה]דם מן המקור אלא מן הצדדין ואפילו בא לראשון מן המקור שמא לא יבא לבעל שני דאין כל האצבעות שוות, אבל אם היתה בודקת לראשון ותראה דם בראש [ה]מכחול שעכשיו נתברר שמן המקור בא לא תהא מותרת לשני (ד)[מ]טעם שאין כל האצבעות שוות בלבד, ולפי פירוש זה אם אוהבת בעלה הראשון ורוצה ליכנס בספק זה שתהא אסורה לכל אדם ועגונה כל ימיה אם תראה [דם] בראש המכחול הרשות בידה לבדוק עצמה תחת הראשון, וכן משמע בתוספתא (נדה פ"ח ה"א) דמותרת לראשון בבדיקה, ששונה שם עד כמה מותרת לינשא עד שלשה אנשים יתר מכאן אסורה לשמש עד שתבדוק ואינו מפרש שמביאה רביעית דראשון אסורה אף בבדיקה, משמע שעיקרה נשנית להשמיענו ה[י]תר בלא בדיקה, ועוד האריך ר"י בתשובתו להרב רבינו ברוך מריגנשפו"רק (סה"ת סי' ק"ו ע"ש). ודווקא ברואה מיד לאחר תשמיש כשיעור שפירשתי בתחלת השמועה אבל אם ראתה לאחר זמן שפירשתי אינה אסורה לו בכך אפילו פעמים רבות אלא מותרת לו לאחר [ספירת] שבעה [ימים] נקיים וטבילתה ואם יש רופא שסבור (לרפואתה) [לרפאות אותה] ולעצור הדם מלבא על ידי תשמיש טוב הדבר לנסות את הרפואה פעם ראשונה ושנייה קודם שהוחזקה, אבל לאחר פעם שלישית [שכבר הוחזקה] צריך להתיישב אם תוכל לסמוך על הרפואה ואפילו הוא רופא מומחה בדבר זה ולשמש אחר כך פעם רביעית (סה"ת סי' ק"ז).
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה</h3>
אשה שרואה דם בשעת תשמיש אם יש לה תקנה אי לא. שאילה זו שלחתי אני צדקי"ה ב"ר אברהם הרופ"א ינע"ם להרב ר' אברה"ם מפיזר"ו והשיב לי על יד ר' צדקי"ה אח"י שינ"י, וזו תשובתו, ידידי ר' צדקיה דברך מה יקר, וראשונה שבשאילותיך היא העיקר, ששאלתה על בת פחותה מבת י"ג שנה שנישאת ושימשה בעילת מצוה וראת דם בתולים ושהת ו' ימים ושימשה וראת עוד מחמת תשמיש, ושהת עם בעלה כח' חדשים, ועתה היא יותר מבת י"ג, ומאז ועד עתה ראת בכל תשמיש הרי פעמים רבות ולא ראת עוד דם מחמת דבר אחר לעולם, עד כאן דבריך. אמנם שאילה זו צריכה לפניי ולפנים ולא כדברי הנשים ובני העולם שאמ' כי דם בתולים הוא הכל, ודבריהם הבל הבלים הכל הבל ורעות רוח ושלא כרצון רבותינו, אם לא תוכל לתלות הבחורה בדבר אחר, במה שאמרו חכמים או בבעלה, (ו)כל ביאות שבא עליה יותר על ג' פעמי' הרי הוא כבועל ספק נידה ועל כל ביאה חייב אשם תלוי, אילו היה בית המקדש קיים, והן ט' אשמות לכל הפחות לפי מה שכתבתה, ועד עתה נראה שהיה שוגג לפי דברי בני העולם הטועים ונשים טועות, שהסמיכוהו על דברי רוח והכניסוהו לבוא אל בית הספק, וצריך הדבר להימלך בגדולי דורנו הנמצאים עכשיו בינינו אדוני ר' מאיר ומורי הכהן ר' אביגדור, או אחרים שתרצה, שיראו אם יש תקנה לאיש ולאשה להיות יחד כי דואג אני פן תצטרך להתגרש ואין להן עוד תקנה להיות יחד בשום ענין, לפי דברי רבות' רבינו שלמ"ה ורבינו שמואל כפירושן סוגיית פר"ק תינוק"ת, כי מרוב עוונות אינה זו חדשה ואירע כזו וכזו בישן ובחדש, ובין כך ובין כך עד שתימלך ביודעי ספר וגדולים והם יורוך מילים ועל פיהם יהיה כל ריב והוראות וגילגולים אני אשר על החתום אודיעך כי נראה בעיני הואיל והודעתני אע"פ שאיני כדיי שהבעל יפרוש מן האשה ולא יזקק לה עוד עד שיורוהו מה יעשה כי במה ששימש עמה יכול להצר עד מאד כל שכן שאין להוסיף באיסור ועונש גדול כזה כי מיכן ואילך גדול עונש האחרון יותר מן הראשון שעד עכשיו שוגג ומכאן ואילך מותרה ומזיד, ועליך להתרות בו כי אתה המכירו ויש לך להפרישו ולהודיעו מהר כדי שלא יהא העונש והקולר תלוי עליך, ואני את נפשי הצלתי. וה"ר אביגדור כה"ן צדק השיב לר' יחיאל ב"ר בנימין ז"ל, וזו תשובתו, על הנסים ועל הגבורות על היגון ועל הצרות עלינו לשבח לקורא הדורות, בהלל ובהודיות באימה וביראה על כל התלאה אשר מצאתנו בפטירת אחותנו הגדולה אשר היינו חיים בצילה, והיתה לנו לעינים ולמגן עלינו בצדקתה ובמעשיה הטובים, ואף גם זאת לא אחדל מלהשיב אל אהו' הנאמן המזומן לברכה הה"ר יחיאל כמותו ירבו בישראל, לענין שאילתין דשאילנא קדמך, הוי יודע כי רבי' יצחק מדונפיי"ר מ"כ, כתב הלכה למעשה אם לא הרגישה בראיית דם בשעת תשמיש כאותה ששנינו היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי וגם לא בדקה כשיעור וסת וגם לא באחר זמן, שהיא באשם תלוי, אלא באחר אחר, לא הוחזקה עדיין להיות רואה דם בשעת תשמיש, ואם נמצא דם על שלו כנמצא על שלה בשיעור וסת דמי, ואחר זמן מפ' במשנה כדי שתרד מן המטה ותדיח את פניה, ואין לחלק בין בריאות לחלושות, אם כבר הוחזקה, ואי קים לה שיש לה מכה במקור, נאמנת לומר כן אף בזמן הזה, ע"כ דבריו. בפ"ב דנדה מפרש וסת שאמרו חכמים לחייבה חטאת לקינוח מבחוץ ולא לבדיקת פנים, דאם כן שהתה יותר מכשיעור ואין כאן אלא טומאת ספק ואשם תלוי, כך פי' רש"י ז"ל, וסת פירוש מיד.
<h3>התרומה סימן ק"ו</h3>
תנו רבנן הרואה דם מחמת תשמיש פי' שלאחר ששמשה ראתה דם מיד או אחר זמן שנעשה בכך אשם תלוי או נמצא על שלו פעם ראשונה שנייה ושלישית מכאן ואילך לא תשמש אלא תגרש ותנשא לאחר נשאת לאחר לשלישי וראת' דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונ' שנייה ושלישית מכאן ואילך לא תשמש עד שתבדוק עצמה כיצד בודקת עצמה מביאה שפופרת פי' קנה של אבר ופיה רצוף חלק שלא יסרט הבשר ובתוכה מכחול ומוך מונח על ראשו. אם נמצא דם על ראש המכחול בידוע שבא מן המקור ואם לאו בידוע שבא מן הצדדין. ונאמנת אשה לומר מכה יש לי באותו מקום שממנה יוצא הדם. ופריך תלמודא ותבדוק עצמה בביאה ראשונה של בעל ראשון לפי שאין כל האצבעות שוות ותבדוק עצמה בביאה ראשונה של בעל שלישי לפי שאין כל הכחות שוות פירש רש"י דהכי פריך תלמודא מעיקרא תבדוק בביאה שלישית ואמאי תתגרש ומשני אין כל האצבעות שוות וכיון דמהאי טעמא מצינן להתירה לשני בלא בדיקה מוטב שתתגרש ותנשא לאחר עד שתתחזק בג' אצבעות ולא תשאר לראשון בשגגת כרת. משמע לפירושו דלראשון אסור' מתשמיש שלישי ואילך ואפי' בבדיקה פן תהא בשגגת כרת וזהו חומרא גדולה. וקשה לפירושו דמשמע דכמו תבדוק בביאה ראשונה דבעל שלישי דפריך אמאי שרינא לה בלא בדיקה ומשני לפי שאין כל הכחות שוות ולכך מותרת. ומסתמא הכי אזלא פרכא קמייתא דפריך למה מותר לשני בלא בדיקה. ולכך משני שאין חזקת הראשון מועלת לשני לאוסרה לו בלא בדיקה כיון שאין האצבעות שוות ולא בא לתרץ דלכך אסורה לראשון אפי' בבדיקה. ויש ליישב פירושה שתהא פרכא קמייתא ותירוצה כפשטיה וגם דומיא דפירכא בתרייתא. והכי פריך הא פשיטא מדקתני ברישא תתגרש ותנשא לאחר ובסיפא תני עד שתבדוק אם כן בהך בדיקה לא שרינן לה לראשון פן יטעו בבדיקה ותהא בשגגת כרת אי יכולה להיות בלא בדיקה ע"י נשואי' לשני אלא הא קשיא לי ותבדוק קודם שתנשא לשני ולמה מותרת לשני בלא בדיקה הלא כבר הוחזקה ע"י הראשון. וכמו שאין היתר לבעל רביעי בלא בדיקה כך תהא אסור' לשני בלא בדיקה. והואיל וצריכה בדיקה קודם ביאה ראשונה של שני אם כן תהא מותרת גם לראשון בבדיקה ראשונה דלא עדיף שני מראשון כי היכי דלא עדיף בעל רביעי מבעל שלישי אלא מותר לבעלה שלישי. ואם כן אמאי תתגרש מראשון ומשני אין כל האצבעות שוות ולא מקריא מוחזקת ע"י ראשון לגבי שני. ולכך מותרת בלא בדיקה לבעל שני והואיל שיש לה היתר בלא בדיקה לא שרינן לה לראשון ע"י בדיקה כאן שהוחזקה לו פן יטעו בבדיקה ותהיה בשגגת כרת אבל כי נשאת לבעל שלישי דהוחזקה בין באצבעות בין בכחות שאסורה אפי' לרביעי בלא בדיקה לכך שרינן ליה תותיה בעל שלישי ע"י בדיקה ולא תתגרש דלא גרע בעל שלישי מבעל רביעי. השתא לפי' זה שפירשנו לדברי רש"י פירכא קמיית' כפשטו ודומיא דפרכא בתרייתא יש להחמיר באשה שראת דם מחמת תשמיש ג"פ שאסורה לראשון אפי' ע"י בדיקה. מיהו יש להתירה ולומר כי דוקא באשה שלא שמשה מעולם לבעל זה בלא ראית דם לבעל זה אין להתירה לראשון ע"י סמך בדיקה כאן שיכולה להיות מותרת לבעל השני בלא בדיקה דבהכי מיירי ברייתא זו דגריס רבינו חננאל.
<h3>סמ"ק סימן רצ"ג</h3>
ואשה הרואה דם מחמת תשמיש בתוך שיעור וסת או בכדי שתרד מן המטה (מבואר דף י"ד) דהוי שיעורה דחייבים אשם תלוי הרי זו טובלת בזמנה ומשמשת פעם שנייה ואם ראתה עוד מחמת תשמיש כמו שפירשנו (ש"ע קפ"ז לדידן שאין אנו בקיאין בשיעור הראי' לכן כל שרואה ג' פעמים סמוך לתשמי' מקרי לדידן מחמ' תשמי' ואסו' לבעלה) תטבול בזמנה ותשמש עוד פעם שלישית ואם תראה עוד פעם אחרת מחמת תשמיש אסורה (דף ס"ז) לשמש עוד עם זה הבעל אך יכולה להנשא לאחר לפי שאין כל האצבעות שוות ואם ראתה כמו כן שלשה פעמים מחמת תשמיש של זה אסורה לשמש גם לזה אך יכולה לנשא לאחר, ראתה כמו כן מחמת תשמיש ג' פעמים אסורה לשמש לכל העולם עד שתבדק כיצד מביאה שפופרת של אבר ופיה חלק רצוף שיהיה חלק ולא ישרט הבשר ובתוכו מכחול ומוך מונח על ראשה אם נמצא דם על ראש המכחול בידוע שהוא בא מן המקור ואם לאו בידוע שהוא מן הצדדין ונאמנת אשה לומר מכה יש לי באותו מקום שממנה יוצא דם ואם יש לה וסת תולה בוסתה (פי' ומותרת לשמש שלא בשעת וסתה) מיהו אומר ר"י (בתוספות) שאם רצתה לבדוק אחר ביאה שלישית של בעל ראשון הרשות בידה, ואם יש (ר"י בתשובה) רופא שסובר לרפאותה טוב לנסות טרם שתיחזק אבל אחר שהוחזקה אסור וצ"ע אם הוא יהודי רופא מומחה אם תוכל לסמוך עליו אם לאו (ש"ע יש מסתפקים ויש מי שמתיר).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רצ"ב</h3>
ואשה הרואה דם מחמת תשמיש בתוך שיעור וסת או בכדי שתרד מן המטה דהוי שיעורא דחייבין באשם תלוי הרי זו טובלת בזמנה ומשמשת עוד פעם שניה ואם ראתה עוד מחמת תשמיש כמו שפי' תטבול עוד בזמנה ותשמש עוד פעם שלישית ואם תראה עוד מחמת תשמיש אסורה לשמש עוד לזה הבעל אך יכולה לינשא לאחר לפי שאין כל האצבעות שוות ואם תראה כמו כן ג' פעמים אסורה לשמש גם לזה אך יכולה לינשא לאחר ראתה כמו כן מחמת תשמיש ג' פעמים אסורה לשמש לכל העולם עד שתבדוק, כיצד מביאה שפופרת של אבר ופיה רצוף שיהיו חלק ולא ישרט הבשר ובתוכו מכחול ומוך מונח על ראשה אם נמצא דם על המכחול בידוע שהוא בא מן המקום המקור ואם לאו בידוע שהוא (בן) [בא] מן הצדדין ואורך המכחול נראה לי כשיעור אבר בינוני. ונאמנת אשה לומר מכה יש לי באותה מקום שממנה יוצא דם, ואם יש לה וסת תולה בוסת ומותרת לשמש שלא בשעת וסתה. מיהו אומר ר"י (שם בתוספות ד"ה ותבדוק) שאם רצתה לבדוק אחר ביאה שלישית של בעל הראשון הרשות בידה, ואם יש רופא שסבור לרפאות אותה טוב לנסות קודם שהוחזקה אבל לאחר שהוחזקה אסור וצ"ע אם הרופא יהודי ומומחה אם תוכל לסמוך עליו אם לאוא). א)0ואשה שהשתינה ומצאה דם בתוך מימי רגליה פסקו שמואל ור' אבא כר' יוסי שאומר בפרק האשה (דף נ"ט) שהיא טהורה והטעם הוא מפני שהדם זה לא מן המקור הוא בא אלא ממקום מי רגלים, עכ"ל ס"ג.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
נשאת וראת דם מחמת תשמיש. כלומר שקשה לה תשמיש. משמשת פעם ראשונה שנייה ושלישית. דשמא מחמת דבר אחר ראתה, ואינה מוחזקת בכך עד שלשה פעמים. אלא תתגרש. ונותן לה כתובה, דהא יש לה וסת קבוע, ושמא זה בועל אותה באכזריות ומשום הכי רואה, או שמא אינו יודע לבעול, ומותרת לשני דשמא השני נוח לה והראשון קשה הימנו שאין כל האצבעות שוות, דשמא אבר ראשון ארוך יותר מדאי ומגיע בשעת הבעילה למקום המקור. ומותרת להנשא לשלשה בני אדם, אבל לרביעי לא תנשא, שהרי מוחזקת אשה זו שאינה יכולה לסבול שום ביאה בעולם, ואם תנשא לרביעי אין לה כתובה כלל, דלאו בת ביאה היא. ולכל אחד ואחד מאלו השלשה בני אדם מותרת לבעול עד שלשה פעמים, אפילו מן השלישי, אע"פ שראתה בביאה ראשונה ושנייה לא מחזקי' לה בכך לפי שאין כל הכוחות שוות, כלומר משגה הוא שלא נזהר בתשמישו לבעול בנחת ובישוב דעת עד (שעה) [בעילה] שלישית שיתישב בבעילתו, ולא יזיקנה. בידוע שהוא מן המקור. ודם הבא מן המקור טמא הוא. ואם לאו. שאין דם בראש השפופרת אלא בצדי השפופרת. בידוע שהוא מן הצדדין. ואינו דם טמא אלא דם טהור. ואם יש לה וסת. כלומר, אם אחת מאלו השלשה פעמים שנבעלה לשלישי היתה אחת מהם שעת וסתה, כלו' שרגילה לראות באותו יום, מותרת לבעול פעם רביעית לנסות אם תראה בביאה רביעית אם לאו. ואם יש לה מכה, בבשרה באותו מקום. תולה זה הדם באותה מכה, ואינה מוחזקת בזה המום ולא תתגרש, דהא לאו דם ראייה היא אלא דם מכה. ואם לא היה דם מכתה היוצא ממנה שלא בשעת ביאה כמו מראה אותו דם שראתה בשעת תשמיש אינה תולה. שפופרת אבגורי מבגר. כלומר הלא כל ראש שפופרת של קנה הוא חד וחותך כל מקום שנוגע בו, ומשני לאו בשפופרת של קנה, אלא בשפופרת של אבר וראשו עב ואינו חותך ופיה רצוף. שהכפל ראש השפופרת לתוך חלל השפופרת ובתוך השפופרת משים מכחול.
<h3>הלכות נדה לרא"ה</h3>
ראתה דם בשעת תשמיש שלושה פעמים אסורה לבעלה. היה משמש עם הטהורה ואמרה נטמאתי לפי שראתה דם, אסור לפרוש ממנה כשהוא בקושי, שכשם שביאתו הנאה לו כך יציאתו הנאה לו, אלא נועץ צפרני(ו [ו])רגליו בקרקע יפה שלא יזדעזע ושוהא עד שימות האבר ונשמט ממנה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
יש פרישה חמורה שהוא חייב לפרוש ממנה לעולם, כיצד הרואה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושניה ושלישית מכאן ואילך לא תשמש אלא תתגרש ותנשא לאחר, נשאת לאחר וראתה דם משמשת פעם ראשונה שניה ושלישית מכאן ואילך לא תשמש אלא תתגרש ותנשא לאחר, נשאת לשלישי וראתה ג' פעמים שוב לא תנשא לאחר אלא אסורה לכל עד שתבדוק עצמה. כיצד בודקת עצמה נוטלת שפופרת של אבר ופיה כפוף לתוכה כדי שלא תקלקלנה ומשים בתוכה מכחול ובראשו מוך. נמצא דם על ראשו בידוע שהוא מן המקור ואם לאו בידוע שהוא מן הצדדין ומותרת. ואם רצתה לבדוק בעודה תחת הראשון כל שכן שמותרת ולא אמרו בשלישי אלא להקל עליה עם הראשון ועם השני ועם השלישי בלא בדיקה. ויש מי שהורה שאין סומכין עכשיו על בדיקה זו, ואין הדברים נראין כן אלא סומכין עליה בכל עת כדי שלא תוציא אשה מבעלה. אשה זו שראתה על ידי תשמיש והיא בשעת וסתה תולה בוסתה להקל כדי שלא תתגרש מבעלה. ואם יש לה מכה תולה במכתה, ודוקא כשאין ניכר שיהא דם מכתה משונה מדם ראייתה אבל בידוע שדם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה בה. ויש מי שהורה שאינה תולה במכתה ולא יראה לי כן, ועוד יתבאר יותר מזה בשער הכתמים.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
הרואה דם מחמת תשמיש כיצד. תניא בפרק תינוקת (ס"ה ע"ב) הרואה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושניה ושלישית מכאן ואילך לא תשמש אלא תתגרש ותנשא לאחר נשאת לאחר וראתה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושניה ושלישית מכאן ואילך לא תשמש אלא תתגרש ותנשא לאחר נשאת לאחר וראתה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושניה ושלישית מכאן ואילך לא תשמש עד שתבדוק את עצמה. בכולהו גרסינן משמשת פעם ראשונה ושניה ושלישית, וברייתא רשב"ג היא דאמר בתרי זמני לא הויא חזקה וקיימא לן כוותיה דבכלל וסתות היא וכבר איפסיקא הלכתא כוותיה בוסתות בשילהי פרק הבא על יבמתו (יבמות ס"ד ע"ב). והא דקתני בשלישי לא תשמש עד שתבדוק את עצמה לאו למימרא דלראשון ושני לא סגי לה בבדיקה אלא אדרבה אקולי הוא דאקילו גבה ושרינן לה לשני בלא בדיקה אף על פי שהוחזקה שלשה פעמים אצל הראשון וכן לשלישי אף על פי שהוחזקה לראשון ולשני, אבל משלשה פעמים של שלישי ואילך לא אפשר בלא בדיקה לפי שעם השלישי הוחזקה לכל האצבעות ולכל הכחות, אבל אם רצתה להכניס עצמה בבדיקה אפילו בפעם שלישית של בעל ראשון עושה ושפיר דמי שאם התירו לשלישי בבדיקה לראשון שלא הוחזקה לא כל שכן. ומי שהורה בהיפך זה לא נראו דבריו.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימנים ה'—ו'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל דרך בנות ישראל ובני ישראל לבדוק עצמן אחר תשמיש כיצד מקנחין עצמן במטלית של פשתן שחקים ולבנים האיש בשלו והאשה בשלה שמא ראתה דם בשעת תשמיש והבגד הזה שמקנחת בו האשה נקרא עד שלה ואת שמקנח בו האיש נקרא עד שלו. וכל הנשים צריכות לעשות זאת אפילו עוברת ומניקה ואפילו זקנה וקטנה וצריכות שני עדים אחד לו ואחד לה. ויש לאיש להניח לאשתו לבדוק העד שלו ונאמנת על שלו מתוך שנאמנת על שלה. והצנועות לא ישמשו עד שיבדקו עצמן תחלה ואע"פ שאינן צריכות. והרשב"א ז"ל כת' (תורת הבית הקצר שער השני) כל הנשים שיש להן ווסת מותרות לבעליהן בלא בדיקה לא לפני תשמיש ולא לאחר תשמיש שכל אשה בחזקת טהורה עד שתראה או תגיע עונת הווסת. ולא עוד אלא שאין ראוי לבדוק בשעה שהיא רוצה לשמש את ביתה אבל שלא בפני בעלה כל היד המרבה לבדוק הרי זו משובח. ואשה שאין לה ווסת פעם ראשונה שניה ושלישית משמשים בעדים ובודקין לאחר תשמיש ואם לא ראתה בשלשה פעמים הראשונים הרי זו בחזקת טהורה לעולם ואינה צריכה לשמש עוד בעדים ואם ראתה דם מחמת תשמיש פעם ראשונה שנייה ושלישית הרי זו אסורה לו ותתגרש ממנו. תינוקת שלא הגיע זמנה לראות משמשת בלא עדים שחזקתה אין לה דמים עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ו'</h3>
האשה שראתה דם בשעת תשמיש לכשתטהר מותרת לשמש פעם שנייה ושלישית ראתה דם בפעם שלישית ואין בה כדי לתלות בו כגון שלא שמשה בשעת ווסתה [או] סמוך שאין לתלות לווסתה. או שלא היה שם מכה שאין לתלות במכה אסורה לשמש עם בעל הזה לעולם ותתגרש ממנו ותנשא לשני. נשאת לשני וראתה כסדר הזה ג' פעמים תצא ממנו ותנשא לשלישי נשאת לשלישי וראתה כסדר הזה ג' פעמים תצא ממנו ואסורה לכל אדם עד שתחיה מחולי זה כיצד בודקת עצמה אם נתרפאת אם לאו מביאה שפופרת של אבר ופיה רצוף בתוכה ומכנסת השפופרת עד שיכולה ומכניסה לתוך השפופרת מכחול ומוך שמונח על ראשה ודופקת [ודוחקת] אותו עד שיגיע המך לצואר הרחם ומוציאה המוך אם נמצא דם בראש המוך בידוע שהדם שרואה מן המקור הוא ואם לאו בידוע שהדם מדוחק הצדדין וטהורה היא ומותרת להנשא לאחר. ונאמנת אשה לומר מכה יש לי במקור שממנה הדם יוצא ותהיה מותרת לבעלה. ואע"פ שהדם יוצא בשעת תשמיש מהמקור.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
האשה שראתה דם בשעת תשמיש לכשתטהר מותרת לשמש פעם שניה ושלישית. ראתה דם בפעם ג' ואין שם דבר לתלות בו כגון שלא שמשה סמוך לוסתה שאין לתלות בוסת. או שלא היתה שם מכה שאין לתלות במכה אסורה לשמש עם בעל זה לעולם ותתגרש ממנו ותנשא לשני. נשאת לשני וראתה כסדר הזה ג' פעמים תצא ממנו ותנשא לשלישי. נשאת לשלישי וראתה כסדר הזה שלשה פעמי' תצא ממנו. ואסורה לכל אדם עד שתבריא מחולי זה. וכבר בארו ז"ל כיצד בודקין אותה אם נרפאת אם לאו ונאמנת אשה לומר יש לי מכה במקור שממנה יוצא דם ותהיה מותרת לבעלה אף על פי שהדם יוצא בשעת תשמיש מן המקור.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
אשה שרואה דם מחמת תשמיש אם נמצא על שלו או בדקה עצמה בשיעור וסת או אחר זמן כשיעור זמן חיוב אשם תלוי תשמש עוד שניה ושלישית ואם רואה כענין זה אסורה (אליו) [לשמש]. אך תבדוק בשפופרת של (ביצה) [אבר] ובמכחול ובראשו מוך אם אין דם בראשו טהורה דלא מן המקור בא אלא מן הצדדין ומותרת לבעלה. ואם נמצא דם בראש המוך בידוע שמן המקור בא וטמאה ואסורה [בין] לבעלה בין לינשא לאחר כיון שהוחזקה שלשה פעמים וגם נתברר שהיא טמאה. אבל קודם בדיקת שפופרת מותרת לשני אף על פי שהוחזקה לראשון כיון שלא נבדקה ולא נודע בודאי שמן המקור בא. אבל אם לא ראתה סמוך לתשמיש בתוך זמן חיוב אשם תלוי מותרת לשמש אפילו פעמים (וגם) [רבות] אחר ספירה שבעה נקיים. ואם יש רופא תנסה (הרופא) [הרפואה] קודם שתהיה מוחזקת שלשה פעמים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הרואה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושניה ושלישית. זו היא גירס' רש"י ז"ל ובכולהו גריס שלישית ורשב"ג היא דאמר בתלתא זמני הויא חזקה, וכי קתני סיפא דברי ר' לאו אכולה ברייתא קאי אלא אסיפא דנאמנת אשה לומר מכה יש לי במקור בלחוד קאי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מכאן ואילך לא תשמש אלא תתגרש ותתנשא לאחר. פי' כי אמרי' לא תשמש לאו למימרא שאינה יכולה לשמש עם הראשון בבדיקה דודאי כיון שלשלישי מותרת בבדיקה אע"פ שהוחזקה רואה לכל האצבעות ולכל הכחות כ"ש לראשון, אלא כי אמרי' לא תשמש להקל עליה קאמרי' שאילו בדקה עצמה לראשון ומצאה טמאה אסורה לכל אע"פ שאין כל האצבעות שוות כל שידוע שהדם בא מן המקור אין ראוי שתשמש ותכניס עצמה לספק כרת, ומש"ה אמרי' לא תשמש כלומר לא תבדוק עצמה כדי שתשמש לראשון אע"פ שאם מצאה טהור מותרת לו אם מצאה טמא הרי היא מקולקלת ואסורה לכל, ולפיכך תתגרש ותתנשא לאחר ותהא מותרת בלא בדיקה דכיון שעדיין לא נבדקה ואין דרכה של אשה לראות דם מחמת תשמיש אינה אסורה אלא לזה שהוחזקה אבל לאחר שריא, והא דמקשי' ותבדוק בביאה שלישית של בעל ראשון ה"ק כיון שהוחזקה לראות מחמת תשמיש היאך מתירין אותה לשני בלא בדיקה תבדוק לראשון ואם מצאה טהורה לא תתגרש ואם לאו תהא אסורה לכל, ופרקי' לפי שאין כל האצבעות שוות כלומר ואע"פ שהוחזקה לזה אין מחזיקין אותה לאחר ולפיכך אמרו שתתגרש ותתנשא לשני בלא בדיקה ולהקל עליה אמרו כן אבל אה"נ שאם רצתה להכניס לספק ולבדוק בבעל ראשון שהרשות בידה, ורש"י ז"ל לא פירש כן, וכתב הראב"ד ז"ל שעכשיו אין אנו בקיאין בבדיקה זו ואין סומכין עליה, ועוד שאפילו בידוע שהוא מן הצדדין הרי גזרו על בנות ישראל בכל רואה דם טפה כחרדל שתהא יושבת שבעה ימים נקיים בין מן המקור בין מן העליה בין מן הצדדין, ותמהני על זה דלא משמע שיהא בכלל חומרא דר' זירא רואה דם טוהר אלא שכל שרואה דם טמא אפי' בראיה א' שתהא צריכה ז' נקיים, ומ"מ הודה הרב ז"ל שאם בדקה ומצאה טהור שאין מוציאין אותה מבעלה, ואין נראה כן דעת הרב אלפסי ז"ל שכיון שכתבה בהלכות נראה שלהנהיג בה הלכה למעשה כתבה.
<h2>דף סו.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
תנו רבנן הרואה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושנייה ושלישית, מכאן ואילך לא תשמש אלא תתגרש ותנשא לאחר, נשאת לאחר וראתה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושנייה ושלישית, מכאן ואילך לא תשמש אלא תתגרש ותנשא לאחר, נשאת לאחר וראת דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושנייה ושלישית מיכאן ואילך לא תשמש עד שתבדוק את עצמה, כיצד בודקת עצמה, מביאה שפופרת ובתוכה מכחול ומוך מונח לו על ראשו אם מצאה דם על ראשו בידוע שהוא מן המקור ואם לאו בידוע שהוא מן הצדדין, יש לה ווסת תולה בווסתה, אם יש לה מכה תולה במכתה, ואם היה דם נידתה משונה מדם מכתה אינה תולה. נאמנת אשה לומר מכה יש לי בתוך המקור שממנה יוצא דם דברי רבי, רבן שמעון בן גמליאל [אומר] דם מכה הבא מן המקור טמא, ורבותינו העידו על דם מכה הבא מן המקור שהוא טהור, מאי בינייהו, אמר עולא מקור מקומו טמא איכא בינייהו. שפופרת אגבורי מגברא ליה, אמר שמואל שפופרת של אבר פיה רצוף לתוכה. אמר ליה רבי שמעון בן לקיש לרבי יוחנן ותבדוק עצמה בביאה שלישית של בעלה ראשון, לפי שאין כל אצבעות שוות, ותבדוק בביאה ראשונה של בעל שלישי לפי שאין כל כוחות שוין.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
תנו רבנן נשאת וראתה דם מחמת תשמיש תשמש פעם ראשונה שניה ושלישית מכאן ואילך לא תשמש אלא תתגרש ותנשא לאחר, נשאת לאחר וראתה דם מחמת תשמיש תשמש פעם ראשונה שניה ושלישית מכאן ואילך לא תשמש אלא תתגרש ותנשא לאחר, נשאת לאחר וראתה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה שניה ושלישית מכאן ואילך לא תשמש עד שתבדק עצמה, כיצד בודקת עצמה, מביאה שפופרת ובתוכו מכחול ומוך מונח על ראשו נמצא דם על ראשו בידוע שהוא מן המקור ואם לאו בידוע שהוא מן הצדדים, ואם יש לה וסת תולה בוסתה ואם יש לה מכה תולה במכתה ואם דם מכתה משונה מדם ראיתה אינה תולה, ונאמנת אשה לומר מכה יש לי בתוך המקור שממנה הדם יוצא. שפופרת אבגורי מבגר לה, פי' מסרט שריטות באותו מקום ומוציא דם אמר שמואל שפופרת של אבר ופיו רצוף לתוכה. אמר לי' ריש לקיש לר' יוחנן ותבדוק עצמה בביאה שלישית של בעל ראשון, אמר לי' שאין כל האצבעות שוות ותבדוק עצמה בביאה ראשונה של בעל שלישי, לפי שאין כל הכוחות שוות. יש מי שאומר מדקתני נשאת וראתה דם מחמת תשמיש, משמשת פעם ראשונה שניה ושלישית, דקמייתא אינה ממנינה דכיון דלבעלה לא בעיא בדיקה קודם תשמיש ודאי לא בדקה עצמה קודם תשמיש ואפשר שהיה הדם מעיקרא בבית החיצון, להכי ביאה זו אינה ממנין ג' ביאות שנתנו לה חכמים, אבל כיון שמצאה אחר תשמיש ואית בה חששא שוב חייבת לבדוק עצמה קודם ולאחר תשמיש, ועל ידי ג' תשמישים לבר מקמייתא תתחזק לרואה דם מחמת תשמיש. וליתא לעניות דעתין דקתני נמי נשאת לאחר וראתה דם מחמת תשמיש, משמשת פעם ראשונה שני' ושלישית, והתם ודאי ראיה ראשונה מן המנין, דהא נמי קודם תשמיש הראשון עם השני רמי עליה לבדוק וכן לאחר תשמיש הראשון כיון דראתה ג' פעמים בבעל ראשון, ואפ"ה קתני בההיא לישנא, אלמא דליכא למשמע מינה. וחזי לן דלא נקראת ראתה דם מחמת תשמיש אלא אם ראתה בשעת תשמיש שהרגישה שבא הדם או ראתה מיד אחר התשמיש שבעלה חייב חטאת או תוך זמן כדי שתרד מן המטה ותבדק דבעלה באשם תלוי אבל אחר זמן זה דאינו מטמאה בועלה טומאת בועלי נדה לא מקרי רואה דם מחמת תשמיש ומותרת לבעלה אחרי שנטהרה מטומאתה. מיהו אם נמצא דם על עד שלו שקנח עצמו בו לאחר תשמיש והיה נקי בתחלה, אפי' אחר זמן הרבה ידוע שבשעת תשמיש ראתה כדתנן [י"ד ע"א] נמצא דם על שלו טמאים וחייבין בקרבן ולא מחלק בין אותיום ללאחר זמן ואם דרך הבעל להוציא דם מפי האמה הרי זו תולה בו כמו שאמרו אם יש לה מכה תולה במכתה ובתוספתא דזבים [פ"ב] נמי שנינו שכבת זרע אדומה ואשה תולה בה. יש מי שאומר שאין אנו בקיאין בשעורים הללו וכל שרואה דם סמוך לתשמיש הרי היא בחזקת רואה דם מחמת תשמיש ואין טעם לדבר שאין צריך בקיאות לשער כדי שתרד מן המטה ולכמה תקנות חתרו להתיר אשה לבעלה ולמה נוסיף חומרא. חזי לן אם לא ראתה ג' פעמים רצופים מחמת תשמיש אלא פעם רואה ופעם אינה רואה מחמת תשמיש לא נקראת נתחזקה להיות רואה מחמת תשמיש והכי נמי אמרינן במועד [ב"ק ל"ז ע"א] ובוסתות היכא דלא קבעה ג' פעמים בסדר זמנים לא קבעה וסת, ומינה איכא למילף אם ראתה לעתות קבועות בשעת תשמיש כגון בליל טבילתה ובינתים לא ראתה תפרוש פעם אחרת בליל טבילתה, ואם לא ראתה בו, אינה צריכה עוד לחוש לליל טבילתה כדאמרינן גבי וסתות [ס"ד ע"א] ראתה ליום מיוחד כגון בר"ח אפי' ראתה ב' פעמים בר"ח נעקר בפעם א' אבל בתחלה מיחש חיישא עד שתעקר, ואם שמשה ג"פ בליל טבילה וראתה בתשמיש זה ובינתים לא ראתה הוקבע ראיתה בתשמיש בליל טבילה ולא תשמש עוד בליל טבילה אבל בשאר הימים מותרת והכי נמי תני' אם יש לה וסת תולה בוסתה, כלומר אם ראתה מחמת תשמיש בעונות קבועות תולה בוסתה ולא תשמש עוד בעונות אלו. יש מחכמי צרפת האומרים דבדיקה ע"י שפופרת לא מהני להתירה לבעל ראשון ושני אלא לשלישי ומשלישי ואילך וכך שמענו בשם רב סעדי' גאון ויש מי שהוסיף שאפי' לבעל שלישי נאסרה כיון דלכל ג' כבר הוחזקה להיות רואה מ' תשמיש לא סמכינן אבדיקת שפופרת כיון דבאצבעות וכוחות של ג' הוחזקה אינה מוציאה שפופרת מחזקה זו. ולא נהיר לן דלא אמרו בשלישי עד שתתגרש ותבדק ותנשא לאחר כמו שאמרו בבעל ראשון ושני אלא כך אמרו נשאת לשלישי וראתה דם מחמת תשמיש מכאן ואילך לא תשמש עד שתבדק אלמא בבדיקה הותרה לו, אלא לראשון ולשני אפשר באסורא קמא קיימא והכי דייקינן בגמ'. וחזי לן טעמא דלא סמכו בראשון ושני אבדיקת שפופרת כל כמה דאיכא תקנתא אחריתא מהא דאמר ר' זירא [ט"ז ע"ב] מדברי כולם נלמד בעל נפש לא יבעל וישנה, דחיישינן שמא מחמת חמוד תשמיש ראשון ראתה דם, ואע"ג דרבא השיב בועל ושונה כי תני' ההיא לטהרות, היינו טעמא דבסתם נשים לא חיישינן כדאמר דלמא לבו נוקפו ופורש, אבל היכא דראתה ג' פעמים מחמת תשמיש ודאי יש לחוש דלמא מחמת חמוד תשמיש ראתה להכי לא מתירין לראשון ושני ע"י בדיקת שפופרת דליכא חמוד באצבע זו כהני אצבעות שמוחזקות להן לרואה, ברם משום תקנת עגונה התירו לשלישי כיון דליכא תקנתא אחריתא. וקשי' לן דהכא אמרינן משמשת פעם א' ב' וג' עם בעל ראשון ובעל שני ושלישי ואכתי מספקינן אם הדם מן המקור ומתירין אותה אם בדקה ע"י שפופרת ולא הי' דם בראש המכחול, ובעלמא אמרינן [י"ד ע"א] נמצא דם על שלה או על עד שלו טמאין וחייבין בקרבן ולא מספקינן שמא מן הצדדים הוא. ובתר עיונא לא קשי' מידי, לטמאה משום נדה לא מספקא לן דדם הנמצא באותו מקום חזקתו מן המקור אבל לא אמרינן מחמת תשמיש ראתה. יש מי שפרש הא דתני' אם יש לה וסת תולה בוסתה כגון ששמשה סמוך לעונת וסת שלה אף שעדיין לא הגיע העונה אמרינן מחמת חמום התשמיש נתקרב ובא ותו שהוא רוב המצוי בנשים לשנות וסתן עונה או יום או לקרב או לרחק, וכיון שהדבר מצוי ודאי נראה שלא לצרף ראיה זו, ומכל שכן שאין מצרפין אם עבר ושמש בעונת וסת עצמה וראתה. ויש מי שאומר שפרש אם יש וסת תולה בוסתה שיש לה וסת הגוף כגון שפיהקה או עטשה הרבה ושמשה וראתה תולה בפהוק ועטוש. וגם זה נכון שהקילו חכמים בכל מה דאיכא למיתלי עד שנתחזקה לרואה מחמת תשמיש. ותו תני' ואם יש לה מכה באותו מקום תולה במכתה, ואם דם מכתה משונה מדם ראיתה אינה תולה, כלומר משונה מדם שהיא רואה אחר תשמיש. משמע דוקא בידוע ונראה שהוא משונה אבל מסתמא תולין מיהו לא אמרינן שמש [עכרן] ובסיפא קתני נאמנת אשה לומר מכה יש לי במקור שממנו יוצא הדם ואלו ברישא אמר אם יש לה מכה תולה במכתה, משמע אפי' אינה יודעת ודאי שמן המכה יוצא דם. ונראה דרישא איירי לענין הרואה דם מחמת תשמיש דאקילו רבנן שלא לאסרה לעולם אבל סיפא מיירי להתירה לבעלה בלא ז' נקיים, ולא מהני אלא אם הוא שלא בשעת וסתה והיא יודעת ברור שהמכה מוציאה דם. אבל בשעת וסתה אף אי מכתה ודאי מוציאה דם אין תולין בה דאם תאמר כן לא תטמא לעולם. והא דאמרינן בפ' כל היד [ט"ז ע"א] הרואה דם מחמת מכה אפי' בתוך ימי נדה טהורה דברי ר' שמעון בן גמליאל, רבי אומר אם יש לה וסת חוששת לוסתה, ומסיק דלכ"ע וסתות דרבנן, והכי קאמר רבי לרשב"ג כיון דאמרת האשה טהורה מכלל דס"ל הדם טמא אע"ג שממכה שבמקור בא מקור מקומו טמא, אני אומר דם נמי טהור דמקור מקומו טהור, ואי חיישת לוסת כיון שראתה בשעת וסת סברת דם מקור הוא, א"כ אשה נמי טמאה, אלמא לכ"ע האשה טהורה אפי' בשעת וסתה אם תולה במכה, שאני התם דרואה דם מחמת מכה תנן שמרגשת ודאי שהדם זב מן המכה. — יש מחבורתנו שאומרין עכשיו אין אנו בקיאין בבדיקת שפופרת ואין סומכין אף שידוע שדם בא מן הצדדים שהרי החמירו בנות ישראל אפי' רואות דם כחרדל וכו' ואין חלוק מאין בא הדם. ואנן לא חזי לן האי פרושא, שאין בחומרא דר"ז לאסור דם טהור אלא פרושא דמלתא דר"ז אפי' רואות טיפת דם כחרדל שא"א לומר דאי' בי' ראיה מג' ימים ואין חשש זיבה כלל, אפ"ה החמירו כאלו זבות הן ויושבות ז' נקיים, ותו דטיפה א' דאיכא למימר לאו ממקור אתי אפ"ה יושבת ז' נקיים אבל בדם טהור לא מצינו חומרא, ואי לא החרימו גאונים על דם טהור מדין הגמרא ודאי מותר לבעול על דם טהור. ומסברא נאמר דלא החמירו בנות ישראל לאסור עצמן בחבלי עגון לעולם, ולא החמירו אלא היכא דאיכא תקנתא לחזור להיתר לבעליהן, ולזו אין לה תקנה אלא ע"י בדיקה פשיטא דסומכין עלה. תדע לך, שהרי מצינו שגבי דם בתולים לא סמכו אמוראי אדם מכת בתולים, שרב ושמואל ור' יוחנן וריש לקיש אמרו בועל בעילת מצוה ופורש [ס"ה ע"ב] ואלו הכא שקלי וטרי שמואל ור' יוחנן ור"ל כיצד בודקת עצמה הרואה מחמת תשמיש, ואמרינן אי מן המכה או מן הצדדין טהורה, אלמא לא גזרו לאסור אשה לעולם ושאני בתולה דעשויה להתרפאות ולא זו בלבד אלא אפי' מה דלא אשכחן בהדי' שהקילו רבנן ברואה דם מחמת תשמיש נהירא לן למידק ולאהדורי אתקנתא. ומדתנן [י"א ע"ב] אעפ"י שאמרו דיה שעתה צריכה להיות בודקת חוץ מן הנדה והיושבת על דם טוהר ופריך ותבדק עצמה בימי טהר שמא תקבע וסת, ומשני דמימי טהרה לימי טומאה לא קבעה. ומההיא טעמא חזי לן המשמשת בימי טהר וראתה ג' פעמים מחמת תשמיש כיון דהתורה הטהירה לדם זה לא מקרי אתחזקה לרואה מחמת תשמיש. וצריך עיונא אם ראתה מחמת תשמיש ונאסרה כדין ושוב פסק וסתה ולא ראתה עוד אי אמרינן כיון שפסק דמה שוב לא תראה עוד...
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הספירה והבדיקה</h3>
עוד יש אחרת שהיא צריכה בדיקה, ובדיקתה בדיקה קלה. והיא הרואה דם מחמת תשמיש, שצריכה לבדוק פעם ראשונה ושניה ושלישית, ואם ראתה בכולם אסורה לשמש [ס"ו ע"א]. והוא שבדקה עצמה כשיעור וסת, או כדי שתושיט ידה תחת הכר או תחת הכסת ותטול עד ותבדוק בו, שיהא בעלה באשם תלוי. אבל אח"כ, הרי הוא כמעת לעת שבנדה שאינה מטמאה את בועלה [ו' ע"א], ואינה מוחזקת ברואה דם מחמת תשמיש, ואינה נאסרת על בעלה. וי"א שאין אנו בקיאין עכשיו בשיעורין הללו, הלכך כל סמוך לביאה אם בדקה ומצאה דם נאסרת על בעלה, והרי היא בחזקת רואה מחמת תשמיש. ומסתברא כוותיה. הלכך תתגרש ותנשא לאחר, ומותרת לשני לשמש עמה שלשה פעמים ובבדיקה. ואם ראתה דם שלשה פעמים סמוך לתשמיש אסורה, ותתגרש ותנשא לשלישי, ומותרת לשלישי עד שלשה פעמים. ואם ראתה עם השלישי שלשה פעמים, אסורה לכל אדם, עד שתבדוק עצמה בשפופרת של אבר ופיו רצוף לתוכה ובתוכה מכחול ובראשו מוך, אם נמצא דם בראש המכחול בידוע שהוא מן המקור, ואם לאו בידוע שהוא מן הצדדין. והבדיקה הזאת אין לנו עכשיו, שאין אנו בקיאין [בהכנסת המכחול ואולי יתחלף לו] בין (בראש) [ראשו] לצדדין. גם הרפואה שאמרו בה חכמים [ס"ו ע"א] שמבעיתין אותה, ואם הפילה חררת דם כבר נתרפאה, אין אנו בקיאין בחרדה זאת, ובין הפילה ובין לא הפילה אסורה לכל אדם. מיהו אין מוציאין אותה מבעלה אחר בדיקה זו ורפואה זו, עד שתבעל ותחזור לקלקולה. והבדיקה הזו שאמרנו לרואה דם מחמת תשמיש היא נזכרה בדברי רבי חנינא בן אנטיגנוס גבי אשה שאין לה וסת, שאומר [י"ב ע"ב] משמשת בשני עדים אחד לה ואחד לו, והן הן עוותיה ותקוניה. ופירש הרב רבי יצחק ז"ל בהלכותיו [כתובות ספי"א] משמשת בשני עדים אחד לו ואחד לה. והן עוותיה, אם תראה שלש פעמים, שתהיה מתחזקת ברואה דם מחמת תשמיש. ותקוניה, אם לא תראה, שהיא ככל הנשים. נראה מדברי הרב שאינה צריכה בדיקה אלא לאחר תשמיש, ואע"פ שאין לה וסת, כי שני עדים הללו לאחר תשמיש הם. ועוד נראה מדברי הרב, שאם בדקה שלשה פעמים עצמה ולא ראתה, שאינה צריכה בדיקה עוד, לא לפני תשמיש ולא לאחר תשמיש, ואעפ"י שאין לה וסת. ולהוציא מדברי האומר דאשה שאין לה וסת אסורה לשמש בלא בדיקה, ואפילו בזמן הזה ואע"פ שאין לנו טהרות, ותולין את שבושם בדברי הרב, והרי הוא מכחישם הכחשה ברורה, שהרי פירש שני עדים אחד לו ואחד לה, דתרוייהו לאחר תשמיש, ועוד פירש תקוניה שאם לא תמצא על העד בשלשה פעמים הרי היא ככל הנשים, לומר שאינה צריכה עוד בדיקה. וא"ת הלא דברי רבי חנינא בן אנטיגנוס לפני תשמיש ולאחר תשמיש קאמר לפי הסוגיא, ואיך פירש הרב כך. בודאי כן הוא פי' דברי רבי חנינא בן אנטיגנוס לפני תשמיש ולאחר תשמיש קאמר, ובאשה העסוקה בטהרות קא מיירי בברייתא בשמעתא. מיהו עכשיו אין לנו טהרות, וה[ו]א לא פירש הענין ע"פ הסוגיא, אלא ע"פ הענין הנוהג עכשיו, וסמך ענין על הדומה לו. ועוד תבין ותדע כי לא נחוש עליה לרואה דם מחמת תשמיש עד שיולד בה ריעותא על זה, שהרי שנינו בברייתא [ס"ו ע"א] נשאת וראתה דם מחמת תשמיש, משמשת פעם ראשונה שניה ושלישית, מכאן ואילך לא תשמש וכו', וקתני סיפא ואם יש לה וסת תולה בוסתה, ש"מ דרישא באשה שאין לה וסת עסקינן, ואפ"ה קתני נשאת וראתה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושניה ושלישית, משמע דקמייתא לאו ממנינא היא, אלמא מעיקרא לא בדקה ולא חיישא, ואף על פי שאין לה וסת. וש"מ דאשה שאין לה וסת נמי, אי לאו דאיתיליד בה ריעותא דראתה דם סמוך לתשמיש לא הוה חיישי. והכי משמע מדברי הרב שכתב במסכת נדה ברייתא דרואה דם מחמת תשמיש אצל דברי ר"ח בן אנטיגנוס, לומר שהן ענין אחד, שאין חוששין לאשה שאין לה וסת לכל דבר אא"כ נולד בה ריעותא זה סמוך לתשמיש. וכל זה שפירש הרב ע"פ הצורך הנוהג הוא, ולא ע"פ הסוגיא, כי הסוגיא באשה שלא ראתה מחמת תשמיש מיירי, ובאשה העסוקה בטהרות, ושני עדים אחד לפני התשמיש ואחד לאחר התשמיש קאמר, והן עוותיה אם תראה ותקוניה אם לא תראה, ולאפוקי מדרבי מאיר אתא דקא אסר לה לגמרי בין ראתה בין לא ראתה. ולפי הסוגיא אינו רוצה לומר דתהא מתוקנת בשלשה פעמים ותהא כשאר כל הנשים, אלא לעולם היא צריכה בדיקה לפני תשמיש ולאחר תשמיש, כל זמן שתהא עסוקה בטהרות, אלא (תקנות ההם) [תיקוניה הם] לשעה, שאם לא תמצא דם יכולה לשמש, והן עוותיה לשעה. והרב רבי יצחק לא תפס מדברי רבי חנינא בן אנטיגנוס אלא הצורך הנוהג, ולא פירש אותם אלא לפי צורך השעה. ודברי הרב נכוחים, וצדיקים ילכו בם. והלכה למעשה כסוגיא דשמעתא, דכל לבעלה לא בעי בדיקה, ואפילו אשה שאין לה וסת.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הספירה והבדיקה</h3>
עוד כתב יש אחרת שצריכה בדיקה ובדיקתה בדיקה קלה והיא הרואה דם מחמת תשמיש שצריכה בדיקה פעם ראשונה שניה ושלישית [עכ"ל הראב"ד]. ואנו אין לנו בדיקה ברואה מחמת תשמיש אלא לאחר ביאה שלישית של בעל שלישי, כדאיתא בפרק תינוקת [ס"ו ע"א], ובדיקה חמורה שבחמורות היא בדיקת השפופרת, אבל מתחלה אין לה בדיקה, שכך אמרו משמשת פעם ראשונה ושניה ושלישית, ולא הזכירו בה בדיקה כלל, (ודאי) [וראית] הרגשה היא ולא ראית בדיקה, כאותה ששנינו [שבועות י"ד ע"ב] היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי. ומה שסמך בדיקה זו על רבי חנינא בן אנטיגנוס ועל הלכות הרב אלפסי, אסמכתא בעלמא היא, להטיל פשרה בין הרב אלפסי ובין המקשים על דבריו. ואנו כבר כתבנו דעתינו בזה במקום אחר, כי דברי רבי חנינא בן אנטיגנוס באשה עסוקה בטהרות הם, ובאשה שאין לה וסת ולא ברואה דם מחמת תשמיש. וזה דבר פשוט וברור הוא, ומי כהחכם ומי יודע פשר דבר. ומה שכתב הרב מדקתני סיפא אם יש לה וסת תולה בוסת מכלל דרישא בשאין לה וסת עסקינן [עכ"ל הראב"ד]. לא ניחא לן לפרושי הכי, למימרא דברשיעי עסקינן שבא עליה סמוך לוסתה. אלא כך נראה לנו פירוש אם יש לה וסת, בוסתות דגופה (כיון) [כגון] שפיהקה או שעטשה, וכאותה ששנינו [ס"ג ע"א] אלו וסתות וכו', הרי זה תולה [ראיתה] בפיהקה (או ראיתה) או בעטושה ולא בתשמישה, ואין זו רואה מחמת תשמיש עד שיתברר לה שוסת פיהוקה או עטושה מורכבת בתשמיש. כך נראה לנו פירוש דבר זה, והוא נכון, אע"פ שלא מצינו לאחד מכל המפרשים.
<h3>ראבי"ה סימן תתקצ"ד</h3>
שאלה מאת ר' אליעזר ב"ר יוסף. שויתי (עוד) [עזר] עליך קרובי הרב ר' אליעזר הלוי אשר בידך מאזני פלס ומאזני משפט מעשיך כל אבני כיס. אף כי ר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש בתינוקת לא הוי מסקי מינה אלא כמה דמסיק תעלא מבי כרבא [נדה ס"ה ע"ב], בטחתי כי הדורים תיישר ואשר תראה תגיד. בהא דת"ר [שם] הרואה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושנייה ושלישית מכאן ואילך לא תשמש עד שתתגרש ותנשא לאחר נישאת לאחר וכו' וכן לשני וכן לשלישי ואם יש לה ווסת תולה בווסתה, ובפר"ש [ס"ו ע"א] אם יש לה ווסת לקילקול שאינה רואה כל שעה מחמת תשמיש אלא לפרקים תולה בווסתה ומשמשת בלא בדיקה בין ווסת לווסת. ומשמע הא (אינה) [אי] רואה כל שעה מחמת תשמיש אין לה תקנה ותצא מכולן ובלא כתובה. ובפירוש אחר מצאתי וראיתי, ונראה שהם של רבינו אליקום או של רבינו שמואל, ואם יש לה ווסת, פירוש זמן קבוע שהיא רואה נידה, תולה בווסתה שיכול לומר שזה הדם שהיא רואה טהור הוא דעדיין לא הגיע ווסתה. והנה פי' זה משמע אחרי שיש לה ווסת שהיא רואה נידה, כל שעה דם טהור הוא. הרי תרי פירוש[י] דסתרי אהדדי. והלכה למעשה צריכים. ועל עניין כתובה תודיעני אם נראה לך שמפסדת אפילו לפר"ש אחרי שיש לה ווסת (הענין) [בענין] זה. וא"ת מהא דא"ר מאיר פ"ק דנידה [י"ב ע"ב] שאין לה ווסת אבדה כתובתה, יכול להיות שלא היה לה ווסת מעולם ועל כן אינה יכולה לומר לו נסתחפה שדהו, אבל כאן שהיה לה ווסת עד הנה ועוד יש לה אותו ווסת, ואפילו אם תמצי לומר נתקלקל על ידי שהיא רואה בשעת תשמיש, למה לא תאמר לו נסתחפה שדך. כדגרסינן בכתובות [י"ב ע"ב] משארסתני נאנסתי ונסתחפה שדך. ואפילו לר' יהושע דאמר לא מפיה אנו חיין וכו' הכא תרווייהו מודו שתחתיו נעשה לה זה האונס שהרי כבר ימים ושנים (שהיה) [שהיו] ביחד ולא היה לה אונס זה אלא עתה. והפוך בה והפוך בה ושלום.
תשובה אודיעך הנראה בעיני. דעתי האשה הזאת הרואה אחר טבילתה מחמת תשמיש והורגלה והוחזקה בכך וזאת נהייתה אחרי נישואין, לא הפסידה כתובתה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות. שכיון שהצריכוה חכמים לבדוק עצמה בשפופרת לראות אם (זוכה) [זובה] אם לאו כדאיתא בפרק בתרא דנידה [ס"ו ע"א], אם אסורין מחמת ספק לשמש כדין דם הנמצא בפרוזדור דמספיקא טמאה ולא חזיא לביאה מחמת ספק, לא תפסיד כתובתה ולא תנאי כתובתה, דקיימא לן כבית שמאי [יבמות ל"ח ע"ב] דשטר העומד לגבות כגבוי דמי, והיא המוחזקת ובעל מוציא מחזקתה שהרי נולד הספק ברשותו, שהרי בשעת הנישואין לא היה לה ווסתה לאלתר (בכתובתה) וכיון שאירע הספק ברשותו קיימא לן כלישנא בתרא דשמואל דאמר בפרק המדיר [ע"ו ע"ב] כל שנולד לו ספק ברשותו עליו להביא ראייה. וה"פ כל דבר שלא הבחינו בו בני אדם ולכאורה נראה בשעת החילוף פרה בחמור או בקניין או באשה שנכנסה לרשות הבעל, דאהיו בה מומין דתנן התם מייתי לה, שנגמר המקח והקניין והחילוף וכניסה לחופה כתקנו בלא מקח טעות, אע"פ שספק לשניהם אם היה אז בשעת קניין או לאו, דומיא דספק טריפה וטבח דמייתי התם, והנה ספק מקח טעות הוא, או אם טוענים שניהם ודאי, אותו שנולד ונודע הספק ברשותו עליו להביא ראייה, ולא שנא יהיב טבחא דמי, לא שנא להוציא הקידושין ולא שנא לתפוס הכתובה. ואם נולד ברשות האב, על האב להביא ראייה, דהכי משמע לעיל מינה גבי קידושין דו"ק ותשכח. והכי הילכתא. וכן פסק האלפסי ורבינו שמואל [ורבינו זקיני. ורבינו שמואל] כתב בהדיא ואפילו לתפוס מה שבידו וכן השיטה מוכחת. ואפילו אם לא היה ידוע מתי בא הספק שהיו חלוקין בדבריהם היה הדין כשמואל, כל שכן כששניהם מודים שלאחר כן שבאת לרשותו באתה הספק שעליו להביא ראייה. ומדהצריכוה חכמים בדיקת שפופרת ש"מ שספק הוא. ואם אין אנו בקיאין לבדוק, היא מוחזקת ועליו להביא ראייה (ולא) [דלא] חזיא לביאה. וכל היכא דמחמת תשמיש, נראה יותר שמכח ומחמת התשמיש העובדין מגלת מלהחזיקה בטמא. ואע"פ שדרך המקור בא, קיימא לן מקור מקומו טהור. ופלוגתא היא בפרק כל היד [ט"ז ע"א] ובריש פרק המפלת [כ"ב ע"א]. ומיהו לגבי איסורא לא סמכינן עלה. תדע דגבי רואה מחמת תשמיש לא תניא ואין לה כתובה, כדתניא בסוף פרק קמא דנידה [י"ב ע"ב] לגבי אשה שאין לה ווסת [ד]פליגי ר' מאיר ואבא חנן. ותמה על עצמך מה נשתנה זה מזה הא תרווייהו לא חזיא לבעל. אלא על כרחיך טעמא כדפרישית דמוכח טפי. ותו דגבי תשמיש (ארכ' למילתי) [איכא למיתלי] שפשיעתו הוא דעקר דשא ועברא שמשמש בכח מרובה, ואע"פ שאסור לשמש היינו מפני שנאמן לשווייה חתיכא דאיסורא אנפשיה ולומר לא שיניתי, אבל להפסיד כתובתה לא, דשמא במתכוין היה ומרבה בכח כדי להפסידה ונותן עיניו באחרת ומגרשה. תדע דגרסינן במסקנא [נדה ס"ו ע"א] א"ל ריש לקיש לר' יוחנן ותבדוק מביאה שלישית של בעל ראשון א"ל לפי שאין כל האצבעות שוות ותבדוק מביאה [ראשונה] של בעל שלישי ומשני לפי שאין כל כוחות שוות. אלמא שתלוי בכח מרובה כדפר"ש, ואפילו לא כיון לכך שמא אירע לו כן. מה שאין כן באין לה ווסת דל[יכ]א למיתלי בהכי הילכך אין לה כתובה כר' מאיר [י"ב ע"ב]. ואע"ג דבבעל אחר[ון] (דיו) בביאה אחת תלינן בכח מרובה ולא בג' ביאות, הני מילי לענין איסורא, אבל לענין כתובה לא, דשמא כיון לכך או שמא אירע לו כך מעצמו כדפרישית, ולא (הפסיד) [תפסיד]. אבל כי יהיב לה כתובה לא יועיל בתחבולותיו כלום. ורואה אני הדברים קל וחומר. גבי ספק זנאי ספק לא זנאי שרגלים לדבר שקינא לה ונסתרה, אמרי בית שמאי דמתו בעליהן עד שלא שתו נוטלת כתובת' דשטר העומד ליגבות כגבוי דמי, אע"פ שפושעת בדבר ולא חזיא ליה לביאה, כ"ש בספק דם נידה ספק דם מכה דלא מפסדה כתובתה. והך דבית שמאי איתא בסוטה [כ"ה ע"א] ובפרק השולח [גיטין ל"ז ע"א] ובהחולץ [יבמו' ל"ח ע"ב] ובסוף האשה שנפלו לה [כתו' פ"א ע"א] והכי הילכתא. ועוד שאירע לאחר נישואין. אבל אם היו מודים שאירע לה קודם, עליה להביא ראייה. ואם חלוקין בדבריהם הדין כשמואל. ואם היו שניהם מודים שקודם היה לה עם בעלה הראשון, ואומרת לזה האחרון ברי לי שמחמת כח שלו מרובה, נאמנת על ידי מיגו לעניין כתובתה. ואע"ג דרוב דמים מן המקור וטמאה כדאמרינן בפרק לא יחפור [ב"ב כ"ד ע"א], הכא רגלים לדבר שרק מחמת תשמיש הוא (ותו לא בכוחו ומגלית) [ותלינן בכוחו ובגלד] המכה. ולא שייך למימר רובא וחזקה רובא עדיף ולא יועיל מה שהיא מחזקת, חדא דרגלים לדבר כדפרישית, [ותו] דדוקא רובא עדיף מחזקת דעלמא אבל חזקת ממון עדיף מרובא, דקיימא לן כשמואל בדיני דאמרי' בריש פרק שור שנגח [ב"ק מ"ו ע"ב] ובריש פרק המוכר פירות [ב"ב צ"ב ע"ב] אין הולכין בממון אחר הרוב אלא המוציא מחבירו עליו הראייה והכא היא מוחזקת בכתובתה. תדע דאמרינן בפרק המדיר [כתובות ע"ה ע"ב] אמר רבא לא תימא ר' יהושע לא אזיל בתר חזקה כלל אלא כי לא אזיל בתר חזקה היכא דאיכא חזקה דממונא. אלמא עדיפא ולא אמרינן יחלוקו. וכל הני חזקה ורובא בפרק לא יחפור בשעת המציאה והתפיסה לא הוה תפיסתו ממעט ברור, ותפיסה כי האי גוונא לא תפיסה היא ולאו חזקת ממון. וכן אני מורגל לפרש בהרבה מקומות ואין להאריך. וההיא דסוף פ"ק דכתובות [ט"ו ע"ב] דמשמע דאזלינן בממון אחר הרוב לגבי אבידה, נמי אין חזקת ממון כנגדו הילכך אפילו שמואל מודי. ואע"ג דאמר רבא בהמדיר [כתו' ע"ה ע"ב] כי לא אזיל [ר' יהושע] בתר חזקה היכא דאיכא חזקת ממונא, אלמא שהוא חושב את הבעל מוחזק, לישנא בעלמא נקט מפני שבידו ובאין לדון עליו וקאמר לא מפיה אנו חיין. ועיקר הטעם כדמפר' בפ"ק דכתובות [י"ב ע"ב]. אי נמי לית ליה לר' (יהודה) [יהושע] דשטר העומד לגבות כגבוי דמי. ואין לחוש דהלכה כרבנן גמליאל פסקינן בפ"ק [כתו' י"ד ע"א], ומיהו ר"ג טעם אחר יהיב למילתיה בפ"ק ובפ"ב דכתובות, ומשום היתה מעוברת שצריך טעם אחר דמיגו (ד)נקט בכולהו חד טעמא דמיגו.
ודבר זה פשוט בעיני דרואה מחמת תשמיש לא תפסיד כתובתה ולא כל תנאי כתובה. אלא אפילו אשה שאין לה ווסת כההיא דסוף פ"ק דנידה [י"ב ע"ב] דפליגי ר' מאיר ואבא חנין, נ"ל דלא תפסיד, חדא דהלכתא כאבא חנין דאמר אוי לו לבעלה ואמרינן איכא דאמרי לר' מאיר קאמר ליה ומשום כתובה. ואע"ג דאמרינן [שם] איכא דאמרי ר' חנניא בן גמליאל קאמר, שני הלשונות נראה אמת דלתרווייהו קאמר לומר משום איסורא וכתובה. ודכוות' אמרינן בריש פרק הזורק [שבת צ"ו ע"ב] תרי לישני, הך דחשיבא קרי ליה אב והך דלא חשיבא קרי ליה תולדה ל"א הך דכתיבא קרי ליה אב הך דלא כתיבא קרי ליה תולדה, וב' הלשונות אמת ולא פליגי, דמלאכה שאינה חשובה בעינן כתיבא ואי חשוב לא בעינן כתיבא. והיינו דקאמר [שם] (בעי) [לעיל] הוצאה גופיה היכא כתיבא, שאינו טורח מלאכה חשובה, שאם יוציא חצי אמה מרשות לרשות חייב ורה"י אפילו אלף אמות מותר, וכן ברה"ר ד' אמות, הילכך בעינן כתיבא. אבל (לא כל) [לכל] מלאכה שבמשנה לא חיישינן לכתיבה. ובריש פרק הבונה [ק"ב ע"ב] כל שהוא למאי (הוי) [חזי], מפני שאינו (כתוב) [חשוב] בניין ובזה אין צריך לישאל. הילכ' הכא נמי לא פליגי. ונ"ל הלכתא כאבא חנן. ותו דפסקינן [נדה י"ב ע"ב] הלכתא כר' חנינא דמשמשת בשני עדים, וא"כ חזייה לביאה. ויש לה כתובה ותנאי כתובה לאשה שאין לה ווסת. וכל שכן היכא דאיכא למיתלי בכוחו כדפרישית. ובכמה מקומות הוזכר בתלמוד גם לעניין כתובה דידו כידה ולא לישתמיט תלמודא לחלק בין יש לה ווסת לאין לה ווסת. אלא על כורחיך אליבא דהילכתא נקט דהלכה כר' חנניא דפסקינן כוותיה וכ"ש דאבא חנן קאי כוותיה לעניין כתובה. ואם בעל נפש הוא ופירש בכך [לא] הפסיד[ה] האשה דפסקי' בריש פרק אע"פ [כתו' נ"ו ע"א] והלכה למעשה כר' אלעזר בן עזריה שלא כתב לה אלא על מנת לכונסה. ובעי רב אשי [שם] נכנסה לחופה ופרסה נידה מהו חופה דחזיא לביאה קונה אבל חופה דלא חזיא לביאה לא או דילמא לא שנא תיקו. ולא חלקו חכמים בין פירסה כדין ווסת ובין אין לה ווסת ולא מיתקנה. וכל הני סתמי דתלמודא אליבא דר' חנניא בן גמליאל ואבא חנין דאין חילוק דקאמר או[י] (דלאו) [לו] לבעלה. וקרוב הדבר בעיני שאם אין הבעל בעל נפש לפרוש, והיא מורדת מלשמש ולייחד והיתה ברצון מייחדת עמו בלא ביאה, כדין שאר נשים שהתורה האמינתם לייחד, והיא באה מחמת טענה שהרגישה שהוא רוצה לכופה לביאה, וידוע שהאמת עמה, אומר אני דלא (הוי) [דמי] לארוסה ונשואה ושומרת יבם ואפילו נידה וכו' ופריך [כתו' ס"ג ע"א] נידה בת תשמיש היא ומשני אינו דומה וכו', משמע אבל בזמן האסורה לו היה רוצה לכופה לביאה ולא היתה רוצה להתייחד אינה מורדת, ולא שנא יש לה ווסתה [ולא שנא אין לה ווסתה] דלאו בפשיעות' הוא אלא נסתחפה שדהו ואינה מורדת. ותו הא איפשר לשמש לר' חנניא בן גמליאל. ותו אומר אני דחייב לחזור אחר רופאים לרפואתה. דקתני להו [שם] חולה ונידה בהדי הדדי. ואמר בפרק נערה [כתו' נ"ב ע"ב] רפואה שאין לה קצבה הרי הן כמזונות. וכי היכי דבחולה אינו יכול להיפטר משום דלא (הוי) [חזיא] ואיפשר דלא תתרפא לעולם ולא מיפטר מכתובה וחייב לרפאותה, הכי נמי באשה שאין לה ווסת. ותו דבר זה ידוע שמחמת חולי הוא ואין לך חולי גדול מזאת ונסתחפה שדהו. דמזונות וכתובה (משום) [משוה] ר' מאיר דינם, וכי היכי דחולה שאין לה קצבה מחייב במזונותיה הכי נמי בנידה. ועוד אומר אני אפילו לר' מאיר דאומר אין לה כתובה, הני מילי באותם הדורות שהיו יודעים להבחין בין דם טמא לדם טהור, וכיון דברור לא חזיא לביאה מפסדת כתובתה לר' מאיר, אבל בזמן הזה דספק דם טמא וספק דם טהור וחזיא לביאה, תלוי הדין בהא דשמואל ברשות מי נולד הספק כדפרישית לעיל וגרסי' בשילהי [המדיר ע"ו ע"ב]. ועוד יש לומר ההיא דר' מאיר כגון שלא היה לה ווסת מעולם והוי מקח טעות. ואע"ג דמסיק [נדה י"ב ע"ב] אילו הייתי וכו' ונמצא גט בטל ובניה ממזרים, אלמא דחלו הקידושין, היינו משום דמיתקנין ואילו היה יודע בשעת הקידושין דמיתקנא הוה ניחא ליה בקידושין והגט נמי בטל. ואית דמפרשי כשהיה לה ווסת קודם, יש לפרש הך דר' מאיר כגון שברור לנו שהדם טמא. דר' מאיר גופיה קאמר בהמדיר [כתו' ע"ה ע"א] נכנסה לרשות הבעל על הבעל להביא ראייה. ואע"ג דגבי ארוסה ושומרת יבם תנן [סוטה כ"ג ע"ב] לא שותות ולא נוטלות כתובה. ולא פליג בית שמאי כדפליג במתו בעליהן. והתם נמי ספק הוא ויש לתמוה מאי שנא. ורש"י [שם ד"ה ולא] פירש לפי דרכו משום קנס. ונ"ל דבעי למימר דגבי ארוסה ושומרת יבם הוא מזומן להשקותה וגם היא חפיצה לשתות, אלא דגזירת הכתוב הוא דאינה שותה דכתיב [במדבר ה', ט"ו] והביא האיש וגו', הילכך כיון ששניהם מזומנים ראוי לקונסה דבפשיעות' הוא שהרי קינא לה ונסתרה. אבל במתו בעליהן מציא אמרה אנא הא קאימנא, וליכא קנסא. ואין לטעות ולומר הטעם משום דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים דהא סופה לגרשה וגט במקום מיתה עומדת. ולא דמיא לההיא דשילהי פרק האשה שנפלו לה נכסים [כתו' פ"א ע"א]. ובריש כתובות [ב' ע"א] אמרינן דכוות' אנא הא קאימנא. ובפרק הבא על יבמתו [יבמות ס"ה ע"א] נמי אמרינן לגבי כתובה את גרמת. ותו גרסינן בשלהי פרק הבא על יבמתו [שם] ת"ר ניסת לראשון ולא היו לו בנים וכן לשני ולשלישי לא תינשא אלא למי שהי' לו בנים ניסת למי שאין לו בנים תצא בלא כתובה איבעיא להו ניסת לשלישי ולא היו לו בנים מהו דליתבעוה הנך קמאי מי מצי אמרי לה איגלאי מילתא דאת גרמת או דילמא מצי אמרה להו השתא הוא דכחישא [מסתברא מצית אמרה להו השתא הוא דכחשי], אלמא דמספיקא גובה כתובתה דתלינן בכחישא. ואע"ג דבבעיא אחריתי דניסת לרביעי מסקינן השתא הוא דברת ולא שקלת מינייהו כתובה, שאני התם דהוחזקה בשלשה הראשונים הילכך השתא הוא דברת. ומכל מקום נ"ל כפר"ש דאסור לשמש. ומה שפירש (בפרק אחרי') [בפירוש אחר] דתלינן בדם טהור כיון שיש לה ווסת, לא סבירא לי. ואפילו בדם בתולים דאמור רבנן [נדה ס"ד ע"ב] עד שתחי' המכה וטהור, וקיימא לן [שם ס"ה ע"ב] בועל בעילת מצוה ופורש, משום חששת ציחצוחי דם נידה אפילו יש לה ווסת, כל שכן הכא דחיישינן דתרווייהו על ידי תשמיש נינהו. וזה לשון פי' רבי שמואל. אם יש לה ווסת, שאינה רואה כל שעה מחמת תשמיש אלא לפרקים, כגון ששימשה כל החודש ולא ראתה בו מחמת תשמיש אלא יום י' ויום כ' ויום ל', הרי קבעה ווסת לה מי' ימים לי' ימים, תולה בווסתה שלא לשמש בחודש שני בי' בו ובכ' בו [ובל' בו] אלא ע"י בדיקה, ומשמשת בין בבדיקה [בין שלא בבדיקה] בין ווסת לווסת וכן שיטת רש"י. משמע שאם רואה כל שעה מחמת תשמיש ויש לה ווסת (אחד) [אחר] בלא תשמיש, הווסת לא מעלה ולא מוריד שתידי' ווסתה אלא במקום שאינה רואה כל שעה מחמת תשמיש. ולפי זה אם רואה כל שעה שמשמשת וגם יש לה ווסתה אחר, תולה בווסתה לגבי דהכי שאם פגע ווסתה באחד מג' תשמישים (שהתורה) [שראתה] לא יהא אותו תשמיש ממניין הג' תשמישים והיא מותרת לשמש עוד פעם רביעית. ודכוות' גם נוכל לפרש כמו כן תולה אלא בווסתה. דלפר"ש תימה אם אינה רואה כל שעה מחמת תשמיש למה תיאסר שלא בשעת תשמיש מאי קמ"ל. ויש לדחות. גר' בירושלמי בפרק הבא על יבמתו [פ"ו ה"ו] גבי נישאת לראשון ולא היו לו בנים, מייתי נבעלת ורואה דם אי' תנא תני שלישית תיבעל רביעית לא תיבעל (כיון) [הוון] דבעי למימר מאן דאמר שלישית תיבעל ולא רביעית כמאן דאמר שלישית (אין לה כתובה ומאן דאמר שלישית) יש לה כתובה ומאן דאמר שלישית לא תיבעל כמאן דאמר שלישית אין לה כתובה. משמע לכאורה דרואה דם מחמת תשמיש, ונישאת לראשון ולא היו לה בנים, דינם שוה ומדקא מייתי לה אהדדי. וכי מדייקת ביה מצי לאוקמי הירושלמי שנבעלה מג' אנשים וראת דם והוחזקה ובפלוגתא דרשב"ג. ודכוות' משמע בגמרא דידן והיינו דמדמי לה לנישאת לראשון ותו לא מידי. אבי העזרי.
ואחרי שדנתי הדברים האלו מצאתי לי רב וגם הוא לי לישועה, בספר הדינין של רבנא יהודה. וראיתי להעתיק התשובה. וששאלתם ראובן שידך (ל)דינה בת אחיו לבנו חנוך ופסק לה(כי) נדוניא ואחר זמן כ(ו)נסה וזקף נדוניית' כמלוה על פה כי אנשים אחים הם. ובלילה הראשונה של כניסתה לחופה למחרתו מצאו בשמלה כמה טיפי דם ונתברר שלא בא עליה. ועמדו על בורייה שכל זמן שצריכה לנקביה רגילה בזיבות ובשלא שעת מי רגליה דשה בהן ג' או ב' ופירשו זה מזה חצי שנה. לבסוף דחקוה קרובותיה שבא עליה שאמרו אינו מן המקור שמא מוכת עץ היא ולכשתחיה המכה תרפא מזה ומזה. ובקושי שמע להם כי נתעב בעיני[ו] הדבר מאחר שבא עליה הרבתה בדמים בלי הפסק. ועשו לה רפואה ולא הועיל לה. וכשראה חנוך כן שיגרה לבית אביה ואמר אין לה כתובה כי אינך ראוייה לביאה וגם לא הכנסת לי נדוניית'. ואביה צועק ואומר נסתחפה שדך ואיתרע מזלך והגעתיך. ואמו של חנוך אמרה בעודה ארוסה קטנה בבית אביה דחפוה חברותיה והיתה מלוכלכת בטיט והפשטתיה ומצאתי עליה דמים ואמרתי לאמה שנחבטה ותיקנה לה חמין ורפואה. ולא שמתי על לבי כי הייתי סבורה שנתרפאת וכדרך נשים לה. ואביה אומר לא כי אלא משנכנסה נסתחפה שדהו. ונסתפק בדין אי הוי לה כנידה דעלמא שזכתה בכתובתה אם מת הוא בחיבת חופה, או דילמא כי האי מילתא לא שכיחא ואין לה דין נשים יחידיות או דילמא לא שנא. אם יש לומר כיון שבא עליה בעבירה שיענשוהו ליתן לה כתובתה שלא יהא חוטא נשכר, או לא. היבנתי בדברי שאלה זו ולא נתפרשה דברי דינה כל צורכו. ואעפ"כ חיזרתי על כל צידי צדדין ולא נראה לי להפסידה כתובתה. אי משום דלא נבעלה לילה הראשון הא תנן [כתובות נ"ד ע"ב] ר' אליעזר בן עזריה אומר מן הנשואין גובה הכל מן האירוסין בתולה גובה מאתים ואלמנה גובה מנה שלא כתב לה אלא על מנת לכונסה. וכן הלכה. בעי ר' אבין נכנסה לחופה ולא נבעלה מהו חיבת ביאה קונה או חיבת חופה קונה ת"ש דתני רב יוסף שלא כתב לה אלא על מנת לכונסה חיבת לילה הראשון. ומדבעי רב אשי ופשיט אם תימצי לומר חיבת חופה קונה ואית לה כתובה. ועוד מי יימר [ד]בעל ועוד (דאמר) [דאי] נבעלה ודמים אלו מחמת בעילה הוי סהדי לא נתפרשו טענותיה. ואם כדברי לאה שהרגישה בה כשהיא ארוסה וקטנה, אי איפשר שלא הגידה לחנוך בנה והיה לו לחנוך לחוש לדבריה. (ו)כיון דרוב נשים קטנות אינן רואות הן (מתבוסות) [וזו מתבוססת] בדמיה היה לו לחוש. ואם ירצה לומר לא שמעתי, אם כן ששנינו [כתו' ע"ה ע"ב] אם יש עמו מרחץ באותו העיר אף מומין שבסתר אינו יכול לטעון מפני שהוא בודק בקרובותיו, אמאי הא יכול לומר לא שמעתי. אלא לא כל הימינו הכי נמי לא כל הימינו. אלא ודאי אמרינן כאן נמצאו וכאן היו עד שיביא חנוך ראייה שלא נתארסה היה בה מום זה. דהכי אמר שמואל [שם ע"ו ע"ב] כל שנולד(ה) לו ספק ברשותו עליו להביא ראיה ותנא תונא כלה. וחנוך זה שבעלה נידה בידיעתו בר דינא הוא. וזו לא הפסידה כתובתה בכך דתנן [שם ע"ב ע"א] ואלו יוצאות שלא בכתובה וכו', ואמרי ומשמשתו נידה היכי דמי אי דידע לפרוש ואי דלא ידע לסמוך עלה וכו', כי האי גוונא איבדה כתובתה, אבל זו שהודיעה לו שהיא טמאה והוא הזיד בכרת לא איבדה כתובתה אלא אם מביא ראייה בעדים שעד שלא תתארס היה בה מום זה. סליקא תשובה.
<h3>מעשה רוקח סימן קצ"ב</h3>
ת"ר הרואה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושני' ושלישית מכאן ואילך לא תשמש עד שתתגרש ותנשא לאחר נשא' לאח' וראת' דם כברא' משמשת שני פעמים ושלוש ההיא דאת[א]י לקמי' דרבי א"ל לאבדן זיל בעתה ונפל ממנה חררת דם א"ר נתרפאת זו ואשה אחרת באת לפני שמואל א"ל לר"ד ב"י זיל בעתה ולא נפל ממנה דם אמר אין לה תקנה.
<h3>פסקי או"ז</h3>
הרואה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושניה ושלישית. מכאן ואילך לא תשמש עד שתתגרש ותנשא לאחר. נשאת לאחר וראתה דם מחמת תשמיש, משמשת כל פעם ראשונה ושניה ושלישית. מכאן ואילך לא תשמש עד שתתגרש ותנשא לאחר. נשאת לאחר וראתה דם מחמת תשמיש, משמשת פעם ראשונה ושניה ושלישית. מכאן ואילך לא תשמש עד שתבדוק. והאידנא לא בקיאינן בבדיקה [לפיכך] אסורה לעולם עד שתתקן מעצמה. ואם קבעה וסת לכך, משמשת בין וסת לוסת בלא בדיקה. ולענין גביית כתובתה כשאין לה וסת לכך, לדברי הראבי"ה זצ"ל גובה, ולדברי אבא מרי זצ"ל אינה גובה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הרואה דם מחמת תשמיש, משמשת פעם א' וב' וג', מכאן ואילך לא תשמש שהרי כבר הוחזקה בג' פעמים הללו להיות רואה מחמת תשמיש, אלא תתגרש ממנו ותנשא לאחר, לפי שלא כל האצבעות שוות, ואם היתה רואה בתשמישו של ראשון שמא לא תראה בתשמישו של שני. נשאת לשני וראתה עוד דם מחמת תשמיש, הר"ז משמשת פעם א' וב' וג', מכאן ואילך לא תשמש הואיל וראתה בג"פ הללו, אלא תתגרש ותנשא לג'. נישאת לשלישי וראתה דם מחמת תשמיש, הר"ז משמשת פעם א' וב' וג', לפי שלא כל הכחות שוות, ואם ראתה בפעם א' שמא לא תראה בשניה או בשלישית. ואם ראתה בג' בכולן, הר"ז לא תשמש עוד עד שתבדוק עצמה. כיצד בודקת עצמה, מביאה שפופרת של אבר ופיה רצוף לתוכה שתהיה חלקה, ומכנסת השפופרת (למקומה) [למקורה] ונותן מכחול בתוך השפופרת ומוך על ראשו. נמצא דם על ראשו בידוע שהוא מן המקור ואסור לשמש, ואם לא, בידוע שהוא מן הצדדין ואינו מדם המקור ומותרת לשמש. ומורי זקני הרב אומר שאפילו אם רוצה לבדוק עצמה תחת הראשון הרשות בידה, ולא אמר תתגרש מן הראשון אלא להתירה לשני ולג' בלא בדיקה. ולפי שיטת המורה אינה ניתרת על ידי בדיקה אלא לשלישי, כיון שאין לה תקנה אחרת. היה לה וסת קבוע בכך, שאינה רואה דם מחמת תשמיש אלא לעתים ידועים, הרי זו תולה בוסתה ונזהרת מלשמש באותן הוסתות בלבד. וכן אם יש לה מכה באותו מקום, תולה במכתה ואינה נאסרת מלשמש מפני דם זה. ונאמנת אשה לאמר מכה יש לי במקור שממנה יוצא הדם, ואם היתה דם מכתה משונה מדם ראיתה אינה תולה במכה אלא דם טמא הוא.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ו</h3>
האשה שראתה דם מחמת תשמיש, הרי זו מותרת לשמש פעם שניה כשתטהר. ראתה פעם שניה, משמשת פעם שלישית. ראתה פעם שלישית, הרי זו אסורה לבעל זה עד שתבדוק. במה דברים אמורים, שלא היה שם דבר לתלות בו, אבל אם שמשה סמוך לוסתה, הרי זו תולה בוסת. היתה בה מכה, תולה במכתה. ואם היה דם מכתה משונה מדם שתראה בשעת תשמיש, אינה תולה במכתה. ונאמנת אשה לומר מכה יש לי בתוך המקור שממנה הדם יוצא, ותהיה מותרת לבעלה לכשתפסוק. מי שראתה דם בשעת תשמיש פעם ראשונה ושניה ושלישית ואין שם דבר לתלות בו, הרי זו תתגרש, ומותרת להנשא לשני. נשאת לשני וראתה דם כך בשעת תשמיש [שלשה פעמים, תתגרש, ומותרת להנשא לשלישי. נשאת לשלישי וראתה דם כך בשעת תשמיש] פעם ראשונה ושניה ושלישית, הרי זו תתגרש, ואסורה להנשא עד שתבדוק את עצמה אם הדם בא מן המקור או מן הצדדין. כיצד בודקת עצמה, מביאה שפופרת של אבר ופיה רצוף לתוכה, ומכניס תוך השפופרת מכחול ומוך על ראשו, ומכנסת השפופרת עד מקום שהיא יכולה, ודוחפת [בכת"י ודופקת] אותו עד שיגיע המוך למקור. אם נמצא דם על ראש המוך, בידוע שהדם שהיא רואה בשעת תשמיש מן המקור. ואם לא נמצא דם על המוך, בידוע שהוא מדוחק הצדדין וטהורה היא. ואם רצו לבדוק בעוד שהיא עם בעל הראשון בודקת, אם מצאה טהור מותרת לו, לא אמרו תתגרש אלא לומר שהיא מותרת לשני בלא בדיקה אע"פ שהוחזקה עם הראשון לראות מחמת תשמיש שלו, לפי שאין כל האצבעות שוות. היו מבעיתין אותה בפחד פתאום והפילה חררת דם, נתרפאה זו ומותרת לבעלה. ואם חזרה וראתה מחמת תשמיש אפילו פעם אחת, בידוע שלא עלתה לה רפואה. בזמן הזה אין בודקין בשפופרת, ולא מתירין אותה בחררת דם שהפילה. ואם בדקה בהן והרי היא טהורה, אין מוציאין אותה מבעלה.
<h3>סימני התרומה לסימן ק"ז</h3>
תנו רבנן אשה נשאת לראשון וראת דם מחמת תשמיש פעם ראשונה שנייה ושלישית תתגרש. משמע מתחלת נשואיה הורגלה לראות בשעת תשמיש ועתה אירע כך שראתה דם מחמת תשמיש שלשה פעמים יש לסמוך על הבדיקה שאם אין הדם בראש המכחול הוי הוכחה שמן הצדדין בא הדם מחמת המכה וחולי שבא לה מחדש ולא טעינן בהך בדיקה כי למה יש לי לומר שנשתנית זו האשה בחנם מכמו שהורגלה עד עתה ולומר שהדם בא מן המקור. מיהו אין להתירה לראשון ולסמוך על דבר זה כי אינו פשוט כ"כ ועוד דתני' בתוספת' הרי שהיתה נשאת והיתה רואה מחמת תשמיש כו' משמע לאחר זמן מרובה שנשאת אירע לה כך. אמנם קשה על פירוש זה שפירשתי לדברי רש"י דמסתמא אם היה חושש בבדיקה זו פן נטעה בה ולכך אסורה לראשון א"כ לא היינו מתירי' אותה לבעל שלישי ע"י בדיקה לשמש פעם רביעית כי מחמת תקנת נשואי האשה אין לנו להתי' חשש איסור בבדיקה. אם כן גם לראשון תהא מותרת ועוד אם לראשון אסור' אפי' בבדיקה אם כן לבו של בעל שלישי נוקפו ופורש. לכך נראה לפרש הכי ודאי אם רוצה לבדוק עצמה ולישאר לראשון הרשו' בידה כמו שמותרת לבעל שלישי ע"י בדיקה אלא הא קשי' למה מותרת לשני בלא בדיקה הלא הוחזקה כבר שלש פעמים אם כן תבדוק עצמה תחלה. ומשני אין חזקת בעל ראשון קרוי חזקה לבעל השני דאין כל האצבעות שוות ואפי' ראתה לראשון מן המקור אולי לא תראה לשני. ומה שלא פירש התנא הבדיקה לאחר שלישית של ראשון כדי לישאר לו כמו שפי' לבעל שלישי נראה משום עצה טובה דהשתא מותרת לשני בלא בדיקה מטעם ס"ס שמא לא בא הדם מן המקום אלא מן הצדדין ואפי' בא לראשון מן המקור שמא לא תבא לשני דאין כל האצבעות שוות. אבל אם היתה בודקת לראשון ותראה הדם בראש המכחול דהשתא נתברר שמן המקור בא לא תהא מותרת לשני מטעם לחוד דאין כל האצבעות שוות ולפירוש זה אם אוהבת את בעלה ורוצה ליכנס בספק זה שתהא אסורה לכל אדם ועגונה כל ימיה אם תראה דם בראש המכחול הרשות בידה לבדוק עצמה תחת הראשון וכן משמע בתוספתא דמותרת לראשון בבדיקה דקתני עד כמה מותרת לינשא עד שלשה יותר מכאן אסורה לשמש עד שתבדוק ולא מפרש עד כמה אסורה בביאה רביעית דראשון אף בבדיקה משמע דמעיקרא משום היתירא בלא בדיקה מתניא אבל אין סברא לומר כי אפי' בדקה עצמה ונתברר שבא מן המקור ע"י שמצאו דם בראש המכחול מכאן ואילך מ"מ תהא מותרת לשני מטעם לחוד דאין כל האצבעות שוות והברייתא דקתני תתגרש מראשון ותנשא לשני ואינו מזכיר בדיקה לישאר לראשון אם לא נמצא דם בראש המכחול דאז בא מן הצדדין ולא מן המקור ואם נמצא בראש המכחול דאז בא מן המקור אז תנשא לשני משום דעצה טובה קא משמע לן דטוב לה לינשא לשני בלא בדיקה שעתה עומדת תחתיו בהיתר גדול ופשוט ע"י ספק ספיקא כדפרישית לעיל אבל אם תבדוק עצמה ונמצא בראש המכחול ונשאת לשני אין כאן כל כך היתר פשוט שאין כאן רק ספיקא אחת אעפ"י שמותרת לו בכך זה דוחק לומר. מתחלת השמועה פי' רבינו יצחק בר"ש זכרונו לחיי העולם הבא. והשתא אסיקנא אשה שרואה דם מחמת תשמיש מותרת עוד לשמש עדיי' ראתה מחמת פעם שנייה לאחר שתטהר מחמת תשמיש מותרת עוד פעם שלישית ואם עדיין ראתה מחמת תשמיש לפי' רבינו שלמה אסורה לשמש עוד לבעל ראשון ואפי' בבדיקת הכנסת מכחול בשפופרת אבר כיון שהוחזקה לו בשלשה פעמים. וגם יכולה למצא היתר לעצמה להתגרש ולינשא לשני בלא בדיקה אבל לפי הפשט כמו שמפרש מורי רבי' מותרת לראשון ע"י בדיקה שתשים שפופרת של אבר באותו מקום ובתוכה מכחול ובראשה מוך אם נמצא דם בראש המוך נתברר הדבר שמן המקור בא ואסורה. ואם לאו נתברר הדבר שמן הצדדין בא ומותרת. אך אם נמצא הדם בראש המכחול שעתה אסורה לראשון אסור' לינשא גם לשני ולא נתירנה מטעם לחוד של כל האצבעות אינם שוות וצריכה להיות עגונה כל הימים כך פירשתי לעיל. והני מילי שרואה מיד לאחר תשמיש או אחר זמן כדי שתרד מן המטה דהוי חיוב אשם תלוי. וכ"ש שנמצא הדם על שלו כשפירש ממנה דכי האי גוונא קרוי רואה מחמת תשמיש. ואסורה לו לאחר ג"פ אבל אחר זמן תשמיש יותר מן הזמן שפי' אינה אסורה לו בכך אפי' פעמים רבות אלא מותר' לו לאחר ז' נקיים ואם יש רופא שסבור לרפאות' לעצור הדם מלבא בתשמיש טוב הדבר לנסות הרפואה לאחר פעם ראשונה או שנייה קודם שהוחזקה אבל לאחר פעם שלישית שכבר הוחזקה צריך עיון אם תוכל לסמוך על הרפואה אפי' הוא רופא מומחה בדבר זה ולשמש אחרי כן פעם רביעית. [התרומה סימנים ק"ו—ק"ז]. דין אשה שרואה דם מחמת תשמיש, אם נמצא על (שוליה) [שלו] או בדקה עצמה כשעור וסת או אחר זמן כשעור זמן חיוב אשם תלוי, תשמש עוד שניה ושלישית ואם רואה בענין זה אסור' לשמש, אלא א"כ תבדוק בשפופרת של אבר ובתוכ' מכחול ובראשו מוך אם אין דם בראשו טהורה דלא מן המקור בא אלא מן הצדדין ומותרת לבעלה ואם נמצא דם בראש המוך בידוע שמן המקור בא וטמאה, ואסור[ה] בין לבעלה בין לינשא לשני כיון שהיא הוחזקה שלש פעמים וגם נתברר שהיא טמאה, אבל קודם בדיקת שפופרת מותרת לינשא לשני אף על פי שהוחזקה לראשון כיון שלא נבדק' ולא נודע בודאי שמן המקור בא. אבל אם לא ראתה בסמוך לתשמי' בתוך זמן חיוב אשם תלוי מותרת לשמש אפילו פעמים רבות לאחר ספירת ז' נקיים. ואם יש שם רופא תנסה הרפואה קודם שתהא מוחזקת שלשה פעמים.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
הרואה דם. לאו בבתולה מיירי, דאם בדם בתולים אין צריך לגרשה. ושלישית. דכרשב"ג סבירא ליה דבתלת' זימני הויא חזקה. מכאן ואילך. פירוש ראתה פעם ג' בבעל ג'. לא תשמש. ולא תתגרש, דהא דהוצרכנו לגרשה מבעל ראשון ושני משו' תקנתה הוא ובעל (כרחה) [כרחו] אבל בבעל שלישי לא מהני לה(ו) גירושין דלא ישאנה אחר דהא הוחזקה לראות לכל תשמיש. מביאה שפופרת. קנה חלול שרגילין ליתן בתוכו מכחול, הוא קנה ליטול מן השפופרת את הכחול לכחול העינים, שפופרת רחבה ואינה יכולה ליכנס בתוך בית הרחם, אבל המכחול קצר כדקר, אגויי"ץ בלע'. לכך נותנו בתוך השפופרת ומוציא ראשו מעט חוץ לשפופרת, ואותו מעט נכנס בתוכה, לפי שהשפופרת מעכב ליכנס מה שבתוכה לפי שהוא רחבה, ואילו היה מכניס המכחול בלא השפופרת פעמים שהיא מכניסתו ביותר ומבקעת כריסה. ונאמנת אשה לומ' כו' דברי ר'. פי' הק'[ונטרס] אבל רישא לאו ר' היא מדבעיא ג' זימני הויא חזקה. ותיבדוק בביאה שלישית של בעל ראשון. פ"ה ולמה תגרש, ופי' תוספת וא"כ למה מותרת לביאה (בעל) ראשונה של שיני בלא בדיקה, ומשני, לא כל האצבעות שות. וחזקה דהאי לא מהני להאי. ונופצת. תרגו' של ותער כדה [בראשית כ"ד], מתר'[גם] ונפצה קולתה. ששה והו'. פי' ו' ימים ויום שראתה, הינו ז' ימים כדין דאורית'. טפה דם כחרדל. החידוש לא הוי מהטפה דהא תנן [לעיל מ' ע"א] ומטמאין בכל שהו, אלא חידוש הוי דצריכה לישב ז' נקיים ואע"פ שהיא טפה קטנה שאינ' יכולה לחלק לג' ראיות. תבעוה לינש' וניפייסה. מכאן יש ללמד על כל'[ה] בין גדולה בין קטנה שצריכה לישב ז' נקיים סמוך לחופה ולבדוק שחרית וערבית, (ויום אחר) [ומיום שאחר] החופה עד זמן אחר [שיפסוק הדם] צריכה לספור ז' נקיים אחר', ש"א.
<h3>תשובת מהר"ם מרוטנבורג בשו"ת הרשב"א ח"א סימן תתל"ח</h3>
ועל אשה שראתה דם מחמת תשמיש ולאחר חצי שנה חזרה וראתה מחמת תשמיש, מה אתם קורין אם נמצא על שלו זהו ודאי קרוי מחמת תשמיש או קנחה (אותו יום) [אותיום] ונמצא על שלה גם זה נקרא מחמת תשמיש, או אפילו אחר זמן כדי שתרד מן המטה ותדיח פניה ספיקא דאורייתא מדקאמר [י"ד ע"א] שניהם אשם תלוי, אבל בטפי מהאי שעורא נמצא על שלה או על הסדין הא לא מיקרי כלל מחמת תשמיש ושריא לבעלה אף אם מצאה דם בשלשה וסתות. ובנדון זה אף אם נמצא על שלו או שלה או[תיום] בין אחר זמן שריא לגברא שהרי לא קבעה בשלשה וסתות שוין ולא בדלוג שוה. מיהו חוששת לאחרון פעם אחת (כדתניא) [כדתנן] היתה למודה להיות רואה יום ט"ו ושנתה ליום כ' זה וזה אסורה וכו', כגון זאת האשה כשיגיע [חצי] שנה מיום (ראיות) [ראיית] דם האחרון שראתה אסורה עונה אחת ותו לא חיישינן דכל מידי דלא מקבע בתלתא זמני מיעקר בחדא זימנא. ואם קבעה וסת לראיית דם מחמת תשמיש ג' זימנין וסת שוה, מותרת לשמש בין וסת לוסת אך ימי הוסת פורשת עד שיעקר ג' פעמים, דאמר עלה בפרק תינוקת [ס"ו ע"א] ואם יש לה וסת תולה בוסתה פירוש ששמשה כל החדש ולא ראתה בו מחמת תשמיש אלא יום י' ויום כ' ויום שלשים הרי קבעה לה וסת מיום ליום תולה בוסתה שלא לשמש בוסתה בחדש השני בעשרה וביום עשרים בו וביום שלשים, ומשמשת בלא בדיקה בין וסת לוסת. והא דאסרינן לה אגברא ה"מ כשראתה ג' זימנין רצופין כגון דכל זימנא ראתה פעם ראשונה ושנייה ושלישית. מאיר בר' ברוך.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תתל"ט, ובשו"ת מהר"ם מרוטנבורג דפוס אמשטרדם סימן מ"ט</h3>
שפתי כהן ישמרו דעת, תורה מכרעת, לעקור ולטעת. אלופי ומיודעי קרובי חביבי הר"ר ברוך הנה להאריך אין פנאי ובקצרה את הנראה בעיני. דברי רש"י ודברי ר"י לפניך גלויים וידועים ומה אנו ומה חיינו להכריע להתר בדבר שנחלקו בה אבות העולם ובספק כרת. אמנם יש לדקדק אם שמשה שלשה פעמים רצופין וראתה דם על כל תשמיש שקנחה סמוך (אוסיות) [אותיום] [או] אחר זמן כדי שתרד מן המטה ותדיח פניה או שנמצא דם [על שלו] אפילו אחר [אחר], שהוחזקה בשלשה תשמישין רצופין ולא שמשה בינתים בלא דם יש לאסרה לבעלה כפירוש רש"י ז"ל, ותתגרש ותנשא לאחר אם תרצה לפי שאין כל האצבעות שוות. ואין לחלוק בין ראתה ג' פעמים רצופין בתחלת נשואיה בין זאת שלא הוחלה מתחלה לראות ונתקלקלה אחר כך, כדמוכח בתוספתא [פ"ח ה"א] הרי שהיתה נשאת והיתה רואה דם וכו'. [עוד נראה להביא ראיה לפירש"י, דקתני מכאן ואילך לא תשמש אלא תתגרש ותנשא לאחר וכו'], ויש לפרש לא תשמש דרישא כמו לא תשמש דסופא דפעם שלישית של בעל שלישי דאסורה לשמש עד שתבדוק, הכא נמי לא תשמש דרישא ליכא לפרושי עצה טובה קמ"ל אלא אסורה לגמרי קאמר. אמנם אם לא ראתה בג' תשמישין רצופין ולא בג' תשמישין שוין בדלוג דלא קבעה לה וסת לראות דם בשעת תשמיש לא בעת שוה (אלא) [ולא] וסת לראיתה בדלוג שוה, או אם נמצא על שלה אחר אחר, כל כי האי גוונא שריא לבעלה עד שיקבענה וסת לראית דם בשעת תשמיש או בשוה או בדלוג שוה כדאמר בפרק תינוקת ואם יש לה וסת תולה בוסתה. אמנם הימים שהורגלה בהם לראות בשעת תשמיש חוששת להם לכשיגיע יום כזה לא תשמש, כגון אם שמשה בריש ירחא [וראתה וטבלה ושמשה בינתיים ולא ראתה לכשיגיע ריש ירחא] לא תשמש אף על גב דלא קבעתיה אלא חדא זימנא חיישינן ליה. ובחדא זימנא נמי מעקר כההיא [ס"ג ע"ב] דהיתה למודה להיות רואה יום ט"ו ושנתה ליום כ' וכו'. ואם הורגלה לראות סמוך לטבילתה כל שעת התשמיש ראשון וכן עשתה ג' פעמים רצופין לג' טבילות שכל תשמיש ראשון ראתה דם מחמת תשמיש שנמצא דם על שלו [או על שלה] (אוסיות) [אותיום] או אחר זמן, אז אין לה תקנה לישאר תחת בעלה אלא תתגרש לאלתר ואסור להשהותה אף אם אינו רוצה לבא עליה דחיישינן שמא יבא עליה, דכיון דכשתטבול ליכא אלא איסור דרבנן דקי"ל [ט"ז ע"א] וסתות דרבנן, יוציא כמו מעוברת חבירו ומנקת חבירו דבין לרבי בין לרבנן יוציא דחיישינן משום דאסורא דרבנן קילא ליה דילמא אתי למיעבר עלה, והכי מפליג בריש פרק החולץ [יבמות ל"ו ע"ב] בין אסור דרבנן לאסורא דאורייתא וכן בריש פ"ק דכתובות [ד' ע"ב]. ואף על גב דאמר התם דהיכא דבעל, ועוד כיון דהכא אסורה לו עולמית לפרש"י איכא למיחש טפי דאפילו באיסורא דאורייתא חיישינן כדאמרינן בסוף פרק ב' דכתובות [כ"ז ע"ב] המגרש את אשתו לא תנשא בשכונתו כ"ש עמו בבית דלא כיון דגיסי בהדי הדדי, וכל שכן בוסתות דרבנן דקילא לה טפי כיון דוסתות דרבנן חיישינן דילמא עבר עליה.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס פראג סימן תרכ"ה</h3>
בריש פרק תינוקת [ס"ו ע"א] ת"ר נישאת וראתה דם מחמת תשמיש וכו', מכאן ואילך לא תשמש, דג' זימני הוי חזקה, אלא תתגרש, דדלמא מזלא דהאי גברא גרים. [כיצד בודקת], מביאה שפופרת קנה חלול, ובתוכה מכחול היינו קיסם ארוך, ומוך מונח לו על ראשו של קיסם, ותכניס באותו מקום והשפופרת מגינה שלא יגע המוך בצדדין, ואם נמצא הדם על מוך בראשו, כידוע שהוא מן המקור וטמאה, ואם לא נמצא על מוך, ביודע שדם שרואה מן הצדדין הוא ולא מן המקור, וטהורה היא. ואם יש לה וסת קבוע [שהיא] רואה נדה, תולה בוסתה, שיכולה לומר הדם שהיא רואה טהור הוא, דעדיין לא הגיע וסתה, [ותולה] במכתה, שיכולה לומר מן מכתה הוא בא וטהורה. ואם היה מראה [דם] מכתה משונה מזה הדם שהיא רואה, [אינה] תולה במכתה. [ותבדוק עצמה לאחר ביאה שלישית של בעל ראשון, ואמאי אמרינן תתגרש לאלתר בלא בדיקה], לפי שאין כל האצבעות שוות, דחיישינן שמא אברו של זה משונה וגדול והוא גרם לה, לפיכך תתגרש ותתנשא לאחר, עד לבעל שלישי, ואי תו חזיא הוחזקה להיות רואה בתשמיש, ומש"ה צריכה בדיקה. ותבדוק לאחר ביאה ראשונה של בעל שלישי לאלתר, לפי שאין הכחות של אדם שוות, דאיכא למיחש שמא עכשיו הטיח בכח יותר, ושמא לביאה שנייה ישמש בנחת או לשלישית ולא תראה. אבל אם ראתה בביאה שלישית, צריכה שוב בדיקה. ע"כ פרש"י ז"ל. והספר התרומה האריך. ואם יש רופא שסבור [לרפאותה] לעצור הדם מלבא ע"י תשמיש, טוב הדבר לנסות הרפואה אחר פעם ראשונה ושנייה קודם שהוחזקה, אבל לאחר פעם שלישית שכבר הוחזקה צ"ע אם יכולה היא לסמוך על רפואה, אפילו הוא רופא מומחה, לשמש אחריה פעם רביעית.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ה</h3>
בר"פ תינוקת ת"ר נישאת וראתה דם מחמת תשמיש וכו', מכאן ואילך לא תשמש, דבשלש זימנין הויא חזקה. אלא תתגרש, דדילמא מזלא דההוא גברא גרם. כיצד בודקת, מביאה שפופרת קנה חלול ובתוכה מכחול דהוא קיסם (א') [ארוך], ומוך מונח לו על ראשו של קיסם, ותכניס באותו מקום, והשפופרת מגינה שלא יגע המוך בצדדיו, ואם נמצאת הדם במוך (על) [שעל] ראשו של קיסם, בידוע שהוא מן המקור וטמא, ואם לא נמצא על המוך, בידוע שרואה מן הצדדין ולא מן המקור וטהורה היא. ואם יש לה וסת, זמן קבוע שהיא רואה דם, תולה בוסתה, שיכולה לומר זה הדם שהיא רואה טהור, שעדיין לא הגיע ווסתה. ותולה במכתה, שיכולה לומר מן מכתה הוא, וטהורה. ואם היה דם מכתה משונה מזה הדם שהיא רואה, אינה תולה במכתה. (אתגורי מתגר) [אבגורי מבגר] ליה, כלומר איכא למיחש שמא ראש הקנה שאין חלק מוציא מן הבשר דם, ודילמא טהור הוא וקסבר דמן המקור הוא דאתי והפסיד ליה, ומשני בשפופרת של אבר שהוא חלק הרבה, ופיה רצוף, כלומר שפתו כפוף ורצוף לתוכו, וליכא למיחש שבוגר. ותבדוק עצמה לאחר ראייה ג' של בעל ראשון, ואמאי אמרינן תתגרש בלא בדיקה [פירוש לאלתר]. לפי שאין כל האצבעות שוות, וחיישינן שמא אברו של שמש של בעל זה משונה וגדול והוא גרם שהיא רואה, ולפיכך תתגרש ותנשא לאחר עד לבעל שלישי. ואם תו חזיא, הוחזקה לראות בתשמישה, ואז צריכה בדיקה [ותשמש לאחר בדיקה]. ותבדוק לאחר ביאה ראשונה של בעל שלישי לאלתר, לפי שאין כל כוחות של אדם שוות, דאיכא למיחש שמא עכשיו הטיח בכח יותר מדאי ושמא בביאה שניה ישמש בנחת או לשלישית ולא תראה. אבל אם ראתה בביאה שלישית שוב (אינה) צריכה בדיקה. עכ"ל פירש"י. וכתב בספר התרומה אין כל האצבעות שוות, פירש"י וכיון דמהאי טעמא מצי לשמש [אחת בלא] בדיקה, מוטב שתתגרש ותנשא לאחר עד שתתחזק בג' אצבעות, ולא תשאר לראשון בשגגת כרת. משמע לפירושו דלראשון אסורה מתשמיש ג' ואילך ואפילו בבדיקת שפופרת, פן תהא בשגגת כרת. ואין לחלק בין אשה הנשאת עתה מחדש ובין אשה הנשאת מכמה ימים, כדחילק (ר"ת) [ר"ח], דאין נראה לחלק, וכן משמע בתוספתא [פ"ח ה"א]. אבל ר"י פסק דכן מועלת הבדיקה להתירה לראשון מביאה שלישית ואילך כמו שמועלת לבעל שלישי, ומה שלא פירש התנא הבדיקה של ביאה שלישית להתירה לראשון, עצה טובה קמ"ל דלא תבדוק בשפופרת, דהשתא מותרת לשני מטעם ספק ספיקא, שמא בא (להם) הדם מן הצדדין ולא מן המקור, ואת"ל מן המקור שמא לא יבא לשני דאין כל האצבעות שוות. אבל אם היתה בודקת לראשון וראתה דם בראש המכחול, דהשתא נתברר דמן המקור בא, מעתה לא תהא מותרת לשני משום האי טעמא לחוד דלאו כל האצבעות שוות. ולפי פירוש זה של ר"י אם אוהבת בעלה הראשון ורוצה ליכנס בספק שתהא אסורה לכל אדם ועגונה כל ימיה אם תראה דם בראש המכחול, הרשות בידה לבדוק עצמה תחת הראשון. ואינה נקראת רואה מחמת תשמיש אא"כ ראתה מיד אחר תשמיש, או אחר זמן כדי שתרד מן המטה ותבדוק, דהוי באשם תלוי, וכ"ש [אם] נמצא הדם על שלו כשפירש ממנה, דבכה"ג קרוי רואה מחמת תשמיש ואסורה לו לאחר ג"פ. אבל אם שהתה [אחר תשמיש] יותר ממה שפירשנו, אינה אסורה לו בכך, אפילו פעמים רבות, אלא מותרת לו אחר ספירת ז' נקיים. ואם יש רופא שסבור לרפאותה לעצור הדם מלבא ע"י רפואה, טוב הדבר לנסות הרופא אחר פעם ראשונה ושניה קודם שהוחזקה, אבל לאחר פעם שלישית שכבר הוחזקה צ"ע אם היא תוכל לסמוך על הרפואה, אפילו הוא רופא מומחה לדבר זה, ולשמש אחריו פעם רביעית.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ב</h3>
וראתה דם בשעת תשמיש וכמו כן עד ג"פ מכאן ואילך לא תשמש אלא תתגרש נשאת לאחר וראתה דם כמו כן ג"פ מכאן ואילך לא תשמש אלא תתגרש נשאת לשלישי וראתה דם כמו כן ג"פ מכאן ואילך לא תשמש עד שתבדו' עצמה אם בא מן הצדדין והיא מכה וטהורה או אם בא מן המקור וטמאה וכיצד בודקת מביאה שפופרת של אבר ופיה רצוף לתוכה פירוש כדי שלא יתחב בגופה ובתוכה מכחול ומוך הנקרא אלגודון על ראש המכחול נמצא דם על ראשו באותו מוך בידוע שהוא מן המקור וטמאה ואם לאו הוא מן הצדדין וטהורה ואם יש לה וסת תולה בוסתה ואם יש לה מכה תולה במכתה ואם היתה דם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה בה ונאמנת אשה לומר מכה יש לי בתוך המקור שממנה יוצא דם. ומקשינן עלה בגמרא מפני מה לא תהיה כשרה לראשון על ידי בדיקה אפילו שראתה דם מחמת תשמיש ג"פ ומשני לפי שאין כל האצבעות שוות פירוש איברי התשמיש שהוא הגיד פשו' בנדה ופרש"י ושמא בבעל אחר לא תצטרך בדיקה ומוטב שתתגרש ותתקן ולא תבא עם הראשון לידי חשש כרת הילכך מתגרשת עד שתתחזק בשלשה אצבעות פירוש שהיא רואה בשע' תשמיש ג"פ בשלשה אצבעות פירוש בשלשה אנשים שיש לכל אח' אבר משונה מחבירו והקשו עליו דמשמע לפירושו שאסורה לראשון מתשמיש שלישי ואילך ואפילו בבדיקה ופירשו התוספו' דהכי קא מקשי עלה ותבדו' עצמה וכו' רוצה לומר אמאי מותרת לשני בלא בדיקה כיון דהוחזקה לראות ג"פ על ידי תשמיש ומשני לפי שאין כל האצבעות שוות ואולי יש לו אבר בענין אחר וחזקת בעל ראשון אינה אוסרתה על בעל שני ולא משני לשלישי. וה"ה אם רוצה בעל ראשון לקיימה שמותרת לו בבדיקה קודם תשמיש ועצה טובה קא משמע לן דיותר טוב שתתגרש ותנשא לשני ולא תצטרך בדיקה. וכתב הראב"ד דאין אנו בקיאין בבדיקה זו של שפופרת שאפי' שידוע שבא מן הצדדין הרי בנות ישראל החמירו על עצמן שאפי' אינן רואו' אלא טפת דם כחרדל סופרו' עליו שבעה נקיים ותמה הרא"ש כי מה בקיאות יש בבדיק' וגם רי"ף הביאה בהלכותיו ולמה יוציא אשה מבעלה ועוד כי לא החמירו אם היה מן הצדדין לטמא בדם מכה והרמב"ם כתב כמו הראב"ד דעכשיו אין תולין במכה ואפי' בבתולה בועל בעילת מצוה ופורש ועוד שאם אתה אומר כן צריך אתה גם כן לבדוק אם נשתנה דם מכתה מדם ראייתה ועכשיו אין אנו בקיאין במראות הדמי' לידע אם נשתנה אם לאו ותמה עליו גם כן הרא"ש שאעפ"י שאין אנו בקיאין במראות הדמי' וחלוקיהן בשני דמי' שלפניו יכול להבחין אם הם שוין או משונין במראותן ע"כ. ומ"מ נכון להחמיר אף על פי שהוא דבר גדול להוציא אשה מתחת בעלה ע"כ.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
אשה שראתה מחמת תשמיש ג' פעמים אסורה עד שתבדוק, היתה בה מכה אם אין דם מכתה משונה מדם שראתה בשעת תשמיש תולין במכה ונאמנת אשה לומר מכה יש לי בתוך המקור שממנה הדם יורד ואחר שתפסוק תהיה מותרת והוא שהדמים דומין כמו שבארנו, אשה שראתה מחמת תשמיש ג' פעמים שאמרנו אסורה עד שתבדוק כשתתגרש מותרת להנשא לשני אע"פ שלא בדקה, נשאת לשני וראתה כן ג"פ מותרת להנשא לג' ואם ראתה כן אסורה להנשא עד שתבדוק עצמה אם הדם בא מן הצדדין או מן המקור. וכיצד בודקת מביאה שפופרת ופיה לתוכה ומכניס מכחול בתוכה ועל ראש המכחול מוך לבן ונקי ורך ומכנסת השפופרת עד מקום שהיא יכולה ודופקת אותה עד שיגיע למקור ואם על ראש המוך נמצא דם בידוע שהוא בא מן המקור ואם לא נמצא דם על המוך מדוחק הצדדין הוא וטהורה היא ועכשיו אין בודקין ואעפ"כ אם בדקה בזה ונמצאת טהורה אין מוציאין אותה מבעלה.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן הרואה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושנייה ושלישית. מכאן ואילך לא תשמש אלא תתגרש ותינשא לאחר ראתה מחמת תשמיש משמשת שנייה ושלישית. מכאן ואילך לא תשמש ותתגרש ותנשא לשלישי ותשמש פעם שנייה ושלישית מכאן ואילך לא תשמש עד שתבדוק כיצד בודקת מביאה שפופרת של אבר ופיה רצוף ובתוכה מכחול ומוך על ראשו אם נמצא דם על ראשו בידוע שבא מן המקור. ואם לאו בידוע שבא מן הצדדין, ואם יש לה וסת תולה בווסת ואם יש לה מכה תולה במכה אם היתה דם מכתה משונה מדם ראייתה אינו תולה ופרי' ר"י ותבדוק עצמה מביאה ראשונה של בעל ראשון. ומשמע דאסור לראשון אפילו על ידי בדיקה. ורבינו תם מפרש דמותרת לראשון על ידי בדיקה ומעמיד הברייתא שאינה רוצה לטרוח לבדוק או שאינה יודעת לבדוק. ואינה קרויה רואה מחמת תשמיש אלא שתראה כדי שתרד מן המטה ותבדוק מיד אבל אחר הזמן הזה לא קרינן רואה מחמת תשמיש ואם יש רופא שאומר לרפאותה טוב לנסות אחר פעם ראשונה ושנייה אבל אחר שראתה שלשה פעמים מחמת תשמיש צריך עייון אם יש לסמוך על רופא. ויש מפרשים דלא קרי רואה מחמת תשמיש אלא היכא שראתה מחמת תשמיש ראשון ששימש עמה הבעל עיין ספר התרומה. ונאמנת אשה לומר מכה יש לי במקור שממנה יוצא דווקא שיודעת בברור שמכה זו מוציאה דם דמספקא אינה תולה בה אבל בשעת ווסתה אפילו יודעת שמכה זו מוציאה דם אינו תולה בה דאם לא כן לא תהא טמאה לעולם אבל כתמים היא תולה אף על פי שאינה יודעת בודאי שמוציאה דם. ואשה הסופרת ז' נקיים ומצאה כתם תוך ג' ימים לספירתה מתחלת לספור שנית כי בעינן שתתחזק בשלשה ימים בודאי שלא ראתה. אמר רבי זירא נשים החמירו על עצמן אפילו רואות טיפה דם כחרדל יושבים עליו ז' נקיים. קישתה שנים ולשלישי הפילה צריכה שתשב ז' נקיים אין קשוי לנפלים ואי איפשר לפתיחת קבר בלא דם. תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה ז' נקיי' ל"ש גדולה לא שנא קטנ'. במסכת כלה [פ"א] משמע אדם הנושא אשה בין גדולה בין קטנה ואפילו אלמנה שישבה ז' נקיים וטבלה ובא עליה צריכ' לפרוש הימנו אחר הביאה עיין שם.
<h3>הגהות שערי דורא סימן ט"ז</h3>
[בסה"ת האריך הרבה באשה שרואה דם מחמת תשמיש ורבו הפתרונים והא לך המסקנא]. א)אשה שראתה דם מחמת תשמיש מותר לשמש עוד פעם שנייה לאחר שתטהר ואם עוד רואה דם מחמת תשמיש מותר לשמש עוד פעם שלישי ואם עוד רואה דם פעם שלישי לפירש"י אסורה עוד לשמש לבעלה הראשון אפי' על ידי בדיקה שמפרש שם התלמוד שתכניס שם השפופרת אם יש בראשו דם כו' כיון שהוחזקה ג' פעמים לראות דם ע"י תשמיש ויכולה למצא היתר לעצמה שתתגרש ותנשא לאחר לפי שאין כל האצבעו' שוות אך ר"ת אומר שמותרת לבעלה הראשון על ידי שתשים שפופרת של אבר באותו מקום או כיוצא בו או מכחול ובראשו מוך אם נמצא דם באותו מוך נתברר אצלינו הדבר שמן המקור הוא בא ואסורה ואם לא נתברר הדבר שמן הצדדים בא ומותרת אך אם נמצ' דם בראש המכחול שעתה אסורה לראשון ואסורה לינשא אף לשני ותשב עגונה כל ימיה. וכגון שראתה דם מיד אחר התשמיש או לאחר כדי שתרד מן המטה ותדיח פניה (ס"א ותבדוק) דהוא איסורא דאשם תלוי וכ"ש אם נמצא קורט דם על שלו שפירש ממנה דכל כהאי גוונא קרוי ראתה מחמת תשמיש ואסורה לאחר ג' פעמים אבל אם אחרה יותר מן הזמן זה וראתה אינה אסורה לו ואפי' ראתה פעמים רבות אלא מותרת לו לאחר שבעה נקיים ואם יש שם רופא שסבור לרפאותה ולעצר הדם מלבא על ידי תשמיש טוב הדבר לנסות הרפואה אחר פעם שנייה קודם שהוחזקה אבל לאח' פעם שלישית כיון שהוחזקה כבר אין לסמוך על הרפואה אפילו הוא מומחה מאחר שראתה דם מחמ' תשמי' בפעם שלישית. [שערי דורא הלכ' נדה סימן ט"ז]. א) (תשובת מה"ר יוחנן למהר"י סג"ל על אשה שראתה דם מחמת תשמיש). על דבר האשה שסמוך לאחר לידתה כששמשה ראתה מחמת תשמיש ושוב לא ראתה יותר וטבלה, וראתה שנית מחמת תשמיש, וכן פעם ג' כמשפט הזה, ולאחר טבילה שלישית שבועיים אחר כך פרסה וראתה מעצמה כדרך נשים וטבלה ולא ראתה יותר מחמת תשמיש, וכן אירע לה לג' ולדות כעניין זה בלי שינוי ולא בא השואל לשאל עד לאחר לידה שלישית ע"כ השאלה. ולכאורה היה משמע מדקאמר בלידה ג' כענין זה בלא שינוי משמע שגם בלידה שלישית אחר ג' הראיות מחמת תשמיש פירסה וראתה מחמת עצמה וטבלה ולא ראתה מחמת תשמיש. ומיהו מדברי ר' יעקב הלוי משמע שהדבר אינו כן דקאמר בדבריו אחר לידה שלישית הוה לה ראייה מחמת תשמיש חדתי ולא איתעקר אף ע"ג דאיכא וכו'. מ"מ אפילו אי המעשה כן הנני תמה על הרב הלוי יצ"ו אשר מערער על כך ואע"פ שידעתי שהוא לרוב ענותנותו וחסידותו מ"מ מוכח שלא ראה דברי ר"ח שכתב והיקל יותר ויותר וז"ל משמע בתוספתא שלא באו חכמים להצריך בדיקת שפופרת אלא באשה שמיד אחר נשואיה נתקלקל בעלה שלשה פעמים ולא היו לה ביאות של היתר, דאמרינן בברייתא נשאה וראתה מחמת תשמיש ראשונה ושנייה ושלישית, משמע שאם הורגלה בכחות דאיסורא והיתירא תו לא מיתסרא לבעלה אפילו בג' ביאות של איסור ע"כ. כן הביא דעת ר"ח, ודבריו בתשובה חתום בה עזריאל בן הר"ר יחיאל. ואע"ג דכתב בתשובה ומיהו לא סמכינן עליה אבל רצופין מיהא בעינן שוין שהרי נישאת לג' וראתה פעם לא מפסדא וסמכינן אהא דאין כל הכחות שוין עד שתתחזק בכחות דאיסור וה"ה לבעלה הראשון היכא שהיו ביאות של היתר בנתיים דהא באיהו גופיה אין כל הכחות שוין ע"כ. והאריך בתשובה. הא חזינן לדברי ר"ח כיון דבגברא קא חזינן כחות של היתר קודם ואעפ"י שלאחר מיכן הוחזקה בג' תשמישי איסור כיון דהאי גברא אין כוחותיו שוין לאיסור אע"פ שהיו ג' באיסור באחרונה מתיר ר"ח בלא בדיקה. ואע"פ שהפוסק כתב בתשובה ולא סמכינן עליה היינו משום דאיכא למימר נתוספו כוחותיו של איסור היו אחרונים ואחר שנתוספו והוחזק בתו' כחות לא נתיר, אבל האי גברא דאחר שניתוספו הכחות והוחזקו באיסור דהיינו אחר לידה הראשונה והיו כחות של היתר בראשונה קודם שנתעברה וכן חזרו של היתר וכן בלידה ב' אין חולק שנתלה הביאות של תשמיש בגרם כחות ויש לתלות להיתר. ולא נאמר שיחלוק כ"כ לר"ח אפילו בלא חילוק טעם תלייה אחרת רק שאמר כיון שהוחזק בה תו כח היתר כשבא דם לאחר מיכן בא מן הצדדים ולא מן המקור וכ"ש הכא שיש לתלות במכת הולדות ונתחלשו והוכו הצדדים ונכאבו, ואיכא למימר ע"י תשמיש עד זמן שנתחזקו דחייתה מכת הלידה, יוצא משם דם בתשמיש. ולאו דם טמא הוא דהא חזינן שהגמרא תולה להקל אם יש מכה או אם יש לה וסת וכתב הרשב"א דהא דנאמנת גבי מכה לומר שממנה יוצא דם לא איירי שהיא אומרת ודאית שממנה יוצא דם אלא שנאמנת שאומרת שיש לה מכה ואנו אמרינן על ידי כך שממנה שותת הדם דבתו' לא כתיב יותר אלא נאמנת לומר שיש לה מכה, ואף ע"פ שהמרדכי הוא חולק ומחמיר ואומר שצריך שתאמר שיודעת שממנה יוצא דם היינו לפי שאין רוב מכות ראויות להוציא דם סתמא אבל הכא באשה זאת שכבר אתחזוק בכחות היתר ולא באו אלא ביאת דם תשמיש אלא אחר לידה וידעינן דראויה מכת לידה להוציא דם וכל לידה מוציאה דם מרובה ועד שנדע שתחיה המכה שלא יצא ממנו דם על ידי מגע ודוחק איכא למיתלי בלידה דהא בבתולי תינוקות דקאמר ב"ה עד שתחיה המכה ומחלק בספר בין עומדת ויושבת, דבעומדת, המקום נדחק מדופניו ואם יוציא דם אכתי לא חייתה המכה מבתולים. וא"כ מה ששואל מהר"י הלוי הא חזינן [דבאותו זמן גופיה לא חזיא אלא ע"י תשמיש אינה קשה דכך הוא במכה אע"ג דחזינא] דאינו בא דם אלא ע"י דוחק ונגיעה כמו שמש אז תלינן במכה וכ"ש להרשב"א כדפי', וכיון דיצא דם בלידה הרבה בפתיחת הקבר אע"פ שנעצר לעין כיון דבנגיעת שמש קא הדר אתיא איכא לדמויי ולומר דודאי מכת לידה גדולה מבתולים דתינוקת, וכן הוא בד' לילות דבתולים דתינוקת, ואפילו לזמן מרובה מתוך י"ב [חודש כל זמן] שלא חייתה המכה. ואותו חילוק דעומדת ויושבת או בין יושבת על מקום קשה או מקום רך היינו דמיירי דאינו יוצא דם אלא בתשמיש דאל"כ יתלה, ואם אין מוציאה דם מעצמה חייתה המכה ומודינא ליה דתשמיש גרם ליה לדם אבל לא גרים כי אם באותו זמן של תשמיש סמוך ללידה שלא חייתה. ואין נראה לי שראה מהר"י הלוי דברי ר"ח דלעיל בהדיא דאל"כ מסברא לא היה מפליג בחששות בלא סברא אע"פ שמנהגו להחמיר. והנה כתבתי מה שנראה לי בקוצר ויש סמך גדול מר"ח שמצאתיו ודבריו יותר בהדיא ואף ע"ג שכתבו ולא עבדינן כוותיה ולא נדחי' כוותיה כ"כ על כמה תליות יותר כדפי' ולא נחזיק לטועה. ודע כי לולא דעת ר"ח אשר מצאתי על כל פנים לא הייתי רוצה להניח שלא היה הדבר נשאל לרבינו דניזול בתר רובא דאיתא קמן ואין להאריך, רק שלום ושלוה תורה ולכל החבורה נאם הכותב בלילה נטרד יבעתוהו ממרי ילדי יום. יוחנן בן מהר"ר מתתיה זלה"ה ע"כ.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
הרואה דם מחמת תשמיש אין מחזיקין אותה בבעלת מום שהדם הזה בא מן המקור בביאה אחת, ואם בדקה ומצאת שאינו מן המקור מותרת לבעלה מיד ואם מצאה שהוא מן המקור אסורה לבעלה מיד ולא תנשא לעולם, ולהקל עליה מתירין אותה לשמש ג"פ, ואם ראתה דם תתגרש ותינשא לאחר דשמא הבעל גורם ליה שאין כל האצבעות שוות, ואם בבעל שני ראתה דם פעם ראשונה ושניה ושלישית תתגרש שהרי הוחזקה לבעל שני (פ"ב) [ג"פ], ואם נשאת לשלישי וראתה דם אע"ג דהוחזקה לשני אנשים אינה מוחזקת לג' בביאה אחת שאין כל הכחות שוות עד ביאה ג' ותתגרש ואסורה לעולם לכל אדם. וי"א שאם יש רופא מומחה סומכין עליו אם אומר שיכול לרפאותה ואפילו אחר ביאה שלישית של בעל ג', ודבר קשה להקל אחר שהוחזקה. כיצד בודקת את עצמה מביאה שפופרת של אבר ופיה רצוף לתוכה ובתוכה מכחול ומוך על ראשו נמצא דם על ראשו בידוע מן המקור וא"ל בידוע שהוא מן הצדדין. אם יש לה וסת תולה בוסתה ואם יש בה מכה תולה במכתה ואם היה דם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה בה. נאמנת אשה לומר מכה יש לי במקום פלוני. וכל דם מכה הבא מן המקור טמא שהרי מקור מקומו טמא ומטמא במגע טומאת ערב, אבל אשה מותרת לשמש כיון דאיכא מכה במקור. והא דאמרי' דתולה בוסתה הוא לומר שאם שמשה קרוב לוסתה וראתה דם אותה ראייה תלי' דהוא משום וסתה ולא חשבינן לה בהך ראייה רואה דם מחמת תשמיש. וי"א דהאידנא לא סמכינן אבדיקה דשפופרת וכן אין תולין במכה בזמן הזה ויש מקילין בזה שלא להוציא אשה מתחת בעלה. והרואה דם מחמת תשמיש והבעיתוה והפילה חררת דם כבר נתרפאה, וי"א דדוקא קודם שבדקה בשפופרת, וי"א שאפילו הוחזקה טמאה בשפופרת מהני לה אי הפילה חררת דם דודאי נתרפאה.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ב'</h3>
שאלתם האשה שראתה ג' פעמים מחמת תשמיש, שאמרו בפרק תינוקת מכאן ואילך לא תשמש אלא תתגרש ותנשא לאחר, אם הענין דוקא בג' פעמים רצופים, כגון ששמשה וראתה וטבלה וחזרה ושמשה וראתה, וכן שלישית, אבל אם פעמים שמשה ולא ראתה, וחזרה לראות פעם אחרת, וכן כי האי גונא ג' פעמים, לא הוי בכלל איסור זה, אלא הויא כאשה שאין לה וסת שמותרת, ובלבד שתבדוק בכל פעם. תשובה. הא ברייתא רשב"ג היא, דאית ליה (יבמות ס"ד ע"ב) בתלתא זמני הויא חזקה, ובכלהו הנך דברייתא פעם ראשונה שניה ושלישית גרסינן, והא הויא בכלל וסתות, דאיפסקא הלכתא בהו בשלהי הבא על יבמתו (יבמות שם) כרשב"ג, וכיון דהוי משום חזקה רצופין בעינן כשור המועד, וכחזקת הקרקעות דילפינן בריש חזקת הבתים (ב"ב כ"ח ע"ב) משור המועד, אבל כל שפעם כך ופעם כך אין חזקה, שהרי אף כחות של זה אין גורמין כן, ולא כחותיו הן שגורמים אלא וסת היא דלית לה. ודוקא ברואה בשעת תשמיש, דהשתא חזינן דאתי דם מכח תשמיש זה, הא לאחר מיכן, מחמת קלקול וסתה הוא, דאין לה וסת, והרי זו כאותה שנחלקו בה בשלהי פ"ק דנדה (י"ב ע"ב) ר' מאיר ורבי חנינא בן אנטיגנס ואבא חנן.
<h3>תשובת רבינו עזריאל ב"ר יחיאל תלמיד מהר"ם מרוטנבורג — שו"ת מהרי"ל החדשות סימן ח'</h3>
נתיב יאיר, רבינו משה ב"ר מאיר, יהי כזיית כבודו, ויגדל הודו. על דבר השאלה ידידי אודיעך, דעתי נוטה להתיר אשה זו לבעלה בלא בדיקת שפופרת, אף כי ראתה זה פעמים בשעת תשמיש ורוב שנים, אין לאוסרה על בעלה דליחוש שמא (תסלסלינו) [תקלקלינו], דיש לילך אחר רוב בעילות שלא קלקלה (שאין כי), דדוקא [אם] ג' פעמים רצופין ראתה בשעת תשמיש והושוו הכחות לאסור הוחזקה הקלקול, ולא יועיל לה וסת שהיה לה כבר, שהרי עקרה וסתה כאשר הוחזקה בג' כחות שוות רצופות. ועוד דמשמע בתוספ' ר"ח היה מקל לה עוד יותר, שדעתו לומר שלא באו חכמים להצריך בדיקת שפופרת אלא באשה שמיד אחר נישואיה נתקלקל בעלה עמה ג' פעמים ולא היו לה ביאות של היתר. ועו' בברייתא נשאת וראתה מחמת תשמיש פעם (וכן) ראשונה, [וכן שניה] וכן שלישית, משמע שאם הורגלה בביאות וכוחות דהיתר דתו לא מתסרא לבעלה אפי' בג' ביאות רצופות דאסור. ומי[הו] לא סמכינן [עליה]. אבל רצופין מיהא בעי, שהרי נשאת לשלישי (ונשאת) וראתה פעם אחת לא מתסרא, דסמכינן אהא לפי שאין כל הכחות שוות, עד שתתחזק באסור, ומש[מע] הכי [נמי] לבעלה (הראנ') [הראשון] היכא דהיתה ביאה של היתר בינתיים לא מתסרא, דהא איהו גופיה אין כל הכחות שוות. ולשון רש"י יש (לפררש) [לפרש] כדפרי', וה"פ אם יש וסת לקלקול הזה, פירוש אם הקלקול הזה, כלומר שלא ראתה ג' (ימים) [פעמים] רצופין, ולא נעקר וסתה ממנה אלא לפעמים ראתה, וזה אינו עקירת וסת כיון שלא ראתה בשוה כל ביאה וביאה, אין תולה ולהקל ולשמש בלא בדיקת שפופרת בין וסת. ומי[הו] אי חזיא בשעת תשמיש הדם טמא, ולא תלינן בצדדין בלא בדיקת שפופרת, דדם טמא הוי מן המקור רוב מצוי, כדתנן (י"ז ע"ב) נמצא בפרוזדור ספי[קו] טמ[א] שחזקתו מן המקור, דמשמע לשם דלא חשיב ספק טומאה אלא טומאה ודאית ושורפין עליה תרומה. ובזה מתרץ מה שהקשה אמאי לא שרינן רואה בשעת תשמיש [מספק ספיקא], שמא מן הצדדין בא, ואת"ל מן המקור שמא אינו דם גמור, זה אינו, לא חשיב ספק טומאה אלא ודאי טומאה, שחזקה דמים טמאין מן המקור, ולא יצא מחזקה זו אם לא יבא חכם ויאמר שברי לו שאין לו חזקת דם טמא. ועוד בלא זה אין זה ספק ספי[קא] נקרא כמו שאמרת, דאין כאן אלא ספק טמא ספק טהור, דכל צדדין של טהרה כחד חשיב', וכן פר"ת בשמעתין דפתח פתוח (בתוס' כתובות ט' ע"א), דכל צדדין של אונס לא חשיב אלא חד ספקא. ולפי דבריך היתה יכול להקשות מכל רואה שלא בשעת וסתה להתיר הדם מטעם ספק ספקא, ספק מן העליה ספק מן החדר, ואת"ל מן החדר שמ[א] דם טהור, אלא ודאי כדפר'. ולשון ספר הר"ר מרדכי מגומגם, שכתב שיש לומר זה הדם טהור, לפי (שהגיע) [שעדיין לא הגיע] זמן וסתה, זה אינו נראה לטהר הטפה, אבל תולה הוסת להתיר התשמיש אחר טבילתה כדפרי'. לשון המימון מיושב שכך דעתו לפרש הגמרא, שאם יש לה וסת והיא שמשה סמוך לוסתה ג' פעמים ובכל פעם ראתה, אע"ג שהיו הבעילות רצופות לא נאסרה, כי יש לתלות הראיות בוסתה ולא בתשמיש. ומה שהקשה למה לא נתיר האשה שיש לה וסת משום דאשה מרגשת, לאו מילתא היא, דהאי טעמא לא מהני אלא לטהרות למפרע (ג' ע"א), אבל למסיק ולהבא לא מהניא האי טעמא, בין חזיא בהרגשה בין שלא בהרגשה מכאן ואילך טמא. והא אתתא שריא אם יסכים מו' הר"ר יוסף. ושלום, מאתי עזריאל בן החסיד ר' יחיאל זצק"ל.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס אמשטרדם סימן מ"ט</h3>
ואסור להשהות אף אם אינו רוצה לבא עליה, דחיישינן שמא יבא עליה, דכיון דכשתטבול ליכא אלא איסור דרבנן, דקיי"ל וסתות דרבנן, יוציא, כמו מעוברת חבירו ומינקת חבירו, דבין לרבי [מאיר] בין לרבנן יוציא (יבמות ל"ו ע"ב), דחיישינן משום דאסורא דרבנן קילא ליה דילמא אתי למיעבר עלה. והכי מפליג בריש פרק החולץ (שם) בין אסור דרבנן לאסורא דאורייתא, וכן בריש פ"ק דכתובות (ד' ע"ב). ואף על גב דאמר התם דהיכא דבעל שרי, כיון דהכא אסורה לו עולמית לפרש"י איכא למיחש טפי, דאפילו באיסורא דאורייתא חיישינן, כדאמרינן בסוף פרק ב' דכתובות (כ"ז ע"ב) המגרש את אשתו לא תנשא בשכונתו, כ"ש עמו בבית דלא כיון דגיסי בהדי הדדי, וכל שכן בוסתות דרבנן דקילא לה טפי כיון דוסתות דרבנן חיישינן דילמא עבר עליה. (...) ושוב מצאתי בספר רבינו משה ב"מ ז"ל כדברי, וזה לשונו (פכ"ה מאישות ה"ח) הרי שבדקה עצמה ונבעלה, ובעת שקנחה עצמה היא והוא נמצא דם על שלו או על שלה, אם אירע זה פעם אחר פעם שלשה פעמים סמוכות זו לזו, הרי זו אסורה לישב עם בעלה, ותצא בלא כתובה כלל, שהרי אינה ראוי לתשמיש, ויוציא ולא יחזיר עולמית, שמא תתרפא ונמצא שלא גמר לגרשה בשעת (קדושין) [גירושין], ומותרת לינשא לאחר. במה דברים אמורים, שהיתה כך מתחלת נשואיה, ומבעילה ראשנה ראתה דם, אבל אם אירע לה חולי זה תחת זה, נסתחפה שדהו, לפיכך אם בעל פעם אחת ולא נמצא דם, ואחר כך חזרה להיות רואה בכל עת תשמיש, יוציא ויתן כתובה כלה, ולא יחזיר עולמית כאשר ביארנו. וכן כל אשה שנולד לה מומין אחר שנשאת, אפילו נעשית מוכת שחין, אם רצה יקיים ואם רצה יוציא ויתן כתובה, ע"כ לשונו. אלמא דאסורה לישב עם בעלה, דחיישינן שמא יבא עליה, דכיון דאסירא ליה אסור להשהותה. כי על רואה דם מחמת תשמיש כתב דאסורה לישב עם בעלה, ועל נולדו לה מומין כתב אם רצה לקיים יקיים. ואף על גב דבריש מסכת זבחים (ב' ע"ב) גבי אשה לאו לגירושין עומדת כתב ר"י אשה לאו לגרושין עומדת דאפילו זינתה יכולה להיות תחתיו ותשמשנו כשפחה בעלמא, שאני התם דליכא למיחש כולי האי שמא יבא עליה, דכיון שזינתה תחתיו שונא אותה ומאוסה בעיניו. ומיהו נראה לי דהכא עד כל זמן שאינו חפץ לישא אשה אחרת ורוצה להשהותה על ידי שליש ובשכונה אחרת, ולא ילך אצלה אלא בעדים, אין צריך לגרש אם אינה באה מחמת טענה. אבל אם רצה לישא אחרת יוציא ויתן כתובה, אפילו לרבא דלית ליה (יבמות ס"ה ע"א) הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה, בהא מודה, דהתם תרויהו חזייאן ליה זו אשתו וזו אשתו ואפשר ליה למזנינהו לתרויהו, אבל הכא דזו אסורה וזו מותרת ויאמרו זו אשתו וזו זונתו, יוציא ויתן כתובה, כדפרש"י. ושלום לך ולכל תורתך ולכל ביתך, ולחמיך איש כלבבי, כנפש אהבכם נדבה מאיר ברבי ברוך שיחיה.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן כ"ט</h3>
(תשובת הרשב"א לר' חיים) מושל יראת אלקים כותב ידו לאלקים החכם הגדול והנכבד רבי חיים נ"ר. ראיתי שאלתך הנכבד, ולולי שהטרידוני עד כה סבות וטרדות על עסק נסיעת ארון הקדש אור עינינו מורינו הרב נ"ר, אע"פ שאיני כדי שאתה כתבת לי, כבר כתבתי לפניך (קצת) [קצר] דעתי על זה, ועתה הנני משיב כאשר יראוני מן השמים, ואתה תבור את האוכל מתוך הפסולת והאלהי' יתברך יסיר מכשול מדרכינו ונלכה באורחתיו. שאלת מי שיוצא ממנו דם דרך פי האמה בהרגל פעם או פעמים בחדש בין ער בין ישן בלא הרגשה, ובשעת תשמיש המטה נמצאו בעדי האיש והאשה טיפי דמים, גם לאחר תשמיש כשהאיש מקנח וחוזר ומקנח מוציא טפות דם יוצאות דרך פי האמה, אם יש לחוש לספק נדה, או תולה בבעלה, כמו ששנינו (נ"ח ע"ב) ותולה בכל דבר וכו' ותולה בבנה ובבעלה וכו', ועוד שנינו בפרק האשה (נ"ט ע"ב) איש ואשה שעשו צרכיהן לתוך הספל וכו', כמו שכתבת בשאלתך. ועוד שהאשה חדל ממנה זה כמה שנים מהיות לה אורח כנשים. תשובה. תחלה אומר דרך קצרה, כי די לאיש אשר כמוך במעט הערה ורמז, שאין הנדון דומה לראיה, דהתם הוא דתלינן משום דהוו להו כתמים וכתמים דרבנן ובהן הקילו בכל מקום. ותדע לך, שאילו נתעסקה בכתמים ומצאתה כתם תולה בו, ואפילו נמצא על בשרה, ואילו נתעסקה בכמה מיני דמים ובדקה עצמה ומצאתה טמא אינה תולה בהן. ואעפ"י שאמרו (י"ד ע"א) אותו מקום בדוק הוא או דחוק הוא אצל מאכולת, ה"מ לגבי מאכולת, אבל לגבי שאר כתמים (אמאי) [טמאי'], אלא שבבדיקה לא הלכו בה להקל. ואע"פ שאמרו שם בפרק כל היד גבי מתניתין דנמצא על שלו, אבל בנמצא על שלה לא שאלו כן, דלעולם כל שבבדיקה שלה טמא ואין תולין במאכולת, שאם כן אין לך אשה טמאה בבדיקה. וכן פירשו גם בתוספות. ואע"פ שתמצא לרש"י ז"ל שפירשה אפילו בנמצא על שלה, כבר תרגמה אליבא דרש"י ז"ל לפי שנמצא אשלה ולא אשלו יש לחוש ולהקל, שאלו מגופה אשלו נמי ה"ל לאשתכוחי, הא בעלמא דליכא הוכחה ממש להקל לא. וזה אין צריך להאריך. וההיא נמי דאיש ואשה לאו ראייה היא, דהתם היינו משום דיגיד עליו ריעו, דכיון שנמצא בספל עם המים חזקה ממקום המים בא וטהור הוא. ותדע לך, דהא התם ליכא מידי למתלי ביה אותו הדם, אלא דכיון דאתא עם מי רגלים תלינן דדילמא מכה יש שממנה שותת ויורד אע"ג דבעלמא לא תלינן בסתמא. אבל היכא דבדקה ויצאתה טמא מנלן דתלינן בבן ובבעל. אלא מיהו ודאי מסתברא דתולה היא זו, דכיון דאיכא ודאי מכה בבעל שהוא מוציא דם אפילו שלא בשעת הטלת המים, ומצאתה בשעת תשמיש, ודאי תלינן, וכל שכן במסולקת דמים. שאפילו הדם טהור בכי הא לכולי עלמא, וכל שכן האשה, וכדתניא (בפי') [בפ'] תנוקת בתחלתו (ס"ו ע"א) הרואה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושנייה ושלישית, וכן נשאת לאחר משמשת וכו', נשאת לאחר וכו', מכאן ואילך לא תשמש עד שתבדוק עצמה, כיצד בודקת עצמה מביאה שפופרת וכו', ואם יש לה מכה תולה במכתה, ואם היה דם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה, ונאמנת אשה לומר מכה יש לה שממנה דם יוצא, דברי [רבי], רשב"ג אומר דם מכה הבא מן המקור טמא וכו'. ועד כאן לא פליגי התם אלא בדם, אם מקור מקומו טמא או טהור, אבל באשה לא, דכ"ע אשה טהורה שתולה במכתה. והא דקתני נאמנת אשה לומר מכה יש לה שממנה דם שותת, האי נאמנת לא קאי אממנה דם שותת, כלומר שתעיד היא שאין הדם בא אלא מן המכה, דאינה יודעת היא בבירור, דאין ידיה בין עיניה (עיניה בין ידיה), אלא אמכה יש לה קאי, כלומר נאמנת היא לומר שמכה יש לה, לפי שמרגשת היא במכתה, וכיון שיש לה מכה אני אומר שממנה דם שותת ויורד, וזה אין צריך לפנים. וכן מוכיח בהדיא בפרק כל היד (ס"ז ע"א) בשמעתא דוסתות דאורייתא או דרבנן. וכיון שכן אף בנדון שלפנינו תולה בזה, שאין לך מכה גדולה מזו לתלות בה. וכו' וכו'. אלא שיש להסתפק בזה קצת ממה ששנינו (ס"ו ע"א) ואם היה דם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה, והילכך השתא דלא בקיאי בדמים לא תלינן, דדילמא לא דמיין ודם ראייתה משונה מדם מכתה ומכת בעלה. ואע"פ שעל דרך האמת לא חיישינן להכי בכתמים וכדמוכח בכמה דוכתין, דילמא התם הוא בכתמים וכדאמרן, אבל בבדיקה ורואה דם מגופה לא. אלא שאני אומר דאפילו בהא מן הסתם תלינן, דלא אמרו אם היה דם מכתה דומה לראייתה תולה, כדי שיצטרך לידע שהן דומין זה לזה קודם שנטהר, אלא אם היה דם מכתה משונה מדם ראייתה אמרו, שמן הסתם תולין, וכדרך שתולין מן הסתם בכתמים, אבל אם עמדנו עליהם וראינו שמראה דמים משונין זה מזה אינה תולה. ואתה חכם בכל חכמה, יודע דעת ומזמה, להוציא לאור כל תעלומה, תדע ותשכיל מוצא דבר ממה ועל מה, תבנה טירת כסף על החומה.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל'</h3>
(תשובת ר' חיים לרשב"א) (...) ובאמת כי בשאלתי הראשונה אשר לא הגיעה לידך כתבתי ודנתי להיתר מטעם קצת מן הברייתות שכתבת' מפרק תנוקת ופרק כל היד, ויען כי בכלהי הני מתניאתא לא אמרו לתלות אלא במכתה ולא במכת זולתה, הוספתי לכתוב לך ברמז בכלל דברי ההיא דאיש ואשה שעשו צרכיהן לתוך הספל וכו', אשר היה בעינינו ראייה גמורה לדברינו לפי דקדוק הפירוש ולפי דקדוק הלשון המקובל בידינו על השיקלא והטריא דאתמרא עלה בגמרא, וכבר בא חכם והגיד לך מה טוב, ולכך לא הארכתי בה. ומה שדחית לומר דהתם היינו טעמא משום דיגיד עליו רעו, בנדון שלפנינו יבא רעו הטוב ממנו ויגיד עליו, כי אין לך הגדת רע גדולה מזו שהדם שותת ויורד לעינינו מן האיש, ואין לחוש בענין, אם לא תאמר שדמים בדמים נגעו, וזו היא חששא רחוקה ואין לחוש בה. ואף אמנם בשאר ראיות אשר כתבתי לפני כבודך ברמז נחשבתי כטועה, כמה לא חלי ולא מרגיש גברא דמריה סייעיה, מההוא דפרק כל היד (י"ד ע"א) שכתבת לדחייה, הרי היא אצלי כתנא דמסייע לי, דמדקפריך וליחוש דילמא דם מאכלת הוא, ולא שני ליה לא אמרו לתלות בכל הני אלא גבי כתמים אבל לא בבדיקה, שמעינן שבכל דבר שיש הוכחה ואמתלא לתלות שתולין ואפילו בבדיקה, כגון ההיא דהכא דנמצא על שלו ולא על שלה לפר"ח, או על שלה ולא על שלו לפרש"י ז"ל, שהיינו תולין בה אם לא לפי שאותו מקום בדוק הוא או דחוק אצל מאכלת, ודוק מינה שתולין בבעל בנדון שלפנינו מטעם ההוראה (ההודאה) והאמתלא גדולה שכתבנו.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל"א</h3>
שאלת רבי יצחק י"א ב"ר שלמה ז"ל. שלם לך רבא דעמיה, מדברנא דאומתיה, דאת בירושלים ומצודתך פרושה בנציבין, מצודת אהבים ורשת ידידות, פרי צדיק עץ חיים לוקח נפשות. ידעת כי אנכי הולך בדרך ארצי להיות מביא ומוציא, שמשכתני במשך חכמתך תרגלת אותי קחתני על זרועותיך, ומי אנכי לצאת ולבא בעמקה של הלכה, לולא אשר אצלת עלי מרוחך ברכה, רוחך הטובה היתה עלי להיות קולט מן הריח, והנני כשואל לא כמתוכח. בפרק כל היד (י"ד ע"א) דפריך וליחוש דילמא דם מאכלת הוא וכו', ופר"ח ז"ל דאנמצא אשלו קאי, וגם רש"י ז"ל כתב על שלו או על שלה אותיום אמאי חייב בקרבן, ניחוש דילמא דם מאכלת הוא וכנ"ל. וקשיא לי עלה הא תנא דמתניתין לא מפליג בנמצא על שלו בין אותיום לאחר זמן, דאפילו שהה לאחר בעילה זמן ארוך קודם קינוח טמאין וחייבין בקרבן, וא"כ היכי מיתרצא קושיא במאי דקאמר דחוק הוא או בדוק הוא, כיון ששהה זמן ארוך דילמא מאכלת ביני ביני אתת ובקנוחו הרגה, ולא סלקא לי תירוצא שפיר. ומה שתרגמו נמי לדעת רש"י ז"ל לא ניחא לי דאפילו נמצא על שלו ושלה נמי פריך תלמודא שפיר וליחוש כו', דילמא מייתי חולין לעזרה, דליכא לחיובינהו קרבן אלא על ודאי גמור. וראיית החכם י"א מההיא דאיש ואשה היא לומר דמהתם ילפינן דהתם דתלינן בבעל, דהא תרי ספיקי חשיב להו, התם למשרי אפילו לכתחלה, מה שאין כן ברישא, כדאיתא בהדיא בגמרא (נ"ט ע"ב) ורבי יוסי בחדא ספיקא מטהר בתרי ספיקי מבעיא וכו'. וכ"ש בנידון שלפנינו שאנו רואין דם שותת מבעל ושור שחוט לפניך, ואפילו רבי שמעון דמטמא (שם) מפני שאין דרך האיש להוציא דם אלא שחזקת דמים מן האשה הכא מודה שהרי הבעל מוציא דם. ומ"מ אינה ראיה לסמוך עליה, שהרי בנדון שלפנינו ליכא אלא חדא ספיקא, וליכא למשרי אלא דיעבד כדאיתא התם, ואנו דנין אפילו לכתחילה. ועוד שהיא בודקת ומוצאת טמא. ואולי י"ל דכיון דאנו רואין דם שותת מבעל, אפשר דאלימא חדא ספיקא למשרי אפילו לכתחלה, כדשרינן לכתחלה באומרת מכה יש לה במקור (ס"ו ע"א) אע"ג דחדא ספיקא, ובההיא דהאשה עושה צרכיה (נ"ט ע"ב) דחדא ספיקא הא לא שרי רבי יוסי אלא בדיעבד משום דספק מכה הוא, ורחוק הוא לומר דרבי יוסי פליג אההיא ברייתא דנאמנת אשה לומר מכה יש לה במקור וכנ"ל, ואמתניתין דתנוקת (ס"ד ע"ב), דאליבא דכלהו תלינן בבתולים ושרי לכתחלה אע"ג דחדא ספיקא היא. ואפשר דהדא עדיפא מההיא דמכה יש לה, שהרי למדתנו רבינו ודרשת כמין חומר דהאי נאמנת לא קאי אממנה דם שותת אלא אמכה יש לה, וכיון דהיא מרגשת במכתה אני אומר שממנה דם שותת ויורד, ומ"מ זה ספק הוא, מה שאין כן בזו שודאי לנו יציאת דמים מבעל. ואולי תשיבני דהא עדיפא, מפני שהספק בגופה ממש, מה שאין כן בספיקא דבעל. ומה שכתבת' מורנו וההיא דאיש ואשה לאו ראייה היא, שהתם משום דיגיד עליו רעו, דכיון שנמצא בספל עם המים חזקה ממקום מים בא וטהור הוא, ותדע לך התם ליכא מידי למתלי ביה אותו דם. לא ירדנו לסוף דעתך, דהא ודאי איכא למתלי בבעל.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל"ב</h3>
(תשובת הרשב"א לר' יצחק ב"ר שלמה) תשובה. מצרף לכסף וכור לזהב, זית רענן המריק מעליו את הזהב, שוקל בפלס הרים גבנונים, מחיה מערמות העפר זהב ורב פנינים, אני אמרתי מעט ואתה הוספת לחקור ולדרוש, ועוד הוספת והגדלת בשמים ראש, ואני לולא שהטרידוני עד כה שאלות מחכמי אישטילא כבר השיבותי על דבריך כאשר הזהרתני, ועתה הנני משיב דרך קצרה, כי ידעתי דעתך הנרמז במעט, ושכלך הנבר המבין מן מעט הרבה. הנה עמדת על אותה שהקשו בריש כל היד (י"ד ע"א) וליחוש דילמא דם מאכלת הוא, ופר"ח ז"ל דאנמצא אשלו קאי, וכן רש"י ז"ל בין בנמצא על שלו ולא על שלה בין בנמצא אשלה ולא אשלו. וכתבת' קשיא לי והא תנא דמתניתין לא אפליג בנמצא על שלו בין אותיום לאחר זמן מרובה, ולעולם טמאין וחייבין בקרבן, וא"כ היכי מיתרצא בקושיין במאי דקאמרינן דחוק הוא או בדוק הוא, כיון ששהה זמן ארוך דילמא מאכלת ביני ביני אתת ובקנוחו הרגה. ולא סלקא לי תירוצא שפיר. ע"כ. היטבת לראות, והנביאים אשר היו לפני ולפניך עמדו על קושיא זו, ואולם מה שאמרת ובקנוחו הרגה, בזה העברת העין קצת מן ההלכה, ולו עתה הואל והסתכל במה שאמרו שם להאי לישנא דאמרת דחוק הוא אימר שמש רצפה, כלומר שמש מעכה בשעתו, ועתה ראה למה אמרו שמש רצפה ולא אמרו בקנוח רצפה, אלא ודאי שאין דרך סתם קנוח לרצוף מאכלת. וגם זה אחד מן התירוצים שנאמרו על דברי רש"י ז"ל שפרשה אפילו אנמצא אשלה, דאע"ג דבשאר בדיקות דעלמא כשמצאה דם פשיטא להו דלא תלינן לקולא בדם מאכלת, הכא חיישינן משום דבעלמא שמצאה בבדיקות שלא מחמת תשמיש לא תליא במאכלת לפי שאין דרך בדיקה וקנוח להרג מאכלת, אבל זו שמצאה סמוך לתשמיש ניחוש למאכלת, דשמא דוחק שמש רצפה. אבל מ"מ קושייתך במקומה עמדת, דהא כתמים במאכלת תליא להו דדילמא מעכה שלא לדעת, בין זמן מרובה ואינה זכורה או שנהרגה בהתגרד בה. והאמת כי לא עלה תירוץ נכון לקושיא זו, ומן אז ועד עתה לא נתקררה דעתי בה. והרמב"ן ז"ל כתב וז"ל ויש לדחוק ולומר שכל קודם קנוחו כיון שעדיין שכבת זרע לחה אין המאכלת באה עליו, ואין לחוש שמא נרצפה על הבגד וממנו נתקנח בו, שדם מאכלת מועט הוא ואינו מתקנח מן הסדין אלא נבלע הוא בו מיד, כל שכן שאי אפשר לו להתקנח במקום ששכבת זרע עליה לחה עכ"ל. והאמת שהוא דחוק ביותר, שהרי אמרו דילמא שמש רצפה, כלומר בצד השקוף ואח"כ נתקנח ונדבק בבגד, ואע"פ שיש כמה רוק בפה, ולא אמרינן שאילו היה דם מאכלת היה דם נמוח בעוד שהרוק בתוך הפה, וכל שכן שלא היה נדבק בעד שיש עליו רוק הרבה. סוף דבר, זו אחת מן הקושיות שלא נאמר עליה תירוץ מספיק עד עמוד כהן.
עוד אמרת ומה שתרגמו נמי לדעת רש"י ז"ל לא ניחא לי, דאפילו אנמצא על שלו ושלה נמי פריך שפיר וליחוש וכו', דליכא לחיובינהו קרבן אלא על ודאי גמור דילמא מייתו חולין בעזרה, ע"כ לשונך. עין רואה ואזן שומעת למה נסוגו אחור, הלא ידעת שחזקה דאורייתא, ושורפין תרומה על החזקה וסוקלין על החזקות (קידושין פ' ע"א), וחזקת דמים הנמצאין באשה מגופה ולא מעלמא, מן המקור ולא מן העלייה (י"ז ע"ב), דאי לא תימא הכין אפילו רואה ממש לא יהו חייבין עליו על ביאת המקדש, דדילמא לא מן המקור אתא אלא מן העלייה, וא"כ היאך אתה מחייבו קרבן עד שיתברר לך מאין בא, אלא שחזקתו מן המקור כמו ששנו בפרק כל היד, ובאותו פרק בגמרא (שם) משלו משל באשה תמצא מבואר, על כן לא הארכתי בביאורו יותר מזה. ועוד שאם אין אתה אומר כן לא תמצא לעולם שחייבין עליה קרבן אלא בשופעת ולא בבודקת. אלא ודאי בכל הני חזקת דמים מגופה ומן המקור. עוד אמרת וראיית החכם מההיא דאיש ואשה היא לומר דמהתם ילפינן דתלינן בבעל, דהא תרי ספיקי חשיב להו התם למשרי אפילו לכתחלה, מה שאין כן ברישא כדאיתא בהדיא בגמרא ורבי יוסי בחד ספיקא מטהר בתרי ספיקי מבעיא וכו'. ע"כ לשונך.
מ"מ רואה אני בין לדבריך בין לדברי החכם י"א שאין אתם כחולקין על ההתר שהתרתי, ולא על הראייה שאמרתי, אלא שאתה בא להחזיק ראיותיו אע"פ שרמזתי סתירתם בכתבו בכתבך, ועדיין אני במקומי אני עומד. ומה שבאתם להחזיק מההיא דספק ספיקא דר' יוסי, ואמרתם דתליית הבעל מועילה להתיר אפילו לכתחלה בעלמא דאלימא תלייה בבעל. כמה תמהות תמהתי על דבר זה, האיש כמוך יכשל בדבר זה, שאילו כן לא היה לו לומר מהו דתימא ה"מ דיעבד אבל לכתחלה לא קמ"ל, אלא הכי הל"ל צריכי רישא בדיעבד וסופא לכתחלה, אלא ודאי רבי יוסי בחדא ספיקא מטהר ואפילו לכתחלה משום דחזקה אינו אלא ממקום המים ויגיד עליו רעו כמו שכתבתי. (והק') [וה"ק] מהו דתימא דרבי יוסי לא טהר ברישא אלא בדיעבד, אבל לכתחלה אימא לא, קמ"ל יתורא דמתניתין דלגמרי מטהר רבי יוסי. וכן תמצא בפירוש רש"י ז"ל, ואי אפשר לפרש בענין אחר, ועל כן תמצא כל הפוסקים שפסקו בחד ספיקא להתירה לבעל כרבי יוסי ואין בו ספק של כלום. ומעתה התימה הגדול שתמהתם על מה שאמרתי דהתם ליכא מידי למתלי ביה ואפילו הכי מטהרינן, ואמרתם דהא איכא למתלי בבעל, מנפחינן לה בידיה למה שאתם סבורים, אין הנדון דומה לראייה, דמה זו שרואה דם בבדיקה דומה לזו שעשתה צרכיה בתוך הספל עם בעלה, דאיכא למימר דלא ממנה כלל אלא מבעלה. ועוד שאני תמה אתם שחשבתם זו לראייה, מפני מה לא הבאתם ראייה מדרבי מאיר, דלדידיה ודאי בחד ספיקא טמאה ובתרי ספיקי טהורה כדרבי יוחנן, אלא דודאי אף היא אינה ראיה, דעל כרחינן מחמת דיגיד עליו רעו הוא, ואפילו לרבי מאיר ואליבא דרבי יוחנן, כמו שיתבאר לך שם מן ההלכה מפורש. ועוד שהרי בודאי איש ואשה שהיו ישנים במטה או שישבו על הספסל ונמצא דם תחת אחד מהן לא היה מטהר רבי מאיר, ולא אפילו רבי יוסי ואפילו בדיעבד, וגדולה מזו שנינו בפרקין (נ"ט ע"ב) דהאשה שהשאילה חלוקה לנכרית תולה בנכרית, ואסיקנא עלה בגמרא דאינה תולה אלא בנכרית הרואה, אבל בנכרית שאינה רואה אע"פ שהיא ראוייה לראות אינה תולה, וכל שכן כשאינה ראויה לראות, ואע"פ שיש כאן ב' ספיקות, ספק מן הנכרית ספק ממנה, ואת"ל ממנה ספק מן החדר ספק מן העלייה, וא"כ היאך תולה כאן בבעל שאינו ראוי כלל לאמרם אלא משום דיגיד עליו רעו, ואיני צריך להאריך בזה יותר, דכלה מסכתין חדא ראייה היא לזה, ודי לך בזה, כי לגרדמי' מלמד ויקיצה ולאיש כמוך בעקיצה. ומעתה איני צריך להשיב על כל הדברים אשר כתבת בעניין זה, כי ממוצא דבר נתברר ונתלבן כל מה שכתבתי כבר. (...) והאלקים יראנו נפלאות במצותיו חקותיו ותורותיו, ידריכנו באמתו וסודותיו, ילמדנו דעת ונלכה באורחותיו, ואתה איש חמודות אם ראית ויש אתי דבר בכל זה ראוי ליסמך עליו ולהודות על ראיותיו בטעמיו רמזיו והלכותיו, שים ימינך על ראשו והתוית תו, תחיה ותאריך ימים על הנהגתך המתוארת וחכמתך המפוארת, כרצון עושה משמרתך משמרת.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל"ג</h3>
(שאלת ר' יצחק ב"ר שלמה מן הרשב"א) חזר עוד החכם י"א ושאל, פתח דבריך העמדת להררי עז כרצונך, הסתרת פניך אתבונן ואסתר ממך, אירא לנפשי פן אכוה בגחלת תורתך ופן תשטפני שבולת מי מעיינותיך מעין המתגבר טבע מקור חכמה, חוקר כל סתום ומאיר כל תעלומה, מי ערב אל לבו אליך לגשת מי לא יירא פן תחפנו קשת, מי ראה פניך צהובים ולא שמת במתניו מועקה, כי מי שלח ידו במשיח ה' ונקה. ואולם עשר ידות לי באהבתך, ונפשי קשורה בעבותיך, בריתנו ערוכה בכל של אבותי ושל אבותיך, בזאת אני בוטח לדבר אליך כדבר איש אל אחיו, ולהתחטא לפניך כבן שיש לו געגועים על אביו, בנך אני ומנעורי גדלתני כאב, מימיך אני שותה ומנחליך אשאב, אין בפי מלה כי בידך המפעל ומידך המחשב, ואם שגיתי פעם ושתים האשם המושב יעלה על מזבחך לרצון, ואל תהיה לי כמו אכזב כי עליך נסמכתי ועל חסדך אני נצב. פלפלת בחכמתך רבינו שאין דרך סתם קינוח לרצף מאכלת, מאותה שאמרו בגמרא אימר שמש רצפה ולא אמר בקנוח רצפה, ואתה היודע ועד כי אנכי בדברים הללו כסומא שלא ראה מאורות מימיו, וכאן הנחת לי מקום להכשל בו שזה היה אצלי כדחוי מעיקרו, שהייתי סבור שלבדיקה הדבר אמור, עד שראיתי מה שאמרו בסוף השמועה שיעור ותס שאמרו לקנוח ולא לבדיקה, ותמהתי על עצמי אם לקנוח הדבר אמור מה עניין לומר בדוק הוא או דחוק הוא, אלא שהדברים אמורים על קנוח השקוף, וגם עליו ראוי לומר כן, א"כ אין היד ממשמשת בו כל כך ונשתנה קנוח זה מקנוח שמש שאמרתי, וסוף דבר הייתי מטיל פשרה במה שלא היתה לי בו גמרא, ואולי קימתיה מסברא ותיזיל, הא כי מ"מ כבר הודית בקושיא, וקורא אני עלי אשרי תלמיד שרבו מודה לו.
ועל מה שאמרתי דמה שתרגמו לדעת רש"י ז"ל לא נוח לי, דאפילו נמצא על שלו ושלה פריך שפיר, וליחוש דילמא דם מאכלת הוא וכו', כתבת עין רואה ואזן שומעת למה נסוגו אחור, הלא ידעת דחזקה דאורייתא, ושורפין תרומה על החזקות וסוקלין על החזקות, וחזקת דמים מן המקור ולא מן העליה וכו', ועוד שאם אין אתה אומר כן לא תמצא לעולם שחייבין עליה קרבן אלא בשופעת ולא בבודקת, זיהו תורף דבריך. והאי דרתח מרי אורייתיה הוא דקמרתחא ליה, אבל עדיין במקומי אני עומד וכדברי נראה מדברי רש"י ז"ל, ומה שהקשית' כבר (אותו) הקשה הרב ז"ל, וז"ל שכתב ניחוש שמא דם מאכלת הוא שהיה באותו מקום באשה וכשבעלה נדבק בו, ואבעיא לן מאי האי דקפריך השתא וניחוש כו' עד השתא דאמרינן אשה הרואה טמאה איכא למפרך וניחוש דילמא דם מאכלת הוא, וא"כ לא תמצא נדה ודאית לעולם. ע"כ. פירוש לפירושו בבודקת ולא בשופעת, ע"כ הקשה הרב ולא תירץ, ואילו היתה סברתו כסברת אחד מן המתרגמים דבריו לא נופל הוא מהם לתרץ אחד מן התירוצים ולא תשאר עליו ההלכה בקושיא.
ואומר אני לישב השמועה על אפניה, כי בידוע דזה ששנו במשנתינו נמצא על שלה אותיום טמאין וחייבין בקרבן, אפילו בדקה ומצאה טהורה אח"כ הדבר אמור, שהרי אמרו בגמרא שעור ותס שאמרו לקנוח ולא לבדיקה, וא"כ בדיקה שאחר קנוח זה אינה מעלה ולא מורדת, אלא אפילו בדקה אח"כ ומצאה טהורה טמאין וחייבין בקרבן, ולפיכך מצא מקשה ידיו להקשות וליחוש דילמא דם מאכלת הוא, פירוש כיון שבקנוח השקוף הדבר אמור מה נשתנה מבית השער הסמוך לו, שאם מצאה עליו דם בידוע שאנו תולין אותו בדם מאכלת ולהקל, שכל בשרה אחד הוא לדין זה, וא"כ ראוי להקשות אפילו נמצא בעל שלו ושלה בקנוח כזה נמי ליחוש לדם מאכלת ולהקל. ותירצו לו כי גם השקוף בדוק הוא או דחוק הוא אצל מאכלת, ואין לתלות דם הנמצא עליו אלא שהוא מגופה, וכבר נודע זה שחזקתו מן המקור ולא מן העליה ונדה ודאית היא. והנה עכשיו לדברי המקשה ותרוצו' מחוורים ומאירים כמרגלית, ונתבטלו דברי מי שאמר שלא נמצא נדה ודאית בבודקת אלא בשופעת, שאין זו בודקת אלא מקנחת, ובבקשה ממך אל תכפרני בשעת הדין. ולשון רש"י ז"ל וכשבעלה נדבק בו דייק בו את שיש במשא הלשון שנמצא על שלו ושלה שאין סברא נדבק בו ונתקנח ממנה לגמרי, אלא שנדבק בו ושב להיות כמוה, ולפי דעתי מה שכתוב בפירושיו ומבעי לן מאי היא דקפריך השתא וניחוש בו אין זה לשונו, ואולי הוא מן התוספות הנמצאין לפעמים בפירושיו, ואתה מורנו תכריע.
עוד כתבת ומה שבאתם להחזיק מההיא דספק ספיקא, ואמרתם דתליית הבעל מועילה לו להתיר ואפילו לכתחלה ואלמא תלינן בבעל, כמה תמיהות תמהתי על דבר זה, האיש כמוך יכשל בדבר זה וכו' אלא ה"ק מהו דתימא דר' יוסי לא טהר ברישא אלא בדיעבד, אבל לכתחלה אימא לא קמ"ל יתורא דמתניתין לגמרי מטהר רבי יוסי, וכן תמצא בפרש"י ז"ל, ע"כ. חי נפשך הטהורה ואהבתך הזכה והברורה כי כך פירשתיה בתחלת העיון, ולא מצאתי ידי ורגלי להעמיד זה, כי איך אפשר ששנה לנו רבי יוסי בסופה משנה יתירה של ב' ספיקות לגלות על מש' דחדא ספיקא דלכתחלה מטהר לה בה, ואם דרך התנאים להורות ענינים רבים ממשנה יתירה, זו בשתי בבות מעניין אחד או דומות זו לזו, אבל איך יגלה לנו דין ספיקא אחת בשנותו משנה יתירה של שתי ספיקות והיא לגופה לא נצרכה כלל, כיוצא בו לא שמעתי. וכמה נבון וברור לפרש מהו דתימא ה"מ בדיעבד, כלומר אי לא תנא סופ' דתרתי ספיקי הוה אמינא דרבי יוסי לא טיהר ברישא אלא בדיעבד, וה"ה בתרי ספיקי, אבל השתא דתאנא סופא על כרחין לא לטהר בדיעבד אתא, דהא מרישא שמעינן לה אפילו בחד ספיקא, אלא ודאי לטהר בה לכתחלה שנאה. וכן מצאתי בספר ישן שב גם ישיש רובו לשון רש"י ז"ל ויש בו תוספות מר', וז"ל חדא ספיקא חמורה מספק ספיקא פורתא, דחדא ספיקא דיעבד אין לכתחלה לא וסופ' דספק ספיקא אפילו לכתחלה נמי אמרינן לה קומי קומי התעסקי בטהרות, מ"ר, ע"כ. ובדברי רש"י ז"ל איני רואה הכרח של כלום, ואיני יודע מדוע אתה מרחיב בדחיית ראיית החכם י"א. וכבר אמרתי בדברי הראשונים שאין הנדון דומה לראייה מפני שאנו באין לדון לכתחלה וזו דיעבד, ועוד שזו בודקת ומצאה טמא ו..., וחלילה לי שבאתי להורות הלכה למעשה שלא מסרני הכתוב אלא לכם, אבל עיקר כוונתי לומר דתליית בעל ...ילת היא לאולודי ספיקא, ואולי נכון מה שכתבת' דחדא ספיקא ותרתי ספיקי חד דינא אית להו לדעת רבי יוסי ומשום דיגיד עליו רעו הוא, אבל מ"מ היאך אתה ניצל ממה שקראו אותם בכל הסוגיא שתי ספיקות, אם אין לתלות בבעל כלל, וכן ממה שאחזת ביד ימיני דרבי מאיר מטמא בספק אחד ומטהר בב' ספיקות כדברי רבי יוחנן, אלא ודאי כל שיש לתלות בבעל אדם חוכך בו להקל, ודבריך דברי אלקים חיים והדין דין אמת. (...)
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל"ה</h3>
עוד קשיא לי מאי האי דמשני (יומא ו' ע"ב) שמא תמצא אשתו ספק נדה, נדה ודאית הל"ל, כגון שנמצא על שלה וסת, ונדתה עליו כדקי"ל טמאין וחייבין בקרבן, ואי אמרת... [דמילת'] אגב אורחיה קמ"ל, דבספק נדה נמי נדתה עליו למיחש מספק, הא בדוכתא שמעי לה בהדיא ממתניתין, והכא ה"ל לאלומי טעמא דפרישת ביתו כל מה דמצי לאלומי ליה. שמעתי בשם החכם הגדול ר' יונה י"א בכה"ה רבי יוסף ז"ל דנקט ספק נדה משום דשכיח טפי, דשיעור ותס הוא מילתא דלא שכיחא היא, אע"ג דליכא ביניהו נמי אלא שיעורא זוטא, דהיינו כדי שתרד מן המטה ותדיח פניה כדאיתא במתניתין בהדיא, מ"מ הכי שכיח טפי, שהוגד לך ושמעת וערב לך. ואי בתר שיעורא רבא אזיל מר, שיעורא דנדה ודאית סגי טפי משיעורא דספק נדה, שהרי בנמצא על שלו אפילו לאחר זמן טמאין וחייבין בקרבן, מה שאין כן בספק נדה, כדאיתא במתניתין, אלא דאגב חורפיה לא דק. ואומר אני דלספק נדה חיישינן דקילא ליה ודילמא אגב דחביבא ליה עבודה לכהן מקרי ועביד דלספיקא לא חייש שהרי כהן שעבד בבגדי חול אגב חביבותיה מקרו עבדי (יומא כ"ד ע"ב), ולודאי נדה ליכא למיחש, דחמירא ליה וממנע ולא עביד, וכבר כהן אחר מתוקן תחתיו. ולא ידעתי מה ראה הרמב"ם ז"ל להזכיר בספר עבודה שלו (פ"א מעבודת יוה"כ ה"ג) שמא תמצא אשתו נדה, ולא כתב ספק נדה כדאיתא בגמרא, ומעולם לא ראינוהו שפירש מדרך הגמרא אפילו כמלא נימא.
ושמעתי שהוקשה לך אמאי שנינן בגמרא דהיינו טעמא דפורש מביתו משום דתנן במתניתין (יומא י"ד ע"א) כל שבעת הימים הוא זורק ומקטיר וכו', ואם אינו פורש מביתו לא מצי עביד עבודה, דה"ל בעל קרי וצריך טבילה והערב שמש. וניחא לך דדילמא אחר תמיד של בין הערבים טביל ועביד הערב שמש. ואע"פ שאין דבריך צריכים חזוק, מצאתי לך סיוע בגמרא דכל שבעת הימים זורק את הדם וכו' דאמר אביי אפילו תימא רבי עקיבא, דעביד עבודה כוליה יומא לפנינו מזו עליה וטביל ועביד הערב שמש, ונכון הוא. אבל דעת תלמידך נוטה דטפי עדיף לשנויי דלא הוה מצי למימר הכי דפורש מביתו משום דזורק ומקטיר בכל היום וכו', דמאי דאמור רבנן דכל שבעת הימים הוא זורק ומקטיר לאו מקרא נפקא לכלהו ולאו הלכתא גמירי לה ותקנתא דידהו היא, והוה תלי תניא בדלא תניא, דהא אמצות עונה מפקיד דאורייתא והא תקנתא דרבנן היא, ולהכי מהדר תלמודא אטעמא דלהכי פורש מביתו משום דחששו רבנן דילמא אתי לידי ספק נדה ולא מצי עביד עבודה כלל, ותקנת חכמים כגון זו שומעין לה אע"ג דלא מקיים מצות עונה, שזה סייג לתורה, ושנויא דשנין דמצוה בכ"ג ולא בסגן שנויא היא, דהא לרבי עקיבא דאמר טהור שנפלה עליו הזאה טמאתו לא חיישינן אם אינו זורק ומקטיר כל שבעה הימים, כדאמר רב חסדא בגמרא מתניתין דלא כרבי עקיבא וכו', כדאיתא לקמן. (...)
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל"ו</h3>
(תשובת הרשב"א לר' יצחק ב"ר שלמה) תשובה. כתבת פלפלת שאין דרך סתם קנוח לרצף מאכלת, מאותה שאמרו בגמרא אימר שמש רצפה ולא אמרו קינוח רצפה, וכאן הנחת לי מקום ליכשל בו שזה היה אצלי כדחוי מעיקרו וכו', עד אלא שהדברים אמורים על קנוח השקוף, וגם עליו ראוי לומר כן, א"כ אין היד ממשמשת בו כל כך ונשתנה קנוח זה מקנוח שמש שאמרתי, ע"כ. לולא שבאת להעמיד דבריך הראשונים גם עכשיו תעיף עיניך בו, הלא ידעת (שר"א) [שר"ח] וכל המפרשים חוץ מרש"י ז"ל פירשוה בנמצא אשלו, ואפילו כן אמרו שמש רצפה ולא אמרו בקנוח רצפה, וגם רש"י ז"ל פרשה בין בנמצא אשלה בין בנמצא אשלו, ולעולם לקנוח לא חיישינן. עוד כתבת ועל מה שאמרתי דמה שתרגמו לדעת רש"י ז"ל לא ניח לי, דאפילו נמצא על שלה ושלו פריך שפיר וליחוש דילמא דם מאכלת הוא וכו', כתבת עין רואה ואוזן שומעת וכו' והאי דרתח מר אורייתיה הוא דקמרתחא ליה. אבל עדיין במקומי אני עומד, ומה שהקשית כבר הקשה אותו הרב ז"ל וכו' ולא תירץ, ואילו היית' סברתו כסברת אחד מן המתרגמים דבריו, לא נופל הוא מהם לתרץ אחד מן התירוצים ולא תשאר עליו ההלכה בקושיא וכו', ובבקשה ממך אל תכפרני בשעת הדין, ע"כ לשונך.
כל מה שאתה מוסיף בזה לכתוב אתה מוסיף פלא בעיני, הלא דבריך סותרים זה את זה, הלא אמרת דאין דברי המתרגמים נוחים בעיניך לפי שאין זה צריך תירוץ, דשפיר קפריך אפילו אנמצא אשלו ושלה דאמתינתין דקתני וחייבין בקרבן פריך, וליכא לחייובינהו בקרבן אלא על הודאי הגמור דילמא אייתי חולין לעזרה. ועתה אמרת כי יש על דברי המקשה קושיא גדולה, דא"כ היאך נמצא נדה ודאי בבודקת, והיא קושיא גדולה שאין עליה תשובה, עד שרש"י ז"ל רבן של ישראל נשאר לו בקושיא ולא מצא לה תירוץ, דכל מה שתרגמו הגדולים הבאים אחריו ליישב ההלכה, לפי פירושו אין דבריהם כלום מצד שלא אמרם רש"י ז"ל. אין אלו אלא דברי תימה. ומפני שחשבת בכתבך הראשון לסלק קושית המקשים דא"כ לא תמצא נדה ודאי בבודקת, וכוונת לומר דלא נאמר אלא לאוסרה לבעל ולטמא טהרות על ידה, נמצא שכל טומאה בבדיקה שנאמרה בגמרא היא לבעל ולטהרות, ומספק, אבל לחייב קרבן עליה לא, ומשום הכי קפריך הכא דקתני וחייבין בקרבן אמאי ודילמא מייתו חולין לעזרה, זו הייתה כונת פירושך הראשון, ועל כן אמרתי לך אני כי מה שחשבת לתרץ ולהעמיד מצד שאין לחייב קרבן אלא על הודאי הגמור, אין בו ממש, דשורפין על החזקות וסוקלין על החזקות, וחזקת דמים מן האשה מן המקור ולא מן העלייה, וכולה כמו שכתבתיה, ולומר שלא עלה ארוכה להלכה עם פירושה. וכן האמת באמת.
ומה שחדשת עכשיו תירוץ אחר, ואמרת שדברי המקשה ותירוציו מחוורים בכך ומאירים כמרגלית, רבי מטונך אתה שחשבת למשפט לדחות תירוצי הגדולים הקודמים מצד שלא אמרם רש"י ז"ל, אמור מעתה היאך לא ראה רבינו ז"ל תירוץ זה, שהוא ז"ל בישיבה נאה, ואליו יקראו לפנים הרואה, וכל שכן תירוץ המאיר אל עבר פניו, וכי רבינו ז"ל שהיה בעל בעמיו, לא ראה מאורות מימיו. ואך אמנה מדעתי אותה קושיא שהיא כתובה בפירושי רש"י ז"ל אינן מלשונו, וכמו שכתבת גם אתה בסוף וכן האמת, שהוא נוסף מידי המגיהים בגליונים, וחי נפשי וחי נפשך שאיני כופר לך בשעת הדין ולא שלא בשעתו, ואיך אעשה וחטאתי לאלקים. אלא מה שאמרת וכוונת תירוצך אינו עולה בדעתי כלל, דכוונתך לומר דכיון שמצאה בקנוח לפני, וכשחזרה ובדקה אח"כ מצאה טהור, יש לחוש דילמא דם מאכלת הוא, דאי מגופה ה"ל לאשתכוחי עוד בעד הבדיקה, זו שאני מעלה מתירוצך. וא"כ נמצאת אומר דלא פריך אלא אנמצא אשלה לבד, והנה חזרנו לתמוה יותר, דעד עכשיו היינו תמהים היאך אפשר דקאי כלל אנמצא על שלה, ועתה חזרנו לומר דעיקר הקושיא היא מנמצא על שלה, דבדידה איכא להקשות ולתרץ מה שהקשו ותרצו בגמרא לפי תירוצך. ולא עוד, אלא שעיקר מה שתלית עצמך בו במוצאה אח"כ טהור, אין העניין מתקבל כלל, ואינו עולה למי שרצה להסתכל בעיקרי מכלתין, הלא ידעת שאין שונין בטהרות להקל אלא להחמיר (נ"ח ע"א), ומשראת דם טפה כחרדל אפילו חזרה מיד מיד ובדקה עצמה ומצאה טהור אין אומרים דם זה דם מאכלת הוא, ובדקה עצמה בעד הבדוק והניחתו בקופסא ומצאה עליו דם כל שהו, אין אומרים דתחזור ותבדוק, ואיני רואה שהוא צריך לכפור בזה.
עוד כתבת מה שהבאתם להחזיק מההיא דספק ספיקא וכו', עד כך פירשתיה בתחלת העיון, ולא מצאתי ידי ורגלי להעמיד זה, כי היאך אפשר לומר ששנה לנו רבי יוסי בסופ' משנה יתירא על שתי ספיקות לגלות על רישא דחדא ספיקא וכו', עד כיוצא בה לא שמעתי. עכ"ל. תהלה לא' אני מצאתי ידי ורגלי בבית המדרש, ופירושנו זיהו הנדרש, ובכל מוקטר מוגש, ולא ראיתי מי שאמרו ולקה עליו ונכלם או נתבייש, ואם אתה לא שמעת כיוצא בזו אומר אני לך כמו שאמר רבי אליעזר לרבי יהושע אתה לא שמעת אני שמעתי, וא"כ מה שתמצא משנה יתירה במשנתינו כיוצא בזו ומה אכתוב ואביא דרך אחד להנה. גם כי אמרתי שרש"י ז"ל כן פירש, ואמרת שבדברי רש"י ז"ל לא מצאת הכרח של כלום, הרגזתני לכתוב לשון רש"י ז"ל אולי שגיתי במשמעותו, זיהו לשונו דיעבד כגון שנתעסק בטהרות אבל לכתחלה (לי) לא תתעסק, קמ"ל משנה יתירה דלרבי יוסי אפילו לכתחלה נמי, ע"כ לשונו. עתה ראה אם לשון זה מוכרע ממקומו ומוכרח אם אין. וכמה נתיפה בעיניכם מה שמצאתם בגליון ישן חדא ספיקא חמירא מספק ספיקא פורתא רישא דחדא ספיקא דיעבד אין לכתחלה לא, וסופ' דספק ספיקא אפילו לכתחלה נמי, ע"כ. תפסת בידך דבר שאינו מסכים כלל כמו שאכתוב בע"ה, ודברי מי שלא קרוב אליך ולא ידעתי, והנחתם דברי מי שחכמתם גלויה קרובה אלינו ומפיהם אנו חיים, דברי כל הפוסקים פה אחד שפסקו כרבי יוסי לטהרה לגמרי לכתחלה אפילו בחדא ספיקא, כמו שכבר כתבתי לך, ואילו מפני שהוא ישן, יש קנקן חדש מלא יין ישן, מלבד כי אי אפשר בשום צד ולא בשום פנים למי שראה מאורות התלמוד מימיו כדאקשינן ורבי יוסי בחדא ספיקא מטהר בספק ספיקא מבעיא, ועל כרחין אי אפשר שנתעקש בזה, כי דברים מכריחים בודאי, כי המקשה היה סבור עכשיו דחדא ספיקא ותרי ספיקי חד דינא אית להו לרבי יוסי, מדקאמר בחד מטהר בתרי מבעיא, וא"כ על כרחנו גם מה שתירץ על זה מהו דתימא, לא בא לסתור עיקר משמעות המקשה, אדרבה להחזיק משמעותו, שכן דרך כל מהו דתימא שבתלמוד, אלא שהוא בא לעשות לו צריכותא מצד אחד שמא לא יפרשו אותו הכל על דרך האמת כמו שהוא מפרשו, אלא שיטעו לומר שיש חילוק ביניהן, או יפרשו עיקר העניין על צד אחר, דדילמא דווקא בדיעבד ולא לכתחלה, קמ"ל לכך הוצרך לשנות משנה יתירה כדי שלא יטעו בה. ומכאן אתה למד סתירת גם הפירוש שהטוך לומר דבר שלא נשמע כמהו, שכתבת וכמה נכון וברור הוא לפרש מהו דתימא הני מילי בדיעבד, כלומר אי לא תנא סופ' דתרתי ספיקי הוה אמינא דרבי יוסי לא טהר ברישא אלא דיעבד, והוא הדין בתרי ספיקי, אבל השתא דתנא סופ', על כרחיך לאו לטהר בדיעבד אתא דהא מרישא שמעינן לה אפילו בחדא ספיקא, אלא ודאי לטהר בה לכתחלה שנאה ע"כ.
וזה דבר שאני תמיה איך עלה אפילו בדמיון הראשון שבמוחך הנבר, חדא ממה שאמרתי שהמקשה עושה להם דרך אחד, וכן מהו דתימא, ועכשיו נפרידם, וה"ל למימר צריכי, רישא דיעבד וסופ' לכתחלה, ועוד כל מהו דתימא לא קאי, והאי קאי לפי דבריך, דהא מפרשת מהו דתימא רישא דיעבד, וכן האמת והכי קאי וסליק דרישא לעולם בדיעבד לפי דבריך. ואם תדחוק לפרש מהו דתימא ה"מ דיעבד אתרתי ספיקי קאי, כ"ש שהוא מרוחק ומוקצה, דמהו דתימא הרי לא נאמר לעולם אלא אמילי דנאמרו בפירוש ולא על מה ששתק ממנו, ואילו עכשיו אתה אומר ה"מ ששתק מהם דהיינו תרי ספיקי, והכי ה"ל למימר מהו דתימא אפילו בחד ספיקי דיעבד אין לכתחלה לא קמ"ל. זה דבר ברור כשמש לא יפקפק בו השכל לעולם, ואולם מעלות רוחכם אני ידעתיה שעיקר מה שעלה בדעתכם בפירוש זה הוא שיעו...ף על פניכם עיקר דברי המתרץ, למה עשה אותה כמשנה יתירה ולא אמר רישא בדיעבד וסופה לכתחילה, דכל היכא דאיכא למדרש ולהצריך לא ניתר. וליתא, דודאי מדתני רבי יוסי בחד דוכתא ספיקא חדא ותרי ספיקי, ומפיק להו לתרוייהו בחד לישנא דבין ברישא בין בסופ' אמרי רבי יוסי מטהר, הילכך על כרחין בחד גוונא מטהר להו, דאי לא ה"ל לפרושי' כיון דבהדי הדדי מתניאן. ודברים נכוחים ומחוורים הם. ומ"מ פירושנו שהוא פירוש של אבות העולם מוכרח ומוכרע ממקומו בלי פקפוק של כלום. (..) ומפני שהשר הנכבד הנעלה רבי חיים כתב אלי גם הוא קצת על מה שכתבתי בראשונה, אני כותב לך מה שכתב עכשו ומה שאני משיבו, כי עמל הוא בעיני לרבות בכתבים. אתה בחסדך תראנו כתבי זה, וימחול לי על שלא כתבתי לו לבדו ולך לבדך, כי ידעתי ש"ל שאתה והוא כשני גופים ונפש אחת.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ל"ז</h3>
(תשובת הרשב"א לר' חיים, על תשובת רבי חיים שהיא כתובה למעלה בסימן ל'). כתב החכם ז"ל, כתבת לדחייה שאין הנדון דומה לראייה, דהתם הוא דתליא ממשו' דה"ל כתמים וכתמים דדבריהם, ובהם הקילו בכל מקום, ותדע לך שאלו נתעסקה בכתמים ומצאה כתם תולה בו ואפילו נמצא על בשרה, ואילו נתעסקה בכמה מיני דמים ובדקה עצמה ומצאה טמא אינה תולה בהן ע"כ. דיעה זו לא נתבררה אצלינו, כי מה עניין לתלות דם עסקיה בדם עדי בדיקתה, שאינה משתמשת בהן ואינן מצויין אצלה אלא בשעת הרגל דבר, ואם תאמר שאף אכלה ומחתה פיה בחלוקה, כמו כן אינה תולה בהן. גם הוכחה זו (כחוקר) [רחוקה] מן השכל ואין הדעת סובלתה, כי אין פנים לתלייה זו, אם לא נאמר שבאותו מקום טפת דם שבחלוקה כיוונה לקנח ולהכניסו בפנים, כגון זה ודאי אי אפשר לצמצם ולכוין, עכ"ל החכם. כמה יגע ונתעמל שלא השגיח בדברי, וכבודו במקומו מונח, כי אפילו מה שהבין מדברי, ואע"פ שלא כיון בהן, יראה מתשובתי ומדברי דעניין פשריה לעדיו. ותחלה אצל דברי, כי הוא חשב שאני אמרתי שאפילו נתעסקה בכמה מיני דמים ובדקה עצמה ומצאה אינה תולה בהן לומר שמהן שף על העור. חס ליה לזרעיה דאבא דלימא הכין, דאפילו טועה שבטועים לא יטעה בדבר זה, ולא מצד דחייתו, שהיא אינה אלא דברי פה, אלא מן הצד שאכתוב. אבל אני כך אמרתי, שאינה תולה שמא מעסק הכתמים נטף בצד השקוף וממנו נדבק בעד, ועל זה הבאתי ראיה דפרק כל היד, הנה שהשגתי הגדוד והצלתי את השה אשר נשא מהעדר. אבל במה ינצל חכם הנעלה מידי מה שאמר, שאלו כמו שחשב א"כ אין העד בדוק אלא חלוקה, שאילו בדקו ממש אי אפשר לומר כן שמא נטף מעסק הכתמים עליו, שהרי בדקתו יפה יפה בבאו להעיד, ואם שמא לא בדקתהו, אין זה עד כשר להעיד, דאדרבה אפילו מצאה בו יותר מכגריס ועוד, ואפילו משוך ה"ז טהורה, וכדאיתא בהדיא בריש פרק כל היד בפלוגתא דרבי ור' חייא, וא"כ מהו בא אלי בדרך שעדי בדיקתה אינן מצויין אצלה אלא בשעת הרגל דבר ובדרך זו אי אפשר לכוין ולצמצם, הנה השיב אלי שלא בהשגחה.
עוד כתב אבל בנדון שלפנינו שיש הוכחה גדולה לתלות כמו בכתמים ודאי תלינן, שלפי הנראה גם חששא זו אינה אלא מדבריהם, שהרי אין האשה מיטמאה מן התורה עד שתרגיש בשעת ראיית דם וכו' כמו שכתב. הוא חכם ויבן זאת, אני לא ידעתי, דודאי כל שראתה שלא בהשגחה טהורה, כדשמואל בריש פרק הרואה (נ"ז ע"ב), ומ"מ ה"מ כשבדקה בגד וישבה עליו, או שנטף על חלוקה, או על דבר המקבל טומאה, אבל דם שראתה בבדיקה טמאה, דכיון שהרגישה בעד טמאה, שהיא ודאי הרגישה אלא שהיתה תולה הרגשתה בהרגשת העד, ואם ראתה בעד שלאחר תשמיש סבורה היתה שהיתה הרגשת שמש ואינו אלא הרגשת דמים, והיינו מתניתין דנמצא דם על שלה אותיום טמאים וחייבין בקרבן, וכדאמר עלה בריש פרק הרואה היכי דמי, אי דארגישה לאחר זמן אמאי פטורים מן הקרבן, אלא לאו דלא ארגישה, וקתני נמצא על שלה אותיום טמאין וחייבין קרבן, ופרקינן לעולם דארגישה ואימר הרגשת שמש הוא, אלמא הרגשת שמש והרגשת עד הרגשה היא, וכל שמצאה אותיום אני אומר שזו הייתה אותה הרגשה שהרגישה. זיהו שפרשתי באותה הלכה זה כמה, והוא נכון, וכל שכן בשל תורה. עד כאן הרחבתי בדבריו, ירחיב אלקים צעדינו תחתינו וירים מכשול מדרכינו.
ומה שהגיד אליך איש חמודות כלי מחזיק ברכות החכם המלמד להועיל רבי יצחק י"א כך היתה, וכך התניתי תנאי שאפשי לקיימו בסופו, תנאי כפול שאני מחבבו ומגפפו, ומי יתן והיה לבבך זה לדבר לכתוב ולברר, הנני כפיך לא' כיד אלקי הטובה להשיב על כל הבא תשובה, ואלקי מלכי, יעשה אתנו ברכה, והיה עם פינו להסכים להלכה, והנני מתחיל. (...) עוד כתבת קשיא לי מאי דקא משני שמא תמצא אשתו ספק נדה, אדרבה שמא תמצא נדה ודאית וכו', ושמעתי בשם החכם וכו', עד אלא אגב חורפיה לא דק. בודאי תירוץ החכם עולה הוא, דאין ספק דספק נדה שכיח טפי מנדה ודאית. אלא שאני לא כך אמרתי, אלא כך אמרתי, דכל היכא דאיכא למנקט בקלקול מועט לא נסיב לה בקלקול מרובה, ואע"פ דשקיל וטרי בה בגמרא כמאן, לאו למימרא דמתניתין דווקא בהכין, אלא מאי דאוקמה דייק ואזיל כמאן. ודקשיא לך על מה סמך הרמב"ם ז"ל שהעמיד בנדה ודאית, מן הירושלמי גמרה שהעמידוה שם בנדה ודאית, דגר' התם (פ"א ה"א) פ' בן בתירא שמא יבא על אשתו נדה וידחה על שבעה, וישראל חשודים על הנדות, כיי דתנינן תמן היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופירש מיד חייב שיציאתו הנאה לו כביאתו. ומתוך הירושלמי הזה נמי נדחה פירוש שפרשת, דלספק נדה חיישינן דקילא ליה אבל לנדה ודאית לא חיישינן דחמירא ליה, מלבד דחס ליה לכהן גדול שתהא ספק נדה קילא ליה. ואי משום ראייה דקא מייתת מכהן שעבד בבגדי חול במיתה, ואפילו הכי אמרי בפרק בראשונה במה מפיסין (יומא כ"ד ע"ב) רב ששת אמר בבגדי קדש, דאי אמרת בבגדי חול אגב חביבותיה מיקרו ועבד, לא היא, דא"כ אפילו לנדה ודאית ניחוש דילמא אגב חביבותיה איקרי ועביד אע"ג דאיכא מיתה בידי שמים, דכהן טמא נמי שעבד הרי הוא במיתה, אלא דהתם הוא דמתוך שהם מפיסין בבגדי חול והוא התחלת העבודה איכא למיחש דאילו זכה בחלקו ישכח מלפשט וללבוש ועביד אגב חביבותיה, אבל להקל בספק נדה ולעבוד ולהיות רשע לפני המקום חלילה וחס.
ומה ששמעת שהוקשה לי מאי קאמרי למה מפרישין אותו מביתו, דעל כרחין פריש משום דכל שבעת הימים הוא זורק ומקטיר ומדליק הנרות, ותרצתי דאפשר לאחר דעביד עבודה בין הערבים וטביל וה"ל טהור בהערב שמש. תנוח דעתך שהבאת גם אתה ראיה לדברי ויפה למדת. ומ"מ מה שאמרת' דהני תקנות נינהו ומצות עונה דאורייתא, כדיי הוא בית אלקינו וכדיי היום עבודת היום לאבד עליהם עונה אחת, דהא להרגילו בעבודה הוא כדי שיהא רגיל בסדר היום ובקי בעבודות ואל יפסול. והנה אסור תשמיש יום הכפורים מדבריהם הוא, ולא חשו לעונה. ובטבילת ט' באב אמרו (תענית י"ג ע"א) אפילו למ"ד טבילתה בזמנה מצוה היא, כדי הוא בית אלקינו לאבד עליו טבילה אחת, ואע"פ שאין צריך לכל זה. ואם תרצה אמור שאין קושייתי קושיא, שלא תקעתי עצמי בה אלא אגב גררא דהא דידך.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
דין ראתה מחמת תשמיש מעשה שבא אדם אחד על אשתו וראתה דם בבעילה מיד, והתענה מ' ימים ולא אכל בשר ולא שתה יין ולא רחץ והיה לוקה בכל יום אחר תעניתו, ואחר כך אותה אשה עצמה סמוך לפורים טבל' ושמשה ובדקה עצמה לאחר יציאת השמש ונמצא דם על שלו ועל שלה אחר תעניתו כך נעשה לה ב' פעמים ונמצאת טמאה, וקודם תעניתו פעם אחת, ונשאל אם אותו האיש מותר באשתו או לא, ואם יגרשנה הפסידה כתובתה או לא, ואם מותרת בבדיקה אחר טבילתה או לא, אם היא מוחזקת שמחמת בעילה רואה דם ואסורה או לא. והשיב המורה אם ראתה בעת תשמיש ולא שמש יותר וכשטבלה אחר כך ראתה פעם שנייה מחמת תשמיש, וכשטבל' פעם שלישי' ראתה דם מחמת תשמיש אז אסורה לו, דא' במס' נדה ת"ר הרואה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונ' ושנייה ושלישית מכאן ואילך לא תשמש אל' תתגרש ותנשא לאחר, נשאת לאחר וראתה דם מחמת תשמיש משמש פעם ראשונה ושנייה מכאן ואילך לא תשמש עד שתבדוק את עצמה. אשת שמקנחת ומצאה דם על שלה ועל שלו אם אירע כך ג' פעמים תצא בלא כתובה, שאינה ראויה לתשמיש כשהיתה כך מתחלת נשואיה, אבל אם אירע לאחר שנשאת נסתחפה שדהו ויוציא ויתן כתובה ולא יחזיר עולמי' וצריך לעיין ולעשות הלכה למעשה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
דין אשה שראתה דם מחמת תשמיש אם על שלו על ערותו או בדקה עצמה אחר זמן כשיעור תשמיש [שמ]חייב אשם תלוי, ותשמש עוד שנייה ושלישית ואם רואה כעניין זה אסורה לשמש אליו, אך תבדוק בשפופרת של אבר ובתוכו מכחול ובראשו מוך אם אין דם בראשו טהורה דלאו מן המקור בא אלא מן הצדדין ומותרת לבעלה ואם נמצא דם בראש המוך בידוע שמן המקור בא ואסורה בין לבעלה בין ל[י]נשא לשיני כיון שהוחזקה ג' פעמים וגם נתברר שהיא טמאה, אבל קודם בדיקת שפופרת מותרת ל[י]נשא לשיני אע"פ שהוחזקה לראשון כיון שלא נבדק ולא נודע בודאי שמן המקור בא, אבל לא ראתה בסמוך לתשמיש בתוך זמן אשם תלוי מותרת לשמש אפילו פעמים רבות לאחר ספירת ז' נקיים. ואם רוצה תנסה הרפואה קודם שתהא מוחזקת שלש פעמים.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ד סימן מ"ט</h3>
מאת החכם הרופא כהר"ר יעקב גאבישון נר"ו. שאלה מאת החכם השלם יש"ץ. לאה נשואה לראובן זה כמה שנים, ויש להם מהזרע מה שחננם האל, ואח"כ נולד לה ענין היום כמו שני שנים, ואגידנו עם שאעיז פני, כי תורה היא וללמוד אני צריך. כי כשתקנח מביאה ראשונה לטבילה של מצוה יצא העד אדום כאלו הוא דם, וזאת העלובה תפרוש מבעילה כמשפט בנות ישראל שהחמירו על עצמן שאפילו וכו'. והלך עניינם ללא תכלית. ובכל זה דם הוסת כמתכונתו בלי שום שינוי, אלא מדי חדש בחדשו כמשפט הנשים הבריאות. ואחר זה באה אלי אני הרופא לאה הנזכרת לאמר היש שום תרופה לענין זה, כי הלך בהבל ימיהם. ואמרתי כי זה הדם אינו דם אלא אדמימות בעלמא והוא טהור, שהרי הווסת על מתכונתו אין בו שום שינוי. ונ"ל מצד הרפואה שהוא לאחד משני סבות. או לריבוי החומר, כי אמרו הרופאים כי כשיתרבה החומר סבה לתאומים או לאצבע יתירה, ואם החומר רע יתוסף שם דמות צפרדע, ה' יצילנו. וזאת לאה קרה ולחה והחומר רב, ולפיכך יזוב לרוב התאוה, ואפשר שיהיה טהור. או לסבת כח המחזיק שאינו חזק בזאת האשה, והוא נודע כי בכל אבר מרמ"ח איברים יש בו חמשה כחות והמחזיק מכללם, ובפרט ברחם האשה הכח הזה בו חזק מאד, כי כן גזרה חכמתו יתברך כדי שיהיה בו כח להחזיק הולד, כמאמרם ז"ל (ל"א ע"א) בא וראה שלא כמדת הקב"ה מדת בשר ודם, והביאו הראיה מנאד מלא מים, אם יהיה פיו פתוח למטה יצא כל מה שבתוכו, והאשה אע"פ שפיה למטה ופתוח והיא מליאה ואעפ"כ אינה מפלת, עד עת בא דבר ה' ויצא לאויר העולם, והטעם שהכח המחזיק חזק מאד. וזאת היא כוונתם ז"ל במאמרם (מ"ה ע"א) שלש משמשות במוך מעוברת קטנה ומניקת, קטנה שמא תתעבר ותמות, מינקת שמא תתעבר וימות התינוק, ומעוברת שמא תעשה ולדה סנדל, וכוונתם במלת שמא כי כל הנשים אינם שוות בענין זה, כי יש נשים שהכח המחזיק חזק מאד בהן, ויש נשים חלש מתחלתן, או נולד בהם אחרי כן, כלאה הזאת. והעיד חכם כי הוא ראה ברומה אשה ילדה בן ואחר ארבעה חדשים אחזוה צירים וחבלים וילדה בן אחרי כן, ושאלוה מה טיבו של עובר זה, כשהוליכוה לכנסיה הגדולה לחקרה, ואמרה שכשהיתה בעבורה מחמשה חדשים נתחברה עם חשוקה, ולרוב התאוה נתעברה ממנו, והראשון מבעלה והשני מהחשוק, וסקלוה. והביא זה בספרי הרפואה להורות שהכח המחזיק בזה האבר חזק מאד על כל האיברים. ויש נשים בהפך שהוא חלש מאד בהן עד שהן מפילות או יזוב זרעם כנדון שלנו, כי גוון הזרע של האשה הוא אדום. ומזה גזרתי שהוא טהור. אבל אין כדאי לסמוך על עצמי בענין נורא מאד כמו זה, כי איסורו איסור חמור, על כן צריכין אנו למודעי בכבוד תורתו להודיענו האם האדום האדום הזה לקה ובלתי טהור הוא, ובטוב עשתה שהחמירה על עצמה, ומעתה אני צריך לבדוק בספרי הרפואה מה יעשה לאשה הזאת שבאה בצל קורתי. או טהור הוא, ושכר שבתה הבית כפר תקח לה מאת הקב"ה בבן זכר, כי אינו מקפח שכרו יתברך שמו. ושכר טוב יקו כבודך בעמלו, ויבוא אמן ושלום.
תשובה. החכם העניו הרופא המובהק נר"ו. חי האמת והצדק כי נפשי נבהלה גם חלה לקול השאלה, אשר היא בדבר חמור ששגגתו עולה זדון כרת ח"ו, ועל כן אמרתי אשיבה ידי אחור מלהשיב דבר, כי מיראי הוראה אפילו בדבר קל אני, כל שכן בדבר כזה אשר פתחו סגור ולא יבואו בו כי אם אנשים חכמים ושלמים נשאים ורמים. ואולם חששתי לכבוד מעכ"ת כפי חיוב מתניתין דאמרה (ברכות י"ג ע"א) דמשיב מפני הכבוד גם בין הפרקים דקריאת שמע, ולכן נערתי חצני להשיב אותך דבר כפי דברי ז"ל, ואני תפלה לאלי"ם שלא אכשל בדבר הלכה, ולא אומר על טהור טמא ולא על טמא טהור. תחלה אומר לדברי האדון שאמר כי האשה ההיא אמרה לכ"ת שהדם אשר היא מוצאה אותו על העד שלה אינו כל כך באדמימות ואינו דם ממש, ומתוך כך נראה מבין ריסי קולמוסך שהיא טהורה כפי הראיות שהביא כ"ת מחכמי הרפואה. ואני אומר כי דברי תורה לחוד ודברי הרופאים לחוד, וכל שכן בזמננו זה שאין לנו בקיאות להורות בין דם לדם וכו'. והרי בעל הטורים כתב (קפ"ח ס"א) וז"ל דבר(י) תורה חמשה דמים טמאים באשה ותו לא, והאידנא שנתמעט הבקיאות חזרו לטמא כל מראה דם אדום, בין אם הוא כהה הרבה או עמוק וכו'. עכ"ל ז"ל. אם כן לפי זה יש לומר כי הדם שהיא רואה האשה הזאת אע"פ שאינו כ"כ באדמימות ואינו עבה, דם טומאה הוא וצריכה לישב עליו שבעה נקיים, כפי דין הנדה בזמננו זה שבטלה ממנו הוראת מראה דמים. וגם ראיתי בדבריך הנעימים שאתה מקיל על אשה זאת מטעם שוסתה קבוע לה לבוא אליה בעתו, אם כן הדם ההוא שהיא רואה בשעת תשמיש אינו מהמקור ואינו אוסרה.
ואני אומר אמת היא כי דברים אלו אמרום קצת מרבותינו ז"ל, שכן הרב המרדכי ז"ל בריש גמרא שבועות כתב וז"ל אשה שיש לה וסת קבוע שהיא רואה דם נדה תולה בוסתה, שיכולה לומר שהדם הזה שהיא רואה טהור הוא, שעדיין לא הגיע וסתה, עכ"ל ז"ל. והסברא הזאת הוציא אותה הרב ז"ל הנזכר מההיא ברייתא (ס"ו ע"א) דאמרה ואם יש לה וסת תולה בוסתה. והרב בעל הטורים ז"ל (קפ"ז ס"ד) והרמב"ם (פ"ה ה"כ) והרמב"ן (פ"ו הט"ו) והרשב"א זצ"ל פירשוה דהכי קא אמרה, שאם שימשה סמוך לוסתה אנו תולין ואומרין שראייתה בשעת תשמישה הוא מחמת וסתה, ולא חשבינן לה רואה מחמת תשמיש, כלומר דלא חשבינן לה הפעם הזאת מהשלשה פעמים שראתה מחמת תשמיש והוחזקה להקראות רואה מחמת תשמיש ותאסר על בעלה כמו שיתבאר לפנים ב"ה. ורש"י ז"ל פירשה בדרך אחר, וז"ל ואם יש לה וסת קבוע לקלקול הזה, שאינה רואה כל שעה מחמת תשמיש אלא לפרקים, תולה בוסתה, ומשמשת בין וסת לוסת בלא בדיקה, עכ"ל ז"ל. וכתב מהרי"ק ז"ל (בב"י שם) דהני תרי פירושי הלכתא נינהו, דלא פליגי אלא בפירושה. פירוש לדבריו ז"ל כי שני הפירושים הם שניהם כאחד טובים וצודקים, שכל זמן שיהיה אחד מהם תולין להקל ואין להחזיק את האשה ברואה דם מחמת תשמיש. ואולם הפירוש הנזכר שאמר הרב המרדכי ז"ל בפירוש הברייתא, אין מי שהזכירו, כי הוא קולא יתירא, ובודאי הוא (ולא) [דלא] עבדינן כוותיה בהא, במחילה מנפשו הטהורה. וגם הגאון מהרי"ק ז"ל בשולחנו הערוך (קפ"ז ס"ד) הביא שני הפירושים של רש"י ז"ל ושל הרמב"ם ומאן דעמיה, ולא הזכיר הפירוש השלישי של הרב המרדכי ז"ל, מכלל דלא חש ליה כלל.
ואחר שהקדמנו הדברים האלה בקנצי מילין, כפי הנאות והראוי לחכם כמוך שדי לו בראשי פרקים, אבוא לענין הדין עם האשה הזאת שאנו בדינה. ואומר. שתחלה אנו צריכין לחקור על האשה הזאת, שאם המקרה הזה אשר היא עומדת בו לא הוחזקה בו שלשה פעמים רצופות בלא הפסק, רק פעם קרה לה כך ופעם לא קרה לה כך, אע"פ שארכו לה הימים על זה האופן, אעפ"כ סמכינן אפירושא דרש"י ז"ל הנזכר לעיל, חזור אליו, ותהיה מותרת לבעלה אחר שבעה נקיים כפי הדין. אך אמנה צריכה היא להתעסק ברפואות תעלה ע"י חכם רופא כמו כ"ת, וכמו שיתבאר לפנים ב"ה. וכן אם באחת מג"פ אלה שראתה בהם היתה סמוך לוסתה, אמרינן שדם זה שראתה הוא מחמת וסתה, ועדיין לא הוחזקה להקראות רואה מחמת תשמיש, וכפירוש הרמב"ם ז"ל (פ"ה ה"כ) ומאן דעמיה שפירש בברייתא, וכנזכר לעיל, חזור אליו. וכן יש לנו לשאול את פי האשה הזאת אם יש לה שום מכה או שום חולי בצדדי בית הרחמה, וכ"ש אם היא חוששת בזה בשעת תשמיש ומצטערת, שאם הוא כן אמרינן מכה יש לה בצד אחד מצדדי בית רחמה וממנו הדם ההוא, וטהורה היא לבעלה. כי כשיהיה הדבר הזה אז נסמוך על פי המרדכי הנזכר לעיל דאמרינן מאחר שיש לה וסת קבוע כדרך הנשים, זה הדם שהיא רואה בשעת תשמיש אינו כי אם דם מכה שיש לה בבית הרחם. וסמכינן אדיבורא דידה לומר שהיא יודעת שיש לה חולי בבית רחמה ושהיא חוששת בשעת תשמיש, כי היא נאמנת בדבר זה, שהיא נאמנת על כל פרטי דיני נדותה. ואע"פ שהרמב"ן ז"ל (פ"ג ה"ז) הוא מחמיר בזה, ואומר שהאידנא אין תולין בדם המכה לפי שצריכין אנו לבדוק אם דם מכתה משונה מדם ראייתה ועכשיו אין אנו בקיאין במראות לידע אם הוא משונה אם לאו, אפ"ה סמכינן אליבא דרוב הפוסקים ז"ל שכתבו שתולין בדם מכתה מן הסתם, ואין לומר שמא הוא משונה מדם וסתה, שאין לנו לחוש לזה כלל, אלא אם ראינו בעינינו שהם משונים אז יש לחוש, ואולם מן הסתמא תלינן להקל ואין לבדוק בזה. וכן יש לנו לחקור שמא הבעל של האשה הזאת יש לו שום חולי במקור השתן ובאמה, ושהוא לפעמים מטיף טיפי דם מהאמה שלו, כי כן יקרה כמה פעמים לכמה אנשים, שאם הוא כן יש לתלות שהדם הזה שמצאה האשה הזאת הוא מחמת הבעל וטהורה היא ואין לחוש לה כלל, וכפי מה שהביא הגאון מהרי"ק ז"ל (ק"צ ס"כ) בשם הרשב"א ז"ל, והם דברים ברורים ונמוקם עמם.
ואם לא היו כל הצדדים האלה, והאשה הזאת ראתה ג"פ תכופים זה על זה מחמת תשמיש, ובדיקתה היתה תכף לתשמישה כפי השיעור שנתנו חז"ל (י"ד ע"ב) שהוא בכדי שתושיט ידה לתחת הכר או לתחת הכסת ותטול עד לבדוק בו, וכ"ש אם היא מרגשת בראיית הדם בשעת תשמישה, הנה אז הדבר הוא קשה במאד מאד, כי היא אסורה לבעלה, ואי אפשר לה להשתמש עמו אלא עד שתבוא לדינא דידיה הנזכר לרז"ל בפרק תינוקת, דהכי אמרינן התם (ס"ו ע"א) ת"ר הרואה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושניה ושלישית, מכאן ואילך לא תשמש עד שתתגרש ותנשא לאחר. נשאת לאחר וראתה דם מחמת תשמיש, [משמשת] פעם ראשונה ושניה ושלישית, מכאן ואילך לא תשמש עד שתתגרש ותנשא לשלישי. נשאת לאחר וראתה דם ג"פ, מכאן ואילך לא תשמש עד שתבדוק את עצמה. כיצד בודקת את עצמה, מביאה שפופרת ובתוכה מכחול ובראשה מוך, אם נמצא דם על ראש המוך בידוע שהוא מן המקור, ואם לא נמצא על המוך דם בידוע שהוא מן הצדדין וטהורה היא, עכ"ל הברייתא. ובגמרא פירשו ששפופרת זו תהיה של אבר, ויהיה פיה רצוף לתוכה כזה ש. וג"פ שאמרה הברייתא שראתה בהם צריכים להיות בג"פ תכופים בזה אחר זה, כמו שנתבאר זה בגמרא. וכן ג"כ ג"פ אלו שאוסרין אותה, אין זאת לה אלא אם תהיה בדיקתה סמוך לתשמישה, כפי השיעור שנתנו רז"ל האמור למעלה. ואולם אם לא ראתה אלא לאחר אותו שיעור, אין לומר עליה שראתה מחמת תשמיש, דתלינן להקל ולומר שטבעה הוא לראות הדם אחר תשמישה בשעה חדא. ואפילו שנשארה בזה הדרך ימים רבים שתראה הדם לאחר תשמישה בשעה חדא, תהיה מותרת לבעלה לאחר שבעה נקיים ככל הנשים הרואות דם. ולענין הסדר הזה שסדרה הברייתא, שאמרה שתשתמש עם בעלה פעם ראשונה ושניה ושלישית ואח"כ תתגרש מזה ותנשא לאחר וכן וכו', ואח"כ תתגרש ותנשא לג' וכו', ואח"כ תבדוק את עצמה במכחול וכו'. בגמרא אקשו על ברייתא דא ואמרו אמר ליה ריש לקיש לרבי יוחנן ותבדוק עצמה בביאה ג' של בעל ראשון, (אלא) [א"ל] לפי שאין כל האצבעות שוות. א"ל ותבדוק עצמה מביאה ראשונה של בעל שלישי, א"ל לפי שאין כל הכחות שוות. ובענין זה נפל המחלוקת בין הפוסקים ז"ל, שיש מהם אומרים כי כשהוחזקה ג"פ עם בעל ראשון שהיא רואה דם מחמת תשמיש, שהיא אסורה עליו וחייב לגרשה ותנשא לב' וכו', וכן לג', ואח"כ תבדוק עצמה ע"י שפופרת כנזכר בברייתא. והטעם לפי שאין כל האצבעות שוות, ושמא עם בעל אחר לא תצטרך לבדיקה בדבר חמור שהוא בר כרת, ולכן מוטב שתתגרש ותתקן עצמה ולא תבא לידי ספק כרת. ויש מהפוסקים ז"ל שהם מקילין ואומרים שיש להתירה ע"י בדיקה זו של שפופרת גם ע"י ג"פ של בעל ראשון. דהאי ברייתא דאמרה שתתגרש מהראשון והשני והבדיקה תהיה לאחר ג"פ של בעל ג', אקולי הוא דאקלא גבה לגבי ב' וג', דשרייא להו בלא בדיקה. ואולם אם היא רוצה לבדוק את עצמה ע"י ג"פ של ראשון הרשות בידה. וג' אנשים שסדרה הברייתא אינם בהכרח, העצה טובה הברייתא קמ"ל לבד ולא על צד ההכרח. ועל דעת זו הסכים א"ז הרשב"ץ ז"ל בפסקי גמרא נדה שלו.
ולפ"ז האשה הזאת אשר אנו בנדון דידה, אם הוחזקה ג"פ לראות דם מחמת תשמיש ועל פי התנאים האמורים לעיל, יכולה היא לבדוק את עצמה כפי הבדיקה הנזכרת. ואע"פ שהראב"ד ז"ל החמיר ואמר שהאידנא לא סמכינן אבדיקה דא, דלא בקיאינן למיעבדא כפי הראוי, ומי הוא זה שיכניס עצמו לבא בספקא דכרת ח"ו, הנה רוב הפוסקים ז"ל הסכימו לעשות בדיקה זאת גם בזמננו זה, לפי שאין בדיקה זו כאותם דברים שאמרו עליהם ז"ל השתא דלא בקיאינן בהו, דהיא מילתא ברירא, ויכולות כל הנשים למעבדא, ואין בה חכמה יתירה. ולדעת זו הסכים ג"כ א"ז הרשב"ץ ז"ל בפסקי גמרא נדה שלו. א"כ בעלת נדון דידן יכולה היא לבדוק את עצמה. ואולם צריכה היא לעשות לה השפופרת של אבר על פי חכם בקי בענין. וגם צריך לצוות עליה לעשות הבדיקה כפי דברי רז"ל, שכן כתב הרמב"ם ז"ל (פ"ד הכ"ב) וז"ל מכנסת השפופרת עד מקום שהיא יכולה, ודוחקת אותו עד שיגיע המוך לצואר הרחם וכו', ובודאי שדבר זה צריך מתון ועיון והשקפה בכניסת המכחול שיהא מגיע עד מקום שהשמש דש, שאל"כ אין כאן בדיקה. ואולם אם אשה זאת נקשית עליה בדיקה זאת, ורצתה להתרפאות ע"י חכם רופא מומחא כמו כ"ת, הנה בעל ספר התרומות ז"ל החמיר ואמר דלאחר שהוחזק ג"פ וכנזכר לעיל שצריך עיון אם תוכל לסמוך על רפואה לשמש בלא בדיקה, אפילו על ידי רופא מומחה. ויש מקילין ואומרין דסמכינן ארפואת רופא מומחה אם הוא חכם ישראלי, שאם הוא עושה לה רפואה מובהקת אצלו ונסה בה פעמים שלש שהיא עוצרת הדם, וכההיא דאמרינן (ירושלמי שבת פ"ו ה"ב) נאמן הרופא לומר קמיע זה מומחה שרפאתי בה ג' אנשים, וכ"ש אם ראה מדברי האשה שנעצר גם דם וסתה ממנהגה הראשון, שתהיה מותרת לבעלה על פיו. והוא יתברך יודע כי בכתב המגלה הזאת פחד קראני ורעדה ורוב עצמותי הפחיד לחומר הנושא שבאנו בו, ואולם הכונה לשמו יתברך, וגם לא הסכמנו להתיר בדבר שהוצאנו אותו בדיוק כפי דעתינו וכפי עיונינו, רק כתבנו בקנצי מילין מה שהסכימו בו גאוני עולם, ואין אני אלא כמעתיקם. והגם אם הדברים עתיקים ע"פ רז"ל הם צודקים. וכדי להוציא מלבי פחד חומר הענין עשיתי לי רב, הוא רבי ומארי נר"ו, ועל דבריו נשענתי ובו נסמכתי. ואתה האח הנאמן שלום, ובניך הנעימים אחים לא יתפרדו שלום, ובחדות שלום מעוזם נשבע בטוב, כאות נפשך החשובה מלאה לה חכמה ודעת, ונפש אחיך המר והנאנח, ילולי יליל וגנוחי גנח, בוכה ומבכה על נפשות ז' מתים הרוגי חרב, שלמה דוראן ס"ט. גם זאת הסכמה על הפסק דין הנז"ל מטעם החכם השלם ה"ר משה משוש נר"ו יצאה, וז"ל דברי החכם המשיב בטוב טעם ודעת, מה שחקר ועיין בבקיאותו ובפלפולו דברי המחברים המקילים והמחמירין, עד שהוציא לאור דעתם, ואין להוסיף על מה שכתב וביאר בדבריו, כי כדאי הוא לסמוך על דבריו, כי הם חזקים כראי מוצק. ואני מסכים לדעתו לנכונה, ואין להאריך כי אם בשלומך ושלום בניך שירבה ויגדל ולעד לא ידל. כנפש נאמן אהבתך, משה ס"ט בן החכם השלם ה"ר יצחק משוש זלה"ה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
כיצד בודקת עצמה מביאה שפופרת ובתוכה מכחול ומוך על ראשו נמצא דם על ראשו בידוע שהוא מן המקור אם לאו בידוע שהוא מן הצדדין. ואם יש לה וסת תולה בוסתה ואם יש לה מכה תולה במכתה ואם היה דם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה. ופירש שמואל שפופרת של אבר ופיה רצוף לתוכה כדי שלא יפסידנה פי השפופרת. ולענין מעשה כתב הרב רבי אברהם ז"ל (שער הספירה) דעכשיו אין אנו בקיאין בבדיקה זו, ועוד שאפילו בידוע שהוא מן הצדדין הרי גזרו בנות ישראל בכל רואה דם טיפה כחרדל שיושבת ז' נקיים. ומכל מקום מודה הוא ז"ל שאין מוציאין אותה מבעלה לאחר בדיקה אבל לכתחילה לא תסמוך על זה. ואינו מחוור בעיני דלעולם לא החמירו להוציא מבעלה אחר שאפשר בבדיקה, וגם הרב אלפסי ז"ל כתבה בהלכות (שבועות ב' ע"ב) ונראה שדעתו להנהיג בה היתר הלכה למעשה. ודין אשה שיש לה מכה יתבאר בשער הכתמים (בסופו) ושם יתבאר אם תולה זו במכתה או בוסתה אם לאו בס"ד.
<h3>תשובות מיימוניות — קדושה סימן ג'</h3>
פסק ר"י (בתוס' ס"ו ע"א) שיכולה אשה לסמוך על בדיקת מכחול ושפופרת אף לראשון שראתה תחתיו ג' פעמים מחמת תשמיש, כמבואר במקומו. וכן השיב ריצב"א בתשובה, וכתב ועוד כי דיבר אלי האיש הלזה וסיפר לי כי מצטערת אשתו בשעת תשמיש וקשה לה עד מאד ונראה קצת כי חולי ומכה יש לה, ויש לסמוך על הבדיקה אף לפ"ה. וסוף התשובה כתב וז"ל וסעד למה שפירשנו דמותרת לראשון ולשני בבדיקה מן התוספתא, דתניא (פ"ח ה"א) עד כמה מותרת לינשא עד ג', יתר מכן לא תינשא עד שתבדוק, מדנקט היתרא ולא נקט איסורא עד כמה תיאסר בביאה רביעית עד שנים, ש"מ דעיקר מילתא לאשמועינן היתרא ולא איסורא. ולקמן נמי שריא בבדיקה. ואע"פ שמצאתי בהלכות נדה דרב סעדיה גאון וז"ל והאי דאינה בודקת בביאה שלישית של בעל ראשון אלא תתגרש ותנשא לאחר, ואינה בודקת נמי בביאה ראשונה של בעל שני עד שנשאת לבעל שלישי, משום דאין כל האצבעות שוות, עכ"ל, ומדנקט טעמא לפרושי למה אינה בודקת בביאה שלישית של בעל ראשון ובביאה ראשונה של שני א"כ הוצרך ליתן טעם למה תתגרש, ונוטה פירושו אחר פ"ה, ואע"פ כן לא אסמוך ע"ז לאסור, שהרי כבר יצא מעשה לפני ר' יעקב והתיר לאשת ר' יהודה מקשטי"ל וילי"ן, ועליו אני סומך, והבא לאסור אין שומעין לו לפי שכבר יצא הדבר להיתר. ועוד יש להקל ולהתיר באשה זו אם נמצא הדבר כענין זה, שלא הרגישה עד שעבר זמן שאחר אותיום, ואפילו ספק אשם תלוי אין כאן, ומשמשת לעולם בענין זה פעם אחת. וגם אם תמצא רפואה, תוכל לשמש ולבדוק עצמה אם נתרפאת. ועוד אפשר שאפי' רואה כשיעור אותיום ובקשה רופא ועשה לה רפואה ואמר לה שנתרפאת, שמשמשת על סמך דבורו אם הוא ישראל, כדאיתא בירושלמי דבמה אשה (שבת פ"ו ה"ב) ר' אבהו בשם ר' יוחנן נאמן הרופא לומר קמיע זה מומחה ורפאתי ושניתי ושלשתי. ואע"פ שיש לדחות דהתם מיירי שידענו שכבר ריפא פעם אחת אלא שאין אנו יודעים בשילוש, מ"מ דעתי נוטה להתיר בכל ענין. אבל אין בידי להתיר ע"פ דבור עכו"ם, אפי' ברופא דלא מרע אנפשיה, דקרינא ביה אשר פיהם דבר שוא (ב"ב מ"ה ע"א). ומיהו אם תראה האשה שפסק דם וסתה וראייתה ע"פ הרפואות וניכר שהועילו לה, נראין הדברים שיש לסמוך אף ע"פ עכו"ם, שהרי הדבר הזה רפואות יש לו, כי ההיא דאפילה (חרדל) [חררת] דם ואמר רבי נתרפאת זו (ס"ו ע"א). ועתה נ"ל דאפילו בדקה עצמה ע"י שפופרת ולא מצאה דם כלל תוכל לשמש אחרי כן דילמא נתרפאת, שהרי ע"י הכנסת שפופרת רגילה לראות כמו ע"י אצבע, דאם לא כן מה הועילו חכמים בבדיקה זו הלא שמא לא תמצא דם כלל, אלא ודאי ע"י השפופרת רואה תדיר כל זמן שלא נתרפאת. ועל היתר זה ראוי לסמוך אפי' לבעל נפש. ובוא וראה כמה קשה גירושין, שהרי דוד התירו לו לייחד ולא התירו לו לגרש (סנהדרין כ"ב ע"א). ומי שרוצה לבדוק יבדוק, ומי שלא ירצה ישלחנה פה ונסמוך על בדיקתנו. ורופא חנם ירפאנה בתוך חולי עמו ישראל. ושלום. יצחק ב"ר אברהם תנצב"ה.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ה</h3>
[ס"א נישאת וראתה דם וכו']. וכתב ראבי"ה דבר פשוט בעיני דרואה מחמת תשמיש לא תפסיד כתובתה ולא תנאי כתובה. חדא דהא הספק נולד ברשותו ונסתחפה שדהו, כדאיתא פרק המדיר [כתובות ע"ו ע"ב] כאן נמצאו וכאן היו. ועוד דבפשיעה דשמש הוא, כדאמרינן [ס"ו ע"א] לפי שאין כל הכחות שוות. ועוד מספק לא תפסיד כתובתה, דקיימא לן כב"ש דאמרי' שטר העומד ליגבות כגבוי דמי בסוטה [כ"ה ע"א] ובהחולץ [יבמות ל"ח ע"ב] ובהשולח [גיטין ל"ז ע"א] ובסוף פרק האשה שנפלו [כתובות פ"א ע"א]. ואפילו אשה שאין לה וסת, כההיא דפ"ק דנדה [י"ב ע"ב] דפליגי ר"מ ואבא חנן, נראה לי דלא תפסיד, חדא דהלכתא כאבא חנן [די"ב] דאמר אוי לו לבעלה, ואמר איכא דאמרי לרבי מאיר קאמר ליה ומשום כתובה, ותו דפסקינן הלכה כרבי חנינא דמשמשת בשני עדים וכו', ועוד האריך.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
תנו רבנן, [תולה בשומרת יום כנ]גד יום בשני שלה כול', [ושוין שתול]ה בשומרת יום כנגד יום [בראשון] שלה [ובי]ושבת על דם טהור [ובבתול]ה שדמיה טהורין. אמר רב חסדא, טמא וטהור שהלכו בשני שבילין, אחד טמא ואחד טהור, באנו למחלוקת [רבי] ורבן שמעון בן גמליאל, ודחי רב אדא בר אהבה, עד כאן לא אמר ר' דאינה תולה הטהורה בשומרת יום כנגד יום בשני שלה כדי להחזיקה בטמאה ש[הרי שומרת יום] היא טהו' היא ושתיהן שות, אבל הכא דאחד ודאי טמא, מאי קא מפסיד רבן [גמליאל, ופרי]ק אין יכולה הוא עכשיו [להיות טהורה דהא] טבילה בעי, איתמר נמי אמר ר' [יוסי בר' חנינה, טמא וטהור] ואפילו [טהור ו]תלוי (הולך) [תולה טמא בתלוי וטהור בטהור] לדברי הכל. בעיא [מיניה ר' יוחנן מרבי יהו]דה בר ליוואיי, מהו [לתלות כתם בכתם]... שאחת מצויה והכתם בחלוקה.0...
<h3>סימני התרומה לסימן צ"ב</h3>
ודין אשה שיש לה מכה באותו מקום ואינה יודעת אם מוציאה דם אם לאו אם בודקת עצמה באותו מקום ומצאה דם או אם מרגשת כשנופל הדם מן הרחם טמא ואינה תולה במכה דתניא נאמנת אשה לומר מכה יש לי באותו מקום שממנה יוצא דם משמע דווקא יודעת שיוצאה דם מן המכה ותולה בה אבל אם ספק לה אינה תולה אבל בשעת ווסתה אפילו יודעת בודאי שדם יוצא מן המכה אינה תולה בה דאם לא כן לא תהא טמאה לעולם אמנם כל כתמים שתמצא בבגדיה טהורים ותולה במכה אפי' אינה יודעת שהמכה מוציאה דם דבכתמים הלכו רבנן להקל וסתם מכה היא לפעמים מוציאה דם ואם סופרת ז' נקיים מסברא משלשה נקיים ואילך הכתמים טהורין ותולה במכה ואינה סותרת אבל צריכה שתדע בודאי שפסק דם המקור ולכך צריך שלשה ימים ראשונים נקיים לגמרי משבעה ימי ספירה. [התרומה סימן צ"ב]. ואם מרגשת שיש לה מכה באותו מקום ואינה יודע' אם מוציאה דם אם יש כתם על בגדה תולה בה וכשר ואם ספרה ג' ימים נקיים ומצאה כתם כשר אבל ימים ראשונים של ספירה נר' דבעינן נקיים בלא ספק שתדע שפסק דם המקור אבל אם בודקת עצמה באותה מקום ומוצאה דם או מרגשת שהדם יוצא מן הרחם טמאה ואין לתלות במכה אבל אם פקחת לדעת שדם יוצא מאותה מכה גם דם שבשעת בדיקה טהור כדתניא נאמנת אשה לומר מכה יש לי באותו מקום שממנה יוצא דם אלמא דוקא כשיודעת שדם יוצא מן המכה נאמנת וטהור דם של בדיק' אבל אם ספק לאשה אינה תולה דם של מכה בבדיק' אבל כתם של בגדה תולה בה ואפי' כשיודעת בברי שזו המכה מוציאה דם אינה תולה (דם) [בה] בשעת וסתה דאם כן לא תהיה לעולם טמאה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
האשה שרואה דם מחמת תשמיש כבר בארנו בשער הפרישה שהיא אסורה לאחר שהוחזקה בכך ג' פעמים. במה דברים אמורים כשאין לה מכה בבית הרחם אבל בדקה עצמה ונמצא שיש לה מכה בבית הרחם מותר כמו שנתבאר בשער הפרישה לפי [ש]האשה בחזקת טהרה עומדת עד שתראה ודאי וכל שיש לה לתלות ראייתה במכתה תולה. נתברר לה שדם מכתה משונה מדם ראייתה הרי זו טמאה. יתר על כן אמרו שאפילו לא בדקה עצמה אם היא מרגשת בעצמה שיש לה מכה נאמנת לומר מכה יש לי במקור שאפשר שממנה הדם שותת ויורד שהתורה האמינתה על טהרתה שנאמר וספרה לה. ויש מרבותי נוחי נפש שהורו להחמיר בזמן הזה שאין אנו בקיאין במראות הדמים ושמא נשתנו מראות הדמים שלה ממראה דם מכתה ואין מכיר, והמחמיר תבא עליו ברכה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
השני בשיש לה מכה במקור כיצד, תניא בפרק כל היד (ט"ז ע"א) הרואה דם מחמת מכה אפילו בתוך ימי נדתה טהורה דברי רשב"ג ורבי אומר אם יש לה וסת חוששת לוסתה, ואיתמר עלה לימא בוסתות קא מיפלגי דמר סבר וסתות דרבנן ומר סבר וסתות דאורייתא אמר רבא לא דכולי עלמא וסתות דרבנן והכא במקור מקומו טמא קא מיפלגי רשב"ג סבר אשה טהורה ודם טמא דקאתי דרך מקור וא"ל רבי אי חיישת לוסתה אשה נמי טמאה ואי לא חיישת לוסתה דם נמי טהור מקור מקומו טהור הוא. וקיימא לן כאוקמתיה דרבא דוסתות דרבנן, וכיון שכן זו שרואה דם אפילו בשעת תשמיש ואפילו בשהגיע עת וסתה טהורה דאשה בחזקת טהרה עומדת ותלינן להקל שאני אומר דם זה מן המכה בא ולא נחלקו רשב"ג ורבי בדבר זה. ואם תאמר והלא בנשים דעלמא חיישינן לעונת הוסת כולה ואף על פי שלא ראתה מוהזרתם את בני ישראל מטומאתם והיאך אתה מתיר את זו שהיא בשעת וסתה ועוד שהרי דם לפניך. י"ל ההיא דרבנן היא ומשום דאפשר למיקם אמילתא אבל הכא ליכא למיקם אמילתא ואין דנין אפשר משאי אפשר שאם כן אף אתה אוסרה לבעלה לעולם. ומסתברא דאפילו אינה מרגשת ממש שהדם שותת ויורד מן המכה, חדא דאין עיניה בין מכתה ואי אפשר לה לידע אלא בבדיקת שפופרת כדרך שאמרו בפרק תינוקת (ס"ו ע"א) ברואה דם מחמת תשמיש, והתם משמע ודאי דברואה דם מחמת מכה אינה צריכה שפופרת, דתניא התם הרואה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושניה ושלישית וכו' מכאן ואילך לא תשמש עד שתבדוק את עצמה כיצד בודקת עצמה מביאה שפופרת וכו' ואם יש לה וסת תולה בוסתה ואם יש לה מכה תולה במכתה ואם היה דם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה ונאמנת אשה לומר מכה יש לה שממנה הדם שותת ויורד, אלמא אף בלא בדיקה תולה במכתה ואף בשיש לה מכה אי אפשר לה לדעת אם הוא מן המכה אלא בבדיקה אלמא מן הסתם היא תולה במכתה. והא דקתני נאמנת לומר מכה יש לה שממנה הדם שותת ויורד לאו נאמנת לומר שהדם שותת ויורד קאמר, אלא כלפי שאמר אם יש לה מכה תולה במכתה קאמר שאין אנו צריכין לדעת בבירור שיש לה מכה אלא היא עצמה מרגשת במכה ונאמנת לומר מכה יש לה שיש שם דם ותולה במכתה שאני אומר ממנה הדם שותת ויורד. ובלישנא דתוספתא לא מצאתי שממנה הדם שותת ויורד אלא כך שנויה בתוספתא (פ"ח ה"ב) ונאמנת אשה לומר מכה יש לי מן המקור ע"כ, ודרך הגמרא בכמה מקומות להוסיף בלשון התוספתא דרך פירוש בעלמא ושונין כאילו הוא מגוף התוספתא.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
היה לה מכה בתוך אותו מקום והדם יורד לדעת הראשונים אם הדם משונה מדם שרגילה לראות טהור והרמב"ן מטמאה לפי שאין אנו בקיאים להקיף ולבדוק.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
וכל הרואה דם מחמת מכה שיש לה במקור אפילו ראתה בשעת וסתה היא טהורה והדם טהור שהוסתות מדבריהם.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
ואם מרגשת שיש לה מכה באותו מקום ואינה יודע' אם מוציאה [דם] אם יש כתם על בגדה תולה לה וטהורה ואם [ספרה] ג' ימים רצופין (ומוציאה) [ומצאה כתם כשר. אבל ימים ראשונים של ספירה נראה דבעינן נקיים בלא ספק שתדע שפסק] דם מן המקור אבל אם בודקת עצמה באותו מקום ומוצאה דם או מרגשת שהדם יוצא מן הרחם טמאה ואין לתלות במכה. אבל אם היא פקחת לידע שדם יוצא מאותה מכה בשעת בדיקה טהורה כדתניא נאמנת אשה לומר מכה יש לי באותו מקום שממנה יוצא דם אלמא כשיודעת דוקא שדם יוצא מן המכה נאמנת וטהור דם של בדיקה אבל אם ספק מן האשה אינה תולה (אם) [דם] של [מכה ב]בדיקה. אבל כתם שבבגדה תולה בה. ואפילו כשיודעת ודאי שהמכה מוציאה דם אינה תולה דם בשעת וסתה דא"כ לא תהיה טמאה לעולם.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ואם יש לה מכה תולה במכתה. כתב הרמב"ן ז"ל שעכשיו אין תולין במכה שהרי אין לך מכה גדולה ממכת בתולים וכדתנן נותנין לה עד שתחיה המכה ואעפ"כ חזרו ונמנו שיהא בועל בעילת מצוה ופורש, ועוד שאם היא תולה במכה הרי היא צריכה לבדוק אם נשתנה דם מכתה מדם ראייתה וכדקתני ואם היה דם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה, ועכשיו אין אנו בקיאין במראות הדמים לידע אם נשתנה אם לאו, והרשב"א ז"ל חלק עליו דמאי דאמרי' חזרו ונמנו שיהא בועל בעילת מצוה ופורש ולא תלינן במכה לאו ראיה היא דהתם הוא בבועל את הבתולה שעשוי מכתה להתרפאות לאלתר אבל ברואה דם מחמת תשמיש שהיא מתקלקלת בכך על בעלה לא אמרו, וראיה לדבר דהא ר' יוחנן ור"ל ורב ושמואל כולהו ס"ל דבועל בעילת מצוה ופורש וברואה מחמת תשמיש שקלי וטרו כולהו דהא שמואל הוא דאמר שפופרת של אבר ופיה רצוף לתוכה ור"ל בעא מיניה מר' יוחנן ותבדוק בביאה שלישית אלמא לא דמו אהדדי, ומה שאמר עוד דצריכה לבדוק אם נשתנה ועכשיו אין אנו בקיאין במראות הדמים, אי מהא לא איריא דאנן לא אמרי' אלא שאם היה דם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה כלומר אם ידוע שהוא משונה אבל כל שאינו ידוע מסתמא תולה במכתה, דאי לא ליתני הכי אם יש לה מכה רואין אם דם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה ואם לאו תולה אלא ש"מ דמסתמא תולה.
<h3>הגהות שערי דורא סימן ו'</h3>
א)אשה שיש לה מכה באותו מקום ואינה יודעת אם המכה מוציאה דם אם מרגשת בעצמה שהדם בא מן הרחם טמאה ואינה יכולה לתלות במכה ואם יודעת שבא מן המכה טהורה שתולה במכה אבל בשעת וסתה אעפ"י שיודעת שבאה מן המכה טמאה דאם לא כן אשה שיש לה מכה באותו מקום לא תהא טמאה לעולם. אך כל כתמיה שנמצאו בבגדיה טהור' שתולה במכה אף על פי שאינה יודעת אם המכה מוציאה דם שבכתמים הולכים לקולא. [שערי דורא הלכ' נדה סימן ו']. א)0אשה שיש לה מכה באותו מקום ודם יורד ושותת יש מי שהורה שמטהרים אותה אפילו בזמן הזה. ונ"ל שמטמאין אותה אם היה מכת הדם משונה מדם ראייה טמאה מדין התלמוד ואם כן פעמים אתה מביא אותנו להקיף ולבדוק אותנו בדמים. ועוד מביא ראיה מדהחמירו בדם בתולים וטמאוהו ואין לך מכה גדולה מזו, הג"ה במיימוני פרק י"א. נשאל למהר"י סג"ל על אשה כשיושבת על הספל לעשות צרכיה ונצטערה מאוד בחולי שקורין אותו בלשונינו האר"ן וונד"א, ולאחר שעמדה מצרכיה בודקת עצמה בעד ומצאה לרוב פעמים על העד דם ואינו ממש אדום אך דיהה כמוגלא, והשיב לענין איתתא דלעיל ידוע תשובת מהר"ם שהחמיר בענין זה בתשובתו הלא היא כתובה במרדכי כיון שמצאה דם בבדיקת העד אמנם לא אכחד ממך דברי מהר' שמריה אשר כתב על זה אחרי שהביא דברי מהר"ם וחומרותיו, דלעיל כתב עוד בשם מהר"ם דאין לתלות במכה אלא במכה שיודעת בודאי שיוצאת דם מן המכה אבל מספק אינה תולה בה. וכתב מהר"ש אח"כ וז"ל אמנם מהר"י הלוי מערפור"ט שלח לי בשם מהר"ם ז"ל, אעפ"י שרוב פעמים אינה רואה כי אם לאחר השתן והשתן כואב לה אחרי כן גם פעמים רואה ואין השתן כואב לה טמאה. ואם לעולם אינה רואה אם לא שהבטן כואב לה למטה מטיבורה טהורה דנאמנת אשה כו'. וזה דומה למכה עכ"ל ואתה תדקדק בדבר היטב, אם יש לה וסת תולה בוסתה דשמא ראתה בשעת השתנה. ואם אינה רואה אלא כשכואב לה למטה מטיבורה אז היא טהורה כי מי יבא אחרי המלך מהר"ם לחלוק עליו. אמת שמהר"ר מנחם התיר אשה שראתה מכח האר"ן ווינד"א ולא הסכמתי עמו, ואך יש לך לשאול שאינה רואה בשעת השתנה אלא ממקום מי רגליה ולא מאותו מקום. ושלום שמריה בר חיים. עוד יש לי תשובה בשם מהר"א ז"ל אשה שיש לה חולי שקורין האר"ן ווינד"א וראתה דם בתוך צרכיה וקודם לכן ואח"כ לא ראתה ושאלתי אותו אם היא טהורה או טמאה והשיב לי שהיא טהורה כי אותה דם לא בא לה מן המקור כי אם מחמת הכאב שיש לה וטהורה לבעלה. כל זה העתקתי, גם שמעתי שמהר"ז רונקיל ז"ל היה מתיר אותן הרואות מכח האר"ן ווינד"א, אכן לפי מ"ש מהר' שמריה לעיל שצריך לשאל שאינה רואה בשעת השתנה אלא ממקום מי רגלים ולא מאותו מקום אני רגיל לומר לנשים כה"ג לבדוק דבר זה כמו שהעתקתי בשם גדול וז"ל, האשה שמצאה דם ואמרה שבא מנקב של מי רגלים צריכה להכניס מוך על מקום המקור ותשתין אם המוך נקי הוכחה דאינה מן המקור עכ"ל וכן בדקו מקצת נשים על פי ומצאוהו נקי והזהרתי אתהן שקודם שיכניסו המוך יבדקו יפה יפה בחורין ובסדקין ובעומק ככל דין בדיקה, ואח"כ יכנסו מוך הרבה בכל מה שתוכל ותשתין, ואחר ההשתנה תקנח יפה יפה ואם צריך לה תרחוץ באותו מקום שמקנחה דהיינו מקום הכתלים או בית החיצון כי הנשים יודעות באיזה מקום מי רגלים לרחם ואותו מקום תנקה כדלעיל מחמת שנתלכלך במי רגלים ודם, ואח"כ תנגב יפה יפה ואח"כ תוציא המוך ואם הוא נקי הרי הוכחה ברורה שלא מן המקור הוא בא. וכל זה היה לנשים שהיו להן וסתות ושלא בשעת וסתה, אבל זו שכתבת עליה דאין לה וסת א"כ יש להחמיר דאל"כ וכי לעולם לא תהא טמאה כמו שכתבו רז"ל אכן אם יש לה עונה כדרך הנשים אפילו וסתה קבועה כגון שפיחתה והותירה ג' ימים או ד' או שבוע או פחות או יותר רק שיהא לה עונה קבועה שרגילה להמתין לכל הפחות מסוף ראייה כך וכך ימים נ"ל לפי עניות דעתי לסמוך אתקנתא דלעיל, ועל דרז"ל הנ"ל נראה להתיר באותן הימים שאינם כימי העונה, אף כי היה ראוי אפילו בימי העונה להתיר ע"י תקנה דלעיל הואיל וכתבת שמאד מצטערת במי רגליה דכה"ג השיב מהר"ם להרא"ש דאפילו בשעת וסתה טהורה ברואה דם מחמת מכה אי וסתות דרבנן. וז"ל ה"מ כשמרגשת שבא מן המכה שיש לה צער וכאב ומרגשת דהמכה מוציאה דם ולא חיישינן דגם מן המקור יצא כיון דוסתות דרבנן עכ"ל, ועוד האריך ואין צורך להעתיק כי הכל מן התוספות פרק כל היד, מ"מ לא מלאני לבי להקל כיון דאיכא מרבוותא דפסקי דוסתות דאורייתא וגם כל אותה תשובה היתה על אשה שהיתה לה שומא בפרוזדור שהיתה מוציאה דם אבל בנדון דידן אין לה מכה מבוררת ומ"מ בין עונה לעונה נראה לסמוך על התירות דלעיל דבאותה תשובה הקיל שלא בשעת וסתה אפילו אינה מרגשת דמחמת מכה קאתי תלינן בדם מכה למ"ד וסתות דרבנן גם יש קצת סמך דלאו מן המקור בא הואיל ואינה דומה למראית דם אלא מוגלא כמ"ש. אף כי אין אנו בקיאין במראות דמים אפילו כשהדמים מוקפין לדברי רמב"ן ומ"מ שינוי גדול בזה הואיל ואיכא למתלי דממקום מי רגלים אתו מסתברא דלא פליג הרמב"ן בזה אמהר"ש דאית ליה בקיאין שפיר להבחין בין דם לדם אי מראותיהן שוין אי לא ותמיהני מה שכתבת. וז"ל ומוציאת דם לרוב פעמים על העד כו' הלא מהר"ם גופיה דמחמיר דאם עקרה ג"פ ולא מצאה דם תו לא חיישינן ואפילו לבדוק עצמה אחר שתעשה צרכיה דלכל לבעלה לא בעי בדיקה, ואם אינה רגילה לראות כל פעם אלא לפרקים ואותם פרקים שוין בקביעות או בדילוג קבעה לה וסת עכ"ל. וכל זה היה לך לחקור. עכ"ל תשובת מהר"י סג"ל. [בסימן קצ"א כתב הב"י בשם הר"ן אם אינה מוצאה דם אחר כך רק כמו חצץ אדום ונמצא כזה ג"כ במי רגליה ובשעת וסתה היא רואה דם כשאר נשים דטהורה שאין זה בא רק מן הכליות ע"ש.
<h3>האגור סימן אלף שס"א</h3>
אשה שרואה דם מחמת תשמיש אם יש לה מכה באותו מקום תולין בדם מכתה. ונאמנת אשה לומר מכה יש לי באותו מקום שדם יוצא ממנה. וכתב הראב"ד דבזמן הזה לא סמכינן אהך בדיקה להתירה. ועוד אפי' אם ידוע שהוא בא מן הצדדין. הרי בנות ישראל גזרו על כל רואה טפת דם כחרדל שצריכה ז' נקיים. ולא נהירא לרא"ש אלא ודאי סמכינן. ואם ידע שבא מן הצדדין טהורה. והראב"ן כ' שבזמן הזה אין תולין בדם מכתה שאם היינו תולין צריכין אנו לבדוק אם דם מכתה משונה מדם ראייתה. ועכשיו אין אנו בקיאין במראות הללו לידע אם הוא משונה אם לאו. ולא נהירא להרא"ש אלא תולין בה הכתם לומר שאינו משונה עד שיודע לנו שהוא משונה ע"פ חכם שיראה שניהם. וזה יוכל כל אדם לידע אם דומין זה לזה אע"פ שאין אנו בקיאין במראות דמים טמאים וטהורים. בשני דמים שהם לפניו יוכל להבחין אם הם שוים או משונים במראיתן. לה"ט.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ואם יש לה וסת תולה בוסתה. פי' שאם סמוך לוסתה שמשה אע"פ שלא הגיע עדיין שעת הוסת שלה תולה בוסתה לומר שמחמת תשמיש הקדים הדם לבא קודם זמנו ולא מחזקינן לה ברואה מחמת תשמיש וכ"כ הרמב"ם ז"ל, ורש"י ז"ל לא פירש כן.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
הבועל את הבתולה אף על פי שהדם שותת ויורד הרי זה בחזקת דם בתולים עד שיגמור ביאתו אבל לאחר גמר ביאתו הרי זו אסורה בין גדולה בין קטנה וכל שתראה ואפילו תוך ד' לילות ואפילו קודם שתחיה המכה הרי זו בחזקת טמאה וכמו שנתבאר בשער הפרישה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
והרב רמב"ן ז"ל (הל' נדה פ"ג ה"ז) כתב דעכשיו אין תולין במכה שהרי אפילו בבועל את הבתולה (ס"ה ע"ב) חזרו ונמנו שהוא בועל בעילת מצוה ופורש ואין לך מכה גדולה לתלות בה יותר ממכת בתולים וכדתנן בית הלל אומר נותנין לה עד שתחיה המכה, ועוד שאם אתה אומר כן אף אתה צריך לבדוק אם נשתנה דם מכתה מדם ראייתה וכדתניא התם (ס"ו ע"א) אם היה דם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה ועכשיו אין אנו בקיאין במראות הדמים לידע אם נשתנה אם לאו. ואעפ"י שאין משיבין את הארי אני אומר שאין הנדון דומה לראיה שאם אמרו בבועל את הבתולה שיש לה שעת הכושר לאחר שתחיה המכה לא אמרו במי שרואה דם מחמת תשמיש ומחמת מכה שאין לה שעת הכושר ונמצאת אתה אוסרה לעולם, אדרבה בזו הקלו פעם שניה ושלישית ולבעל שני [ושלישי] ואעפ"י שאין לה מכה כדי שלא תאסר בתו של אברהם לעולם. ותדע לך דרב ושמואל ורבי יוחנן וריש לקיש כולהו סבירא להו בבועל את הבתולה דבועל בעילת מצוה ופורש כרבותינו שחזרו ונמנו, ואילו גבי הרואה דם מחמת תשמיש לא נחלקו כלל שמותרת בבדיקת שפופרת ותולה באצבעות ובכוחות ותולה בוסת ומכה, והא שמואל קא פריש עלה דההיא בודקת בשפופרת של אבר ופיה רצוף לתוכה, וריש לקיש בעא מיניה מר' יוחנן ותבדוק בביאה שלישית של בעל ראשון ואמר ליה לפי שאין כל האצבעות שוות ותבדוק בביאה ראשונה של בעל שלישי אמר ליה לפי שאין כל הכוחות שוות, אלמא מדשקלי וטרו בה שמע מינה דאינהו הלכה למעשה הכין סבירא להו. ורבותינו נמי דחזרו ונמנו בבועל את הבתולה לא חזרו ונמנו ברואה מחמת תשמיש, וטעמא כדאמרן דלא רצו לאסור אשה לבעל לעולם. ובבתולה נמי אעפ"י שאסרוה לאחר גמר ביאת מצוה גמר ביאה מיהא התירו לו כדי שלא תאסרנה על הבעל כדאמר ליה רב אשי לר' אבא (ס"ה ע"ב) דבעא מיניה רבי אבא מרב אשי אלא מעתה בעל נפש לא יגמור [ביאתו] אמר ליה אם כן לבו נוקפו ופורש.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער הרביעי</h3>
כתב החכם פעמים שהיא רואה מגופה ואינה חוששת כגון שיצא דם בשעה שהיא עושה צרכיה והשני בשיש לה מכה במקור כדתניא בפרק האשה הרואה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה שניה ושלישית וכו' ואם יש לה וסת תולה בוסתה ואם יש לה מכה תולה במכתה ונאמנת אשה לומר מכה יש לה. והרב אדוננו מורי רבנו משה ז"ל כתב דעכשיו אין תולין במכה שהרי אפילו בבועל את הבתולה אמרינן בפרק תינוקת דחזרו רבותינו ונמנו בועל בעילת מצוה ופורש ואפילו בקטנה שלא הגיע זמנה לראות, ואין לך מכה מבוארת ראויה לתלות יותר מן הבתולים וכל שכן בשלא הגיע זמן לראות שהוא הוכח גמור וראיה ברורה שדם זה על ידי מכה הוא ואעפ"כ אין תולין שרבותינו נמנו בדבר להחמיר שלא לבעול על דם מכה. וכתב המחבר דאין הנדון דומה לראיה דאם אסרו בבתולה מפני שעדיין יש לה שעת הכושר תאמר בזו שתאסר ותעגן לעולם כל ימיה בת אברהם, והא רב ושמואל ורבי יוחנן וריש לקיש כולהו סבירא להו כרבותינו ושקלי וטרו בההיא דהרואה דם מחמת תשמיש אלמא סבירא להו דההיא הלכתא היא ע"כ תורף דבריו. ואני אומר דברי אדוני מורי מעשה אמן מופלאין בטעמן ונמקן עמן ודברי החכם הזה תמהים מאד עד שאין הלב יכול לקבל ולא האוזן יכולה לשמען, מה זו ראיה משום דשקלי וטרו בההיא דהרואה דם מחמת תשמיש אטו מי איכא מאן דאמר דעיקר דינא לאו הכי דתולה במכתה ודברים פשוטים הם וכלהו מתניתין ומתניאתא שוו ומודו בהכי ובית הלל ובית שמאי וכלהו רבנן ורב ושמואל וטובא מרבנן שקלי נמי וטרו אמתניתין דתינוקת משום דהלכתא היא ועיקר דינא הכי, ואפילו הכי מודו לרבותינו שחזרו ונמנו דרך תקנה לאסור דם מכה שלא להקל בעולם לבעול על דם דילמא אתי לאיחלופי או לאמשוכי בתר זמנה, ואפילו באשה שלא הגיע זמנה לראות שהיא מסולקת בדמים ומכתה ברורה כל שכן בעלמא ברגילה בדמים, שאם באת לתלות במכה אין לדבר שיעור ונמצאת אשה שאין לה וסת פעמים שתראה בשעת תשמיש מוסתה ואתה תולה במכתה ואתה מטהרה לעולם ואעפ"י שמתערבין בהן דמים טמאים, ואם החמירו בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות כל שכן וכל שכן ודאי בזו שיש ללמוד עליה איסור מרבותינו והם דברים מחוורין.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
עוד שם כתב החכם פעמים שהיא רואה מגופה ואינה חוששת וכו'. אמר הכותב הנה שם עלילות דברים לשבר אזן הנערים לאמר שמעו נא הגברים כי אמיץ לבו בגבורים אשר יצא שמו מקודש בערים הוא מן האוסרים. ובאמת כי הרב דבריו על אופניהם דבורים ואמנם הרב איש אמת ואין לנו גדול ממנו להודות על האמת שמע ויאמר אמת חלילה לו להכיר ולהחזיק בשקר ולכפור באמת. והאיש הזה (נופל) [נוכל] חושב להיות בין הרב ובין המחבר הולך רוכל ודבריו לא בהשכל ודברים ברורים עומדים בין ההדסים בא בתרמילו להשליך עליהם חרסים מאשר לא עלה על לב הרב ז"ל וחלילה לו מֵע0וֶל. ואשר אמר כי דברי המחבר אין הלב יכול לקבל ולא האוזן יכולה לשומען האמת אמר כי לא נתן לו ה' לב לדעת ועינים לראות ואזנים לשמוע דברים מפולפלים כאלו כי הוא חשב שלא הביא המחבר ראיה אלא מפני שנשאו ונתנו בהם ר' יוחנן ור"ל, וליתא אלא משום דבבועל את הבתולה נחלקו אמתניתין ומתניתא וחזרו לומר כרבותינו ובזו לא נחלקו אלא אדרבה שקלי וטרו בה. וזה לשון המחבר שכתב על דברי הרב ז"ל שאסר, אעפ"י שאין משיבין את הארי אני אומר שאין הנדון דומה לראיה שאם אמרו בבועל את הבתולה שיש לה שעת הכושר לאחר שתחיה המכה לא אמרו במי שרואה דם מחמת תשמיש ומחמת מכה שאין לה שעת הכושר ונמצאת אתה אוסרה לעולם, אדרבה בזו הקלו פעם שניה ושלישית ולבעל שני ושלישי ואעפ"י שאין לה מכה כדי שלא תאסור בת אברהם לעולם. ותדע לך דרב ושמואל ורבי יוחנן ור"ל כולהו סבירא להו דבבועל את הבתולה דבועל בעילת מצוה ופורש כרבותינו שחזרו ונמנו, ואילו גבי הרואה דם מחמת תשמיש לא נחלקו כלל שמותרת בבדיקת שפופרת ותולה באצבעות ובכוחות ותולה בוסת ובמכה, והא שמואל דקא פריש עלה דההיא בודקת בשפופרת של אבר ופיה רצוף בתוכה, ור"ל בעא מניה מרבי יוחנן ותבדוק בביאה שלישית של בעל ראשון ואמר ליה לפי שאין כל האצבעות שוות, אלמא מדשקלי וטרו בה שמע מינה דאינהו הלכה למעשה הכין סבירא להו. ורבותינו נמי שחזרו ונמנו בבועל את הבתולה לא חזרו ונמנו ברואה דם מחמת תשמיש ומחמת מכה, וטעמא כדאמרן דלא רצו לאסור אשה לבעלה לעולם. ובבתולה נמי שאסרו לאחר גמר ביאת מצוה גמר ביאה מיהא התירו לו כדי שלא תאסרנה על הבעל וכדאמר ליה רב אשי לר' אבא דבעא מניה ר' אבא מרב אשי אלא מעתה בעל נפש לא יגמור ביאתו אמר ליה אם כן לבו נוקפו ופורש ע"כ לשון המחבר.
ועתה אחזור למה שכתב כי ממה שכתב נראה מפורש שהוא סבור דהרואה מחמת תשמיש אע"ג דשקלו וטרו בה לית הלכתא למעשה אלא הרי היא כבועל את הבתולה דאפילו לא הגיע זמנה לראות אסרוה לאחר גמר ביאה. וזה טעות גמורה דההיא ודאי הלכה היא וכל מחברי ספרים פסקוה בספריהם הרב בעל ההלכות (בה"ג סוף הל' נדה) והרב אלפסי (שבועות ב' ע"ב) והרמב"ם (פ"ד מא"ב ה"כ—כ"ב) והראב"ד ז"ל (שער הספירה) ובעל התרומה (סי' ק"ו) וגם הרמב"ן ז"ל פסקה בהלכותיו (פ"ו הט"ו). ועוד כתב טעם מבלי לב שאם באת לתלות במכה אין לדבר שיעור ונמצאת אשה שאין לה וסת פעמים שתראה בשעת תשמיש מוסתה ואתה תולה במכתה ואתה מטהרה לעולם ע"כ. ואם זו קושיא בא ונקשה אותה לתנא דברייתא שהתיר, והוא כבר הורה שזו הלכה היא וליכא מאן דאמר דעיקר דינא לאו הכי דתולה במכתה ודברים פשוטים הם ע"כ, ולמה פשוטים ולמה הלכה בעיקר דינא דהא איכא האי קושיא גוברא ואי משכחת פירוקא לברייתא אף הוי פירוקא לדידן כי נימא דאף היא הלכה למעשה עכשיו. ומה שכותב ק"ו מנערה שלא הגיע זמנה לראות כבר אמרנו דק"ו פריכא הוא דההיא תקנתא היא ולמי שיש לה שעת הכושר ואין איסורה איסור עולם תקנו לאסור איסור עולם לא תקנו. גם ברואה מחמת מכה פסקו להתיר כצורת הברייתא כל מחברי ספרים הרב בעל הלכות (שם) והרב אלפסי (שם) והרב בעל התרומה (שם) והראב"ד והרמב"ם (שם) זכר כולם לברכה. וגם הרמב"ן ז"ל כן פסקה בהלכתא (שם) אלא שפירש ונאמנת אשה לומר מכה יש לי בתוך המקור שממנה יוצא הדם ותהיה מותרת לבעלה לכשתפסוק ע"כ. וזה תימה בעיני דהא אנן ההיא על הרואה דם מחמת תשמיש שנויה בברייתא ולומר שהיא נאמנת בכך ולא תתגרש מן הבעל אעפ"י שרואה דם מחמת תשמיש, ורואה דם מחמת תשמיש שאמרו בברייתא היינו שרואה מחמת תשמיש אף בשעת תשמיש קאמר ואי נמי תוך שיעור וסת דאילו לאחר שיעור זה לא דיינינן לה ברואה דם מחמת תשמיש ובכי הא לא תצא מבעל ואפילו ראתה כמה פעמים אלא בודקת וסופרת וטובלת ומותרת לבעלה וכן פירשוה כל המפרשים.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער הרביעי</h3>
והא נמי דתניא אם היה דם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה לא אמרו אלא בזו שהיתה למודה לראות פעם ראשונה ושניה שלא מחמת מכה ואי נמי לבעל ראשון ועכשיו נעשית לה מכה שזו היא שאתה יכול לעמוד על דם ראייתה ועל דם מכתה כענין שאמרו (י"א ע"ב) גם בבועל את הבתולה נשתנו מראית דמים שלה טמאה, אבל בזו שאי אתה יכול לעמוד עליה לא. ועוד דהתם נמי לא אמרו אלא אם היה דם מכתה משונה מדם ראייתה כלומר אם נתברר שנשתנה אינה תולה דאדרבה בודאי לאו מן המכה שותת ויורד, אבל כל שאי אתה יכול לעמוד עליה [אתה] תולה להקל סופה כתחילתה, מפני מה אמרו שתולה במכתה ואע"ג שדומה דם מכתה לדם ראייתה לפי שהאשה בחזקת טהרה עומדת ואפילו הגיע שעת וסתה וסתות דרבנן ומספק אל תאסרנה לעולם, אם כן הוא הדין והוא הטעם בשאי אתה יכול לעמוד על עיקר מראה דמים שלה אם משתנה אם לאו תולין להקל ומן הסתם אנו אומרים שלא נשתנו מראה דמים. ותדע לך דאי לא ליתני אם יש לה מכה רואין אם אין מכתה משונה מדם ראייתה תולה במכתה ואם לאו אינה תולה אלא ודאי סתמא תולה עד שיתברר שנשתנו מראה דמים שלה, כך נראה לי. וכן פסק גם הרמב"ם ז"ל.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס פראג סימנים תרכ"ו—תרכ"ז</h3>
נאמנת אשה לומר מכה יש לי באותו מקום, שממנה יוצאת דם. משמע דוקא שיודעת שיוצא הדם מן המכה תולה בה, אבל מספק אינה תולה. אבל בשעת וסתה, אפילו יודעת בודאי שהדם יוצא מן המכה אינה תולה בה, דאל"כ אינה טמאה לעולם. אמנם כתמים שתמצא בבגדיה טהורים, ותולה במכתה אפילו אינה יודעת שהמכה מוציאה דם, [דבכתמים] הלכו חכמים להקל משום דכתמים דרבנן.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ה</h3>
נאמנת אשה לומר מכה יש לי באותו מקום שממנה יוצא דם, [ס"א משמע] דוקא שיודעת שיצא הדם מן המכה תולה בה, אבל מספק אינה תולה. אבל בשעת וסתה אפילו יודעת בודאי שהדם יוצא מן המכה אינה תולה בו, דאל"כ לא תהיה טמאה לעולם. אמנם כתמים שתמצא בבגדיה טהורה ותולה במכה, אפילו אינה יודעת שהמכה מוציאה דם, דבכתמים הלכו חכמים להקל, משום דכתמים דרבנן.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס אמשטרדם סימן נ"ב</h3>
שאלה. מתניתא דמר תניתא, ושליחותיה קא עבידנא, ורשותא דריש גלותא והרמנא דמרנא ורבנא הר"ר יקותיאל. חקרנו, והנה זאת האשה מכה יש לה במקור, שכשהיא מטילה מים יש לה כאב וקשה לה כחרבות, ופעמים רואה דם על המים ולא תדיר, ואף כשהיא רואה אינה רואה בתר דתמו מיא, לא ע"י בדיקה ולא ע"י קינוח. ודעת תלמידך כדעתך, ואף כי אינך צריך לדעתי החסרה, פחות מיהודה ועוד לקרא, אדון לפניך במצותיך, ומטיבותיה דמר. אתתא שריא לגברא, כדאמרינן פרק תינוקת (ס"ו ע"א) ונאמנת אשה לומר מכה יש לי במקור שממנה יוצאה דם דברי רבי, ואפילו רשב"ג לא פליג עליה אלא לענין טומאה וטהרה, משום דס"ל דמקור מקומו טמא, אבל דם נדות ליכא, ומודה דשריא לגברא.
אמנם אי לאו מה"ט דנאמנת לומר מכה יש לי, ליכא למשרייה מההיא דהאשה שהיא עושה צרכיה וראתה דם על המים (נ"ט ע"ב), דרבי יוסי אומר בין עומדת בין יושבת טהורה, והלכתא כותיה, דההוא אוקמיה דוקא ביושבת ע"ג הספל ומזנקת לתוך הספל ונמצא דם על הספל, דאם איתא דבתר דתמו מיא אתא על שפת הספל אבעיא ליה לאשתכוחי, אבל בענין אחר חיישינן דלמא בתר דתמו מיא אתא דם מן המקור. ואין לדחות דהא דאוקמיה הכי היינו דוקא לר"מ דמחמיר, אבל לר"י דמיקל בכל ענין טהורה, דהא ליתא, דמשמע דביושבת לא פליגי, וכי היכי דלא מטהר ר"מ ביושבת אלא על שפת הספל ונמצא דם בתוך הספל, ה"נ לרבי יוסי, לפי שיטת ר"י שפירש דכולה מתניתין בין עומדת בין יושבת איירי במזנקת. וכ"ש לפר"ח דפירש דהא דקאמר רבי יוסי טהורה, ה"מ משום נדה, אבל לכתחלה לא ומטמא משום כתם, וההוא דריש פרק האשה שהיא עושה צרכיה (נ"ט ע"ב) דקאמר ורבי יוסי (דחד) [בחד] ספיקא מטהר בס"ס מיבעיא, מהו דתימא בדיעבד אבל לכתחילה לא ומטמא משום כתם קמ"ל, דלפי פירושו דקמ"ל דאפילו לכתחלה אסיפא קאי דאיכא ס"ס, אבל לא ארישא דליכא אלא חד ספק. ואע"ג דמעיקרא הוי משמע ליה בפרק כל היד (י"ד ע"ב) דר"מ מטמא משום כתם, וא"כ משמע דר"י הוי מטהר לגמרי, למסקנא דמסיקנא דר"מ מטמא משום נדה, איכא למימר דר"י מטהר משום נדה ומטמא משום כתם. וסברא גדולה לומר כן ולא נאמר ג' מחלוקת בדבר בעד שאינו בדוק לה, דר"מ מטמא משום נדה, ורבי חייא משום כתם, ור"י מטהר לגמרי, דכיון דבאשה שהיא עושה צרכיה מטהר רבי יוסי, ה"נ בעד שאינו בדוק לה, דהא קאמר תלמודא נדה (שם) כשטיהר רבי יוסי לעצמו מטהר, אלמא הא בהא תליא, אם לא נחלק כמו שחילק ר"י דבאשה שהיא עושה צרכיה יש להקל דרגא אחת טפי כיון דרגלים לדבר דמחמת מי רגלים אתאי. אמנם קשה ע"ז, דא"כ מאי פריך תלמודא והאמר רבי יוסי בר חנינא כשטימא ר"מ לא טימא אלא משום כתם, ואלו רבי משום נדה קאמר, לשני דבאשה שעושה צרכיה יש להקל בה דרגא. אבל מורי אמר לי דהא סברא היא מטעם כל דהוא לאסוקי חד דרגא, מטהרה לעשות כתם, אבל מכתם לעשותו ודאי למשרף עליה תרומה וקדשים לא משמע ליה לתלמודא, הלכך פריך שפיר. ושלום. מאיר ברבי ברוך שיחיה.
<h3>שו"ת מהר"ח או"ז סימן ח' — מובא גם בשו"ת מהר"י ברונא סימנים רמ"ו, רמ"ז</h3>
שאלה. עוד ילמדנו על אשה שיש לה חולי במקום השתן, ודרך אותו החולי שאין לה מכה ידועה באותו מקום, אך בשעה שמשתנת כואב לה מאד בירכים, ששם מקום השתן לפנים מן הרחם. והרחם שם יש בו שני נקבים, האחד הוא המקור הנקרא חדר בלשון המשנה (י"ז ע"ב), ומשם יוצא דם הטמא ולשם נכנס הזרע בו ונקלט בתוכו ומתעברת, ועוד נקב אחר בצדו והוא מוציא השתן, והנשים החכמות כשמכניסות אצבע שלהם ברחם עם העד לבדוק, הם יודעות להבחין בין נקב זה לזה. ואותה האשה שיש לה החולי, כשמשתנת אז יוצא דם ממנה, וגם אחר שהשתינה בודקת ומוצאה דם, אך היא אומרת שמצאה דם במקום נקב המוציא השתן. והנה יש שמטהרים אותה אפילו אם מצאה דם בבדיקה, מטעמא דאמרינן בנדה (ס"ו ע"א) נאמנת אשה לומר מכה יש לי באותו מקום שממנה יוצא דם, ואע"ג דהכא ליכא מכה שתוכל להגלע בה, מ"מ יש לומר שעל ידי כאב עוקר הדם מן הצדדין ויש לטהר כמו במכה. גם כי אומרים שיש לנסות וליקח מוך לבן להכניסו באותו מקום על מקום המקור, ואחר כך להשתין בספל, ואז יראו שיש דם בשתן, ואחר כך תוציא המוך וימצאו אותו טוב לבן ונקי מכל אדמומית כבראשונה, זה הוא הוכחה שאינו בא מן המקור. אבל יש אוסרים ואומרים כיון דבתר דתמו מיא אתי דם בבדיקה אין לטהר, דאפילו רבי יוסי בפרק האשה (נ"ט ע"ב) דמיקל, היינו דנמצא בתוך הספל, ואפילו בספל איכא למימר דלא מטהר אלא במזנקת. ואי משום שהכא ברור לנו שזה החולי רגילתו להביא דם מן הגוף, אע"פ שאין המכה ידועה באותו מקום, מכל מקום אפילו הכי כאן דדחיק לה עלמא שכואב לה להשתין איכא למימר הדור מי רגלים למקור ואייתי דם. אע"ג דר' יוסי לית ליה הך סברא, דאיהו אמר בין עומדת בין יושבת טהורה, שמא י"ל היינו דוקא בראתה דם בספל, כדמוקי תלמודא ביושבת על שפת הספל ומזנקת, דמוכח דלא אתו דם בתר דתמו מיא, ושמא בהא מודה ר' יוסי. ואפילו ר' יוסי פירש ר"ח לא מטהר אלא משום נדה, אבל טמאה משום כתם (לא). ולהכי הכא שמצאה דם בבדיקה אין לטהר כלל, ויש לחוש שחזקת דמים מן המקור. ואך כשבודקת ואינה מוצאה דם יש להסתפק על הדם הנמצא בספל אם נטהר כיון שברור לנו שאותו חולי מביא דם, או שמא נאמר היא הנותנת, שעל ידי הדחק מביא דם אפילו מן המקור. וכל זה שנסתפק זהו בלא הכנסת מוך על נקב (שעל) [של] המקור, אכן אם תכניס מוך על המקור בשעה שמשתנת לראות אם יגע הדם במוך, בזה שמא יש להקל לטהר. ואת"ל שכך הוא (ו)להקל ולטהר, אכתי יש להסתפק אם צריכה להכניס מוך בכל פעם כשמשתנת, (ולא) [דלא] דמי לשאר בדיקות כגון אמרה יש לי מכה באותו מקום שממנה יוצא דם, או כמו בדיקה דשפופרת ומכחול, דהתם הדם בא הכל ממקום אחד אך שאין ידוע לנו אם מן הצדדין אם מן המקור, אבל הכא שאנו יודעים שדרך החולי שהוא מביא דם טהור, אך שאין אנו יודעים אם לפעמים אגב דדחיק לה עלמא אם מביא דם גם מן המקור, א"כ צריכה להכניס מוך בכל פעם כשמשתנת. דאע"ג דגבי חדר אמרינן (י"ז ע"ב) שחזקתו מן המקור בנמצא בפרוזדור, היינו לחומרא, אבל שחזקתו לקולא לא אמרינן. ועוד דאי האי אתחזק, גם החדר איתחזק, והוי ספיקא, ואפילו בבדיקה ג' פעמים לא נקל בספיקא דאורייתא, וצריכה לבדוק בכל פעם שמשתנת.
(תשובה). ואודות האשה שהיא עושה צרכיה ומצאה דם, כבר בא מעשה לידי כיוצא בזה, ושאלתי למורי הרב רבי שלמה ז"ל ואסר, משום דשמא מחמת עצירת השתן הדור מי רגלים למקור ואייתו דם. ומן הנקבים שכתבת לא שמעתי יותר, ומי יודע שמא אחר פרוזדור ואחר עלייה או מקור. ובתוספתא ס"פ נמצא על בית יד (פ"ז ה"ו) תניא דם היוצא עם הרעי טהור, דם המנטף בין לפני המים בין אחר המים טמא, ע"כ הברייתא. ואיני מבין מה הוצרך להשמיענו מדם היוצא עם הרעי, והלא אפילו היוצא עם מי רגלים טהור לרבי יוסי בין יושבת בין עומדת. ושמא כי האי גוונא איירי, שמחמת כאב בא הדם, כי תחלה שנה באותה ברייתא פלוגתא דרבי מאיר ורבי יוסי, וזה מיירי בלא כאב, אכן על ידי כאב שמא יש נקבים בפנים שנפתחים זה לזה, ועל כן הוצרך להשמיענו כשיצא מן הרעי, דסד"א שמא כל הנקבים נפתחים זה לזה על ידי כאב, ושמא נקבים של מטה כנקבים של מעלה, שמי החוטם נגררין דרך הפה כשיש חולי לאדם, וכן גם למטה. וכן נראה, כי כשיצאו מי רגלים חוץ לנקב ובאים לבית החיצון למקום שהשמש דש, שוב לא תוכל כלל לעצור עצמה שיחזרו מים אחוריהם ויכנסו למקור, ואם היתה יכולה לעצור עצמה למה יכנסו למקור, [יכנסו למקום] שיצאו משם. אלא כך הפירוש, כשנעצרים המים קודם שיצאו חוץ לנקב שיוצאים ממנו, או מחמת חולי או כשעוצרת עצמה, אז מתמלא מקום השתן, עד שמשם דרך סדק או נקב יוצאים ונכנסים למקור ומביאים עמהם דם, ולא כשנכנסים למקור כשהיו יוצאים (נ' שצ"ל יוצאים אח"כ) דרך המקור, אלא כשמשתנת אז חוזרים למקומם דרך נקב שיצאו, ומביאים דם המקור עמהם, והמקור לא נפתח, שאם נפתח המקור היה לה לראות בבדיקה, כי כשהוא נפתח אין נסתם כל כך במהרה, ובברור היה בא דם בתר דתמו מיא. וכפי זה לא יועיל אפילו אם תסתום הנקב בשעת הטלת מים.
<h3>תשובת רבינו אלכסנדרי הכהן — מובא בשו"ת מהר"י ברונא סימן רמ"ט</h3>
שאלו לה"ר אלכסנדרי הכהן על אודות אשה אחת שלא הייתה יכולה לטהר את עצמה מחמת חולי שקורין הרוינט"ה, וכשהיתה מטלת מים היתה רואה דם במים, אבל כשבדקה בעד לא מצאה דם אפילו לאחר הטלת מים, וכן נהגה כמה ימים ולא יכולה לטהר. ושאלו לרב מה לעשות. וז"ל שהשיב האשה שיש לה הרוינט"ה נר' דאתתא שריא. דלא דמי לתשו' הר"ם, דהתם לא הוי לה מכה אבל הכא הוי לה מכה, ותניא (ס"ו ע"א) נאמנת אשה לומר מכה יש לי באותו מקום שממנו יוצא הדם. ואע"פ שפירש ר"י שצריכה שתדע בודאי, היינו פי' שצריכה שתדע שמכה זו מוציא דם, ואע"פ שאינה יודעת שזה הדם מן המכה, וכן מוכח שם, דאי יודעת שזה דם מן המכה ולא מן המקור, א"כ מה פירש ר"י אבל בשעת ווסתה טמאה דאל"כ לא תהיה טמאה לעולם, הלוא היא טמאה כשאינה יודעת שבא מן המכה, אלא ודאי פי' הכי הוי רק שתדע שמכה זו מוציא דם. וכן משמע פ' המפלת (כ"ב ע"ב) (עוברת) [עובדת] דשאלו לרופאים. ה"נ בנדון זה גלו ואמרו לכל דהרוינט"ה מוציא דם, וגם ראיתי נשים כזאת שטהרוה. וטהורה האשה אפילו אם בודקה בעד מיד לאחר הטלת מים ומצאה דם שלא בשעת ווסתה, עכ"ל הרא"ה. מדרשות הר"ח.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
האשה שאמרה לבעלה טמאה אני ואחרי כן אמרה משחקת הייתי אינה נאמנת, וצריך לפרוש המנה, ואם נתנה טעם לדבריה שדברה בכעסה כן או שהיו שם בני אדם נכריים עמהם על השלחן והיא או' שעשתה לכבודו כדי שיפשוט להם הכוס תחלה או כיוצא בו נאמנת וטהורה.
<h3>ערוך</h3>
ותבדק עצמה (בביאה ראשונה של בעל שלישי)
<b>בביאה שלישית של בעל הראשון], — לפי שאין כל האצבעות שוות — פי' אבר של איש. [הערוך ערך אצבע</b>
אמר שמואל, זו ממלא דם ונופצה ואין לה תקנה.
<b>הערוך ערך פץגא</b>
(דמות)
<b>דומת] עיריך עלתה ביך — פי' עין שלטה ביך, שחושדין אותך לפי שאת רגילה לטבול ביותר את מרבה בתשמיש המטה, לכי והבעלי לו לאלתר כשתעלי מן הנהר שטבלת בו קודם שתראי דם. איכא דאמרי א"ל, לא תגלי להו לחברותיך שאת מצטערת על כך שאת רואה דם דכי היכי דתהוי עלך בחד גיסא שתמהו עליך שהיית רגילה לשמש תדיר ונתנו ביך עין, נתנוהו עליך לאידך גיסא שכשיראו שאת מרבה לראות דמים הרבה יאמרו סימן יפה הוא לה שהאשה שדמיה מרובין בניה מרובין ויתנו בך עין ויפסק הדם. [הערוך ערך דםגא</b>
משום דמחמדה ואגב חימוד שופעת דם.
<b>הערוך ערך חמדגב</b>
<h3>חדושי הר"ן</h3>
וכל ממלאה ונופצת אין לה תקנה. הקשה הרמב"ן ז"ל א"כ עקרת בדיקה השנויה בברייתא דאי הפילה הא אמרי' דנתרפאה ואי לא הפילה הא אמרי' דאין לה תקנה כלל ואפי' בבדיקה, ותירץ דכשהפילה חררה בידוע שנתרפאה וכשלא הפילה כלום ממלאה ונופצת היא ואין לה תקנה כלל אבל אם ראתה מחמת ביעותא ולא הפילה חררה זו היא שצריכה לבדיקה השנויה בברייתא, ולי אין צורך לכך אלא ה"ק ממלאה ונופצת היא או מן המקור או מן הצדדין ואין הדם בא אגור בבת א' וכל כיוצא בזה אין לה תקנה בביעותא וכיוצא בו שתרפא אלא חזר דינה לבדיקה השנויה בברייתא.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
ההיא איתתא דכל אימת דהוה סלקא מטבילת מצוה הוה חזיא דם, אתאי לקמיה דרבי יוחנן אמר לה בתי זילי גלאי לחבירתך כי היכי דליבען עלך רחמי, דתניא (ויקרא י"ג, מ"ה) וטמא טמא יקרא צריך להודיע לרבים ורבים מבקשים עליו רחמים, וכן מי שאירע לו דבר מודיע צערו לרבים ורבים מבקשים עליו רחמים, אמר רב יוסף הוה עובדא בפומבדיתא ואיתסיאת.
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
כל אשה שטבלה ופגע בה כלב ושמש' עם בעלה בניה מכוערין ופניהם דומין לכלב. פגעה בחמור יהא טפשין כלבב החמור. פגעה בעם הארץ בניה עמי הארץ. משום הכי יתיב ר' יוחנן אשערי טבילה בפרק שלישי דברכות שלא יפגעו בכלב ובחמור ובחזירה. אבל מי שפוגע באשה שסלקה מטבילה אמר בפ' ערבי פסחים (דף קי"א) נימא הכי שופך בוז על נדיבים ויתעם בתוהו לא דרך. פגעה בסוס תעלה ותשמש. אלמד לך לידע במי פגעה, כל אשה שבניה הולכים ואוכלין בשוק אמו פגעה בכלב. והרוק יורד על זקנו ולשונו נפסק מלדבר אמו פגעה בחמור. ואם אין ממש בדבריו ומשכח לימודו אמו פגעה בעם הארץ. ואם בנה נאה ודיבורו נאה ולומד הכל אמו פגעה בסוס, וכן ניהוגו של אותו בן לומד ומשפיל קומתו ונשמעין דבריו. ואם מהפך יד ליד ומהפך לשונו דע כששימש אביו עם אמו נשק לאמו ויצא לשונו מפיו. מי שאינה זהירה בנדתה קוברת בניה ובעלה המשמש עם הנדה בניה לוקין בצרעת. המשמש לאור השמש כנגד השמש בניה לוקין בבהרת. כנגד הירח בניה לוקין בבוהק ולבסוף בצרעת. כנגד הכוכבים בניו לוקין בלשונם בלגלוג. המדבר בתשמיש דברים מכוערים בניו אלמים. חישבה באיש אחר בתשמישה בניה חרשים. נדה שגילח' ציפורניה ודרס עליהן בעל או אדם אחר לוקה עליהן בשחין. מעשה באלישע כהן גדול שלא היו בניו מתקיימין מפני שלא היתה אשתו מי שפוגעה כשעולה מן הטבילה וכו' עד שפגע בה מיטטר"ון שר הפנים ושמשה עם בעלה בשמח' ונתעברה את ר' ישמעאל והיה דיוקנו דומה לו.
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
רואה כשעולה מן הטבילה. בפ"ב דנדה ההיא דאתיא לקמיה דרב כל אימת דהוה סלקא מן הטבילה התחזיא דמא אמר דמות עירך עלתה בך לכי תיבעלי לו על גב הנהר אי נמי תגלי לחבירתך, בנות ישראל הולכות לטבול בצנעה פן ירגישו בהן וראייה קשה מיכן מפני העין, ועוד בעירובין בפ' כיצד מעברין (נ"ה ע"ב) גבי יושבי צריפין שמרגישות זו בזו בטבילה על בנותיהם נאמר ארור שוכב עם כל בהמה. רואה מחמת תשמיש. בנדה בפ' התינוקות הרואה דם מחמת תשמיש משמש פעם ראשונה ושנייה ושלישית מיכן ואילך תתגרש ותנשא לאחר נישאת לאחר וראתה דם מחמת תשמיש משמש פעם ראשונה ושנייה ושלישית מכאן ואילך לא תשמש. ההיא דאתאי לקמיה דרב אמי לצידן אזיל בעתה נפל מינה כי חררת דם אמר ר' נתרפאת זו ואי לא נפל מינה לית לה תקנתא. אמרה טמאה אני בשעת תשמיש. כל הנשים בחזקת טהורות עומדות ומותרות לשמש. ואמר בשבועות בפ' ידיעות הטומאה (דף י"ד) היה משמש עם הטהורה ואמרה לבעלה נטמאתי נועץ י' ציפורניו בקרקע עד שימות האבר, אבל פירש מיד חייב שיציאתו הנאה לו כביאתו, ועובר בעשה ולא תעשה. בפ"ב דכתובות (כ"ב ע"א) אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. ירושלמי שמואל בעא לאיזדקוקי אמרה טמאה אני שוב למחר אמרה טהורה אני אמר לה אתמול אמרת טמאה והשתא טהורה א"ל אתמול לא הוה כחילי, פי' לא יכולתי לקבל תשמיש, וא"ל רב נאמנת. הוחזקה נדה. בקידושין (פ' ע"א) הוחזקה נדה בשכינותיה בעלה לוקה משום נדה ואסור לבא עליה עד שתספור ז' נקיים ותטבול. מנהג נשים בעוד שרואה אינה הולכת לבית הכנסת ואין בו איסור. טבלה בלא כוונה. בפ"ב דשחיטת חולין (ל"א ע"ב) נאנסה וטבלה שנפלה מן הגשר וקיימא לן כר' נתן דלא בעי כוונה וטהורה לבעלה, וכל שכן ירדה לטהר ונפלה במים. השפחה והגיורת והמשוחררת. קיימא לן שפחה צריכה ז' נקיים דתני' דבר אל בני ישראל אין לי אלא בנות ישראל הגיורת שגיירה והשפחה משוחררת מנין ת"ל אשה כי תזריע. זה הכלל בידך שכל הרואה צריכה לישב ז' נקיים.
<h3>מעשה רוקח סימן קצ"א</h3>
בנדה ההיא דאת' לקמי' דר"י דכל אימת דהות סלקא מטבילת מצוה הוי חזיא דמא א"ל שמא דומת עירך עלתה בך לכי והבעלי ע"ג הנהר א"נ תגלי לחברתך.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
לכי והבעלי לו ע"ג הנהר. פי' שכיון שוסת זו דימת עירה היה גורמתו אינו אוסר יומו אלא שעתו כוסת של קפיצות ושל אכילת שום, ועוד שוסת של קפיצה וכיוצא בה אינו נקבע אלא בימים וקפיצות וזו כל אימת דהוה סלקא מטבילת מצוה הוה חזיא דמא ולא ביום ידוע, ועוד שאפשר שאפי' בא ביום ידוע אינו קובע שדימת עירה אינו דבר של קביעות כקפיצה וכיוצא בה אלא אקראי בעלמא הוא.
<h3>שערי דורא הלכ' נדה סימן כ"ג</h3>
ואשה היוצאת מן הטבילה חבירתה תפגע בה פן יפגעו בה גוים או חזיר או כלב או חמור לקראתה כי ספר המקצועות כתב אם טבלה ופגעה בכלב או בכל דבר טמא אם האשה יריאה שמים לא תשמש עם בעלה עד שתחזור ותטבול כדי שלא יהיו לה בנים מכוערים ודומים לכלב וכן אם פגעה בחמור תטבול פעם אחרת כדי שלא יהיו לה בנים דהוה להם לב טפוש כחמור וכן אם פגעה בעם הארץ וכן בגוים מעשה באלישע כהן גדול שלא היו לו בנים מתקיימים נכנס לפני הקב"ה ואמר לפניו רבון כל העולמים מפני מה יש לצדיקים בנים ולי אין בנים יצאה בת קול והשיבו מפני שנוהגים בטהרה בשעה ששמשו מטותיהן הלך והרצה הדברים לאשתו וקבלו עליהם לעשות כן פעם א' ירדה לטבול ופגע בה מצורע וחזרה וטבלה ועלתה ופגע בה חזיר וחזרה וטבלה ועלתה ופגע בה גמל ובפעם רביעי גוי ובפעם חמישית ערל בשישית כלב בשביעית חמור בשמינית סוס בתשיעית עם הארץ בעשירית ישמעאל ובכל פעם טבלה פעם אחרת נכמרו רחמיו של הקב"ה ואמר למטטרון שר הפנים עד מתי צדקת זו מצטערת לך ועמוד לפני צדקת זו על פתח המקוה כדי שתתעבר הלילה הזאת ותלד צדיק קדוש וטהור מיד ירד מטטרון שר הפנים וישב על פתח המקוה וראתו ורצתה לחזור ולטבול אמר לה מטטרון דעי שאני מטטרון שר הפנים כבר בא עלבונך לפני הקב"ה והו' שיגרני אצלך מיד שמח' שמח' גדולה הלכה ונתעברה באותה לילה את רבי ישמעאל בן אלישע כהן גדול והיה דיוקנו דומה למטטרון מה עשה מטטרון נעשה סנד"ק לו (פירש בעל ברית קונפדי"ר בלע"ז) לפיכך כל שעה שהיה רבי ישמעאל רוצה לעלות לרקיע היה מזכיר השם שמסר לו מטטרון שר הפנים ועלה לכך אמר הספר לשם בברכות [כ' ע"א] שרבי יוחנן היה יושב על שערי טבילה שלא יפגעו חמור או חזיר או כלב כך פר"ח ומנהג שפוגעת בחבירתה שהולכת עמה לבית הטבילה כשהיא עולה מן המקוה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
מן יעקב אבינו למדו חכמים שאמרו שאם טבלה אשה ועלתה ופגעה בכלב לא תשמש עד שתחזור ותטבול, שלא תעמיד בן שפניו דומין לכלב, ואם פגעה בחמור או בעם הארץ לא תשמש שלא תעמיד בן שלבו טפש כחמור, אבל פגעה בסוס תעלה ותשמש, לכן היה ר' יוחנן עולה ועומד בשערי טבילה [ברכות כ' ע"א] שהיה יפה תואר וחכם כדי שיסתכלו בו בנות ישר' כשעולות מן הטבילה ותלדנה בנים נאים וחכמים כמוהו, וכן היה יעקב אבינו עושה היה מעמיד מקלות לפני הצאן והיה מסיר הקליפות מעל המקלות דכת' [בראשית ל'] ויצג את המקלות אשר פצל ברהטים וגו', וכת' ויחמו הצאן אל המקלות ותלדנה הצאן וגו', לכך תהיו נזהרים כל בר ישר' ובת ישר' בשעת תשמיש שלא יהא לבם לאיש נכרי או לאשה נכרית ולא יהא מחשבתם ודבורם מן דברי נבלות שלא יהא ההריון כמותם, ולכך נהגו בנות ישר' כשעולות מן הטבילה שמנשקין חברותיהן או פוגעות זו לזו כדי שלא יפגע להן כאשר כתבתי לאחר טבילתם. ומסוכן הוא להשתמש במטה שפרוס עליה מיני צייורין פן תקבל הריון ותתעבר כמותם.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
בנות ישר' הולכות לטבול בצינעא פן ירגישון בהן וטעם משום עין. ועוד בערובין בפר' כיצד מעברין [נ"ה ע"ב] גבי יושבי צריפין שמרגישו' זו בזו בטבילה על בנותיהם כת' [דברים כ"ז] ארור שוכב עם כל בהמה. פגיעה. כל אשה שטבלה אם פגעה בכלב ושמשה עם בעלה בניה מכוערין ופניהם דומה לכלב, פגעה בחמור בניה יהו טיפשין כחמור, פגעה בעם הארץ יהו עם הארץ, משום הכי הוה יתיב ר' יוחנן אשערי טבילה [ברכות כ' ע"א] שלא יפגעו בדבר טמא, פגעה בסוס תעלה ותשמש. מי שפוגע באשה דסלקא מטבילה אמרי' בפ' ערב' פסח' [קי"א ע"א] נימא הכי [תהילים ק"ז] שופך בוז על נדיבים ויתעם בתוהו לא דרך. אלמוד לך לידע במי פגעה אמו כשעלתה מטבילה. כל איש שאוכל בשוק והרוק יורד על זקנו ולשונו נפסק מלדבר אמו פגעה בחמור. אם אין ממש בדבריו ומשכח אמו פגעה בעם הארץ. אם הוא נאה ודבורו נאה ולומד הכל אמו פגעה בסוס. וכן ניהוגו של אותו בן, לומד ומשפיל קומתו ונשמעים דבריו. ואם מהפך מיד ליד ומהפך לשונו דע כששימש אביו נשק לאמו ויצא רוק מפיו. מי שאינה זהירה בנדותה קוברת בעלה ובניה. המשמש עם הנדה בניה לוקין בצרעת. המשמ' לאור נגד השמש בניו לוקין בבהרת, כנגד הירח בניו לוקין בבוהק, ולבסוף בצרעת, כנגד הכוכבים בניו לוקין בלשונם בליגלוג. המדבר בתשמישו דברים מכוערין בניו אלמים. חישבה באיש אחר או הוא באשה אחרת בשעת תשמיש בניה חרשים. נדה שגלחה צפרניה ודרס עליהם בעלה או אחר לוקה בשחין. מעשה באלישע כהן גדול שלא היו בניו מתקיימין מפני שלא היתה אשתו נזהרת מי פוגעה כשהיתה עולה מן הטבילה וכו', עד שפגעה גבריאל ושמשה עם בעלה בשמחה ונתעברה את ר' ישמעאל והיה דיוקנו דומה לו. על כן רגילין עדיין הנשים כשעולין מן הטבילה שפוגעין לחברתם שלא יפגע להם דבר טמא אחר טבילתם ומנשקין חברתן.
<h3>ראב"ן סימנים שי"ח, שי"ט</h3>
ונידה דאורייתא סופרת ששת ימים והוא אם ראתה יום אחד, ראתה שנים סופרת (ששה) [חמשה] ימים והם ראתה שלשה סופרת ארבעה והם ד' סופרת ג' והם ראתה ה' סופרת ב' והם ראתה ו' סופרת א' והם ראתה כל ז' טובלת לערב וטהורה, דכתב שבעת ימים תהיה בנדתה ולא יותר אפילו כל שבעה. ואם ראתה בשמיני אחר הנידה, על זה נאמר ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים בלא עת נידתה היינו אחר ז' ימי נידה, ואם ראתה בשמיני שומרת תשיעי כנגד שמיני ואם לא ראתה בתשיעי טובלת לערב וטהורה ואם ראתה הויא זבה קטנה וצריכה לשמור עשירי ואם לא ראתה טהורה ואם ראתה הויא זבה גמורה בג' ראיות הללו דכתב זוב דמה ימים רבים ימים שנים רבים שלשה, וצריכה ז' נקיים וטבילה וקרבן, ולא בעיא (ז' נקיים) [מים חיים] (אלא) זבה דתנן [בתוספתא מגילה פ"א] חומר בזב מבזבה שהזב צריך מים חיים והזבה אינה טעונה מים חיים אלא מי מקוה. וכשראה רבי שנתמעטה חכמת נשים לטעות בווסתן בין ימי נידות לימי זיבות, עמד והתקין לשאינן יודעות כהא דאמר רב יהודה אמר רב [ס"ו.] התקין רבי בשדות לנשי עמי הארץ הטועות ראתה יום אחד סופרת ששה והוא, ממה נפשך דאי בימי זיבה הוא ראייה זו אינה טמאה אלא יום אחד בראייה אחת, אלא דילמא בימי נדה הוא ודין נדה ראתה יום א' סופרת ששה והוא וטמאה כאלו ראתה כל שבעה, ראתה שנים ששה והם והכל לחומרא דילמא הראשון סוף אחד עשר הוא והשני הוא תחלת נדה לפיכך מונה עם השיני ששה ימים ולא עם הראשון, אבל ראתה ג' ימים אמרינן לחומרא דבתוך י"א ימי זיבה קיימא והוי זבה וצריכה ז' נקיים בלא ראייה. ובתר רבי אחמירו טפי דא"ר זירא [ס"ו.] בנות ישראל החמירו על עצמן אפילו רואות טיפה דם כחרדל יושבת עליו ז' נקיים בראייה אחת, וכל בנות ישראל בין נשי תלמידי חכמים בין נשי עמי הארץ. והחמירו עליהן והנהיגו כן משום דמספקי להא ראייה בראיית של ימי ספר דסופרת ובעיא למימנא עוד שבע כדאמר דילמא חזיא ראייה אחת בימי נדה ולאו אדעתה והדר חזיא אחר הנדה תלתא יומי ולאו אדעתה וראייה היא בימי ספר וסופרת, ואע"ג דאשה מרגשת כשרואה כסבורת הרגש מי רגלים הוא ולא בדקו, ואמרו הנשים כי היכי דטעינן בווסתות ה"נ טעינן בראיות ושמא חזינן ולאו אדעתין ולכך החמירו, ובאותה חומרא קיימי נשי האידנא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב יהודה אמר רב התקין רבי בשדות, פי' בני כפרים הדרים בבקעה כמו הנהו בני בגא, ומפני שאינן בני תורה ואין יודעות למנות פתח נידותן מתי הן ימי נידה ומתי הן ימי זיבה, התקין להן שאם ראתה יום אחד תשב ששה והוא. פירש המורה כדין תורה, שמא בימי נידה היא. ואינו נראה לי, דודאי חומר נידה יהבינן לה, שלא תהא שומרת יום כנגד [יום], אלא טמאה שבעה כנדה דאורייתא, אבל מיהו יותר אנו מחמירין עליה מנידה דאורייתא, שזו היא צריכה ששה נקיים והוא, והאי דקאמר ששה והוא אנקיים דלקמן קאי, שאם תראה דם בתוך הששה אינה טהורה לסוף שבעה דדילמא יום ראשון הוי מיום זיבה, והשתא דחזת היא תחלת נידה, ואין לו תקנה אלא אם כן תספור ששה נקיים והוא. שנים (ו)ששה והם, פי' תשב ששה נקיים והן, דשמא יום ראשון מימי זיבה הוה ויום שיני הוא תחלת נדה, וצריכה ששה אחרים. שלשה תשב שבעה נקיים, דדילמא ימי זיבה הן.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
התקין ר' בסודית ראתה יום אחד תשב ששה והוא. כלומר, תשב נקיים ששה ימים, חוץ מאותו יום שראתה בו, דילמא חישת דאי הואי ששה בימי נדה היא, אפילו לא ישבה אותן ששה נקיים, אלא שתראה בכולן עד חצי היום של שביעי טהורה בליל שמיני, ואי בימי זיבה היא לא היתה צריכה לשמור ששה ימים נקיים אלא יום אחד נקי, כדין שומרת יום כנגד יום. וכן הדין אם ראתה שנים דצריכה נמי ששה והם, דחיישינן שמא דם שראתה בראשון דם טהור הוא ובשני דם נדה. ומשם יש לה למנות שבעה ימים. ראתה שלשה ימים רצופין זה אחר זה צריכא שתשב שבעת ימים נקיים, ודילמא בימים הראויין לזיבה שהן אחד עשר יום היא יושבת, וכיון שראתה בהן שלשת ימים רצופין זה אחר זה הויא זבה גמורה וצריכה שבעה נקיים. א"ר זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות דם טפה כחרדל וכו'. החמירו עליהם וחששו שמא לא בדקו יפה יפה בשני ימים שלפני זה היום שראתה דם טפה כחרדל, שאם היו בודקות יפה היו מוצאות בעד שלהן גם כן טפת דם דקה מן הדקה כחרדל או כפחות ממנו, ונמצא שראו שלשה ימים רצופין זה אחר זה, ושמא בתוך ימי זיבתן יושבות וצריכות לישב שבעה ימים נקיים. כיון דאיכא יולדת בזוב דצריכה שבעה נקיים אחר השלמת ימי טומאה לזכר וימי טומאה לנקבה, ואפילו היו אותן ימי טומאה נקיים מדם אין עולין לה לספירת זיבתה, הילכך אפילו תראה יום אחר בימי טוהר צריכה לישב שבעה נקיים, ולא פלוג בנות ישראל הקדושות בקבלה שקבלו עליהם ועל זרעם שישבו נקיים לכל ראיה שיראו באיזה יום שיהיה, אע"פ שהתורה טהרתו, משום חששא דטועות המפילות ואינן בקיאי' בין רוח לנפל הנמוח.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ו</h3>
התקין רבי בשדות, פירוש במקום עמי הארץ ולא היו בקיאין בתיקון וסתות, ראתה יום אחד תשב (שביעי) [ששי] והוא, דחיישינן דלמא בימי נדה היא וצריכה שבעה בין טמאים בין טהורין, [אילו היתה בימי זיבה אינה צריכה לשמור רק יום כנגד יום. שלשה, תשב ז' נקיים, דחיישינן דלמא בתוך י"א יום הוא], [ואילו היתה בודאי בתוך י"א יום שבין נדה לנדה דיה בשימור יום כנגד יום. שלשה תשב ז' נקיים, דחיישינן דלמא בתוך י"א יום היא ואלו וכו'] ואילו היתה ודאי בימי נדה דיה בז' ימים בין טמאים בין טהורים ולא בעינן נקיים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ראתה יום א' תשב ששה והוא שני ימים תשב ששה והן. זו היא עיקר הגירסא ומש"ה יושבת ששה והן משום דחיישי' שמא יום א' ראתה דם טהור ושני דם טמא והוי תחלה נדה שאלו לא היו בני תורה להכיר במראות הדמים, א"נ דיום ראשון שראתה הוי סוף זיבה ויום שני תחלת נדה, וששה דקאמרי' נקיים בעי דכיון דטועות משוינן להו איזה יום שתראה מספקי' להו בתחלת נדה ונקיים דאמר (לאו) [לבסוף] אכולהו יומי קאי אלא אשגרת לישן הוא ז' נקיים, וא"ת וכיון דתקנתא דר' מוציאה מידי כל ספק למה החמירו בנות ישראל על עצמן שאפי' רואה דם טפה כחרדל יושבות עליה ז' נקיים, י"ל כדי שלא יטעו בדבר שלפעמים הוי זבה גדולה ותהא סבורה שלא ראתה אלא שנים כגון שראתה ב' ראיות וא' מהן בין השמשות ולא תספור אלא ששה והן וכדי שלא יבאו לטעות בכיוצא בזה השוו מדותיהן שאפי' בדם טפה כחרדל היו יושבות ז' נקיים, וכתב הרב אלפס ז"ל דאפילו בימי טוהר צריכה לישב ז' נקיים כיון דאיכא יולדת בזוב דצריכה ז' נקיים ועוד שעכשו כל הנשים הרי הן כיולדות בזוב דהא קי"ל דא"א לפתיחת הקבר בלא דם ובנות ישראל החמירו על עצמן שיהו סופרות ז' לדם טפה כחרדל והגאונים ג"כ החמירו בדם טוהר, וכתב הרמב"ן ז"ל שהדברים נראין כך אף לדין הגמ' שכשם שחששו לטועות בפתחיהן כך יש לחוש אם ינהגו בימי טוהר שמא יבאו לטעות באותן שיושבות עליו לזכר ולנקבה ולנדה שמא ינהגו בהן קולא שיהו סבורות דכל שיש לה טומאת לידה יש לה ימי טוהר, אבל בעל הלכות ורב אחא משבחא ז"ל כתבו שאף עכשיו אנו נוהגין בדם טוהר על דין תורה, והרמב"ם ז"ל כתב שהדבר תלוי במנהג.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
התקין ר' בשדות מקום שאינן בני תורה ראתה יום א' תשב ששה והוא, שבין שיהיו ימי נדה או אפילו ימי זיבה אין לחוש לכלום לפי שאין נדה דאורייתא צריכה ז' נקיים וכן בימי זיבה הרואה יום אחד שומרת יום כנגד יום וטובלת וטהורה ואם ישבה ו' והוא מהני אפי' לימי נדה. ראתה שני ימים תשב ג"כ ששה והן, ולא סגי בה' והן דחיישי' שמא יום ראשון סוף זיבה ויום שני תחלת נדה וצריכה ששה להשלים ימי נדתה. שלשה תשב ז' נקיים כדין זבה, וה"ה דהנך ששה לרואה יום א' או ב' ימים נקיים בעי' דאי לא שמא מקצתן הן בימי זיבה ומקצתן האחרונים בימי נדתה ובזה יצאו ידי כל הספק.
<h3>שאילתות פרשת אחרי שאילתא צ"ו</h3>
שאילתא דאסור להון לדבית ישראל לאיזדקוקי גברא לאינשי ביתיה כשהיא נדה שנאמר ואל אשה בנדת טומאתה וגו' ולא משתריא לגברה עד דפסקה ומנייא שבעה נקיים [ברכות ל"א. מגילה כ"ח: נדה ס"ו.] דאמר רבי זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן וכו' ולאורתא דשבעה נגהי תמניא טבלה ומשתריא ואי טבלה ביממא דשבעה לא עלתה לה טבילה דתניא [שבת קכ"א. פסחים צ': יומא ו'. פ"ח.] כל חייבי טבילות טבילתן ביום נדה ויולדת טבילתן בלילה נדה מנלן דתניא [פסחים שם] מניין לנדה שאינה טובלת מבעוד יום ת"ל שבעת ימים תהיה בנדתה תהא בנדתה כל שבעה ויולדת איתקש לנדה דכתיב כימי נדת דוותה תטמא ואמר [נדה ס"ז:] טבלה בשמיני לא תטבול אלא בליליא משום סרך בתה ואי איכא אונסא טבלה ביממא דשמיני דאתקין רב אידי בר אבין בנרש למיטבל ביממא דשמיני משום אונסא דגנבי ואתקון רב אחא בפפוניא משום אריוותא ורבא במחוזא משום אמבולאי ורב יהודה בפומבדיתא משום צינה וכי טבלה צריכה לעיוני נפשה דילמא מאיסא קירא או לישה והוי חציצה בין גופה למיא דגלי רחמנא בטבילה ורחץ במים את כל בשרו שלא יהא דבר חוצץ בין מים לבשרו וצריכה למיסרק רישה והדר טבלה דילמא מיקטר מזייה ולא עיילין בהו מיא דתניא [עירובין ד':] את (כל) בשרו את הטפל לבשרו וזהו שער [ב"ק פ"ב.] עשר תקנות תיקן עזרא ואלו הן שיהו קורין במנחה בשבת בשני ובחמישי ודנין בשני ובחמישי ושיהו מכבסין בחמישי בשבת ושיהו אוכלין שום בערבי שבתות ושתהא אשה משכמת ואופה ושתהא אשה חוגרת בסינר וחופפת וטובלת ושיהו רוכלין מחזרין על העירות ותיקן טבילה לבעלי קריין לדברי תורה דמדאורייתא טובל לתרומה [ברכות כ"ב. חולין קל"ו:] והאידנ' נהוג עלמא כתלתא סבי כר' יהודה בן בתירא בדברי תורה דמעשה בתלמיד אחד שאירע בו קרי והיה מגמגם וקורא למעלה מר' יהודה בן בתירא אמר לו פתח פיך ויאירו דבריך שאין דברי תורה מקבלי' טומאה דכתיב הלא כה דברי כאש נאם ה' מה אש אינו מקבל טומאה אף דברי תורה אינן מקבלין טומאה [נתבאר ב"ק פ"ב:] ומאלו התקנות שתהא אשה חופפת וטובלת דמדאורייתא בעיוני סגי לה ואתא עזרא ותיקן חפיפה ולמיבדק שפיר [נדה ס"ו:] ולא תחוף אלא בחמין ואפי' בחמי חמה משום דקרירי ומיסרק מזייא ולא עיילין בהו מיא וצריכא למיסרק רישה סמוך לטבילתה [שם ס"ח.] דשלח רבין באיגרתיה אשה לא תחוף אלא בחמין בערב שבת ותטבול במוצאי שבת ותמה על עצמך היאך אשה חופפת ביום וטובלת בלילה הא בעינן סמוך לחפיפה טבילה דאי איתרמי לה טבילתה בשמשי דשבתא דלא אפשר למיסרק משו' דאתיא לאתורי שערה חופפת ביממא וטבלה בליליא ואפי' אתרמי ערב שבת וחמישי בשבת שני ימים טובים דלא אפשר למיחף בהון וזמן טבילה בלילי שבת משום דטבילה בזמנה מצוה וכי גדלה לה למזייה לא תקטרינון לריש צוציתא דזמנין דמקטרא על חדא בינתא והוי חציצה כדרבא בר רב הונא [נדה ס"ז.] דאמר רבא בר רב הונא נימא אחת קשורה חוצצת במים.
<h3>תשובות לרבינו נטרונאי גאון</h3>
בזמן הזה מחמירות בנות ישר' בנידה בין כלה בין שאר נשים ועכבן כר' זירא דאי אתי לה מחמת פחד הכי נמי.
<h3>הלכות נדה מיוחס לגאונים</h3>
שמאי אומר גדולה היא הנדה שהיא מרחקת מן העבירה ומקרבן לגן עדן. ולא עוד שהיא מרחקת מן הטומאה ומקרבות לטהרה האשה שהיא טהורה ומזדהרת בעצמה. אימתי בזמן שהיא טובלת. א"ר חנינא בזמן שהיא טובלת וחזרה ופגעה בה כלב אם חכמה ויש בה יראת השם לא תניח לבעלה לשמש עמה באותה הלילה. ולמה שלא יהו בניה מכוערים ופניהן דומין לכלב עד שתחזור ותטבול לעצמה. אם בחזירתה פגעה בחמור אין לה רשות לשמש עם בעלה. למה שלא תקרב עצמה לעבירה ויעמדו בנים טיפשים לבם כלב של החמור. ותטבול שלישית ופגעה בעם הארץ אסור[ה] לשמש עם בעלה באותה לילה עד שתחזור ותטבול חזרה ופגעה בו ביום בסוס תעלה ותשמש. אילו הן שבניהן [דומין] לכלב ולחמור. אילו הן המהלכין לשוק ורירית שלהן יורדין על זקנם ולשונם נפסק מלדבר. אם ראית אדם שהוא במידה זו דע שבשעה שטבלה אימו כי חזרה בכלב פגעה. ואילו הן שדומין לחמור שלבן כחמור טיפש ואינם למידין תורה מכוערין בהליכתן והזבובין מתקבצים על פניהם. ואם ראית אדם ממידה זו דע שבשעה שעלתה אמו מטבילה פגעה בחמור. ואילו הן שהן מדברים ואין נאים בדיבורן. לומדין ומשכחין ומהלכין בשוק והבריות משחקין עליהם. ואם ראית אדם שיש לו מידה זו דע שבשעה שטבלה אמו פגעה בעם הארץ. א"ר אשרי בנים ואשרי אמם שאמו פגעה בסוס בשעה שחוזרת מן הטבילה. בניה נאין בהליכתן נאים בעמידתן נעים בדיבורן שומעים ומבינים למדים תורה ומשנה ולא עוד אלא שאימתן על הבריות. ואם ראית אדם שהוא תם בדרכיו מהלך ומשפיל קומתו ודבריו שמדבר נשמעים. דע שבשעה שטבלה פגעה בה סוס. ואם ראית אדם שמחלה את לשונו ומהפך ידיו לידיו דע שבשעה ששימשה היה הרוק מוצא מפיו. אילו הן שקוברות לבעליהן כל מי שמהרהרת בנידתה. וכמה תעמוד על ימי נידתה ר' עקיבה אומר שבעת ימים אם כבסה בנדה וראתה טיפות דם כחרדל בשמיני חוזרת ומכבסת (בשמיני) [בתשיעי] אם לאחר שכבסה ראתה נידה בעשיר[י] חוזרת ומכבסת אחד עשר ואם ראתה באחד עשר טיפת דם כחרדל משמרת שנים עשר. ר' יוחנן בן זכאי אומר אילו ראתה למאה ימים צריכה לשמר שבעה נקיים המשמרת נידתה אל תבשל לבעלה ולא אופה ולא מרקדת ולא תפרוס את המטה ולא תשקנה מים ולא מתנה את המים לא מכלי של חרס ולמה מפני מטמא בכל הצורך. אמר ר' חנינא אפילו רוק של נדה שהיא מרקדת על המיטה וזרק בניה או בעלה מטמאין את הכלים ואסורין להכנס בבית הכנסת עד שיטבלו עצמם במים לפי שהרוק נידה עליו. אמרו חכמים המשמשת עם בעלה והיא נידה גורמת לבניה שלא ינחלו תורה ולא עוד אלא שגורמת להן אפילו לעשרה דורות שהן לוקין בצרעת ואמרו האיש אינו רשאי לשמש עם אשתו לא לפני השמש. ולא לפני הירח ולא לפני הכוכבים. לפני השמש שמא תתעבר באותה לילה מזה שהוא ביד אחת ולא עוד אלא שגורמת ומלבשתו לבן ואיזהו לבן זה בהרות. כנגד מאורו של ירח שמא תתעבר ותלד שסוף בניה לוקין בבוהק שסוף הבהק נהפך לצרעת. לפני הכוכבים שמא תתעבר ותלד בנים מגולגלים לשונם. ולא עוד אלא שגורמת למה הוולד שיצא ממעי אמו והוא אלם אלא כשנגע בה בעלה מדברת עמו בדברים מכוערים. למה הוולד שיצא ממעי אמו והוא חרש (אלא כשנגע בה בעלה מדברת עמו דברים מכוערים למה הוולד שיצא ממעי אמו והוא חרש) אלא כשנגע בה בעלה היא מדברת ומחשבת באיש אחר האשה שהיתה עם בעלה בלילה וראת דם ולא השרה עד שתי שעות ביום היאך יבדוק יניח נדה בתוך המים והיא משעטפת את ידה לתוך המים מבוארין מטיפין עליהן שלש טיפות של יין ומשקין את האשה אם יוצא ממנה זרע מרובה בלילה ראתה ואם לא ביום ראתה. האשה שגבר עליה (זונה) [זובה] מה עושין לה (שיפסיד) [שיפסיק] הדם מביאין לה ממימי גרגיר וממימי כרפס ותולין למעלה מן האש ומשקין לאשה ומיד יפסוק הדם. ואמרו חכמים האשה כשהיא נידה לא תחתוך ציפורניה (שאין) [שאם] יפול אחד מהן לארץ אם כן דרך אדם עליה סופו ללקות בשחין והעון תלוי בימארה א"ר יודן אסור לברך בפני נידה שמא תהרהר ותאמר אמן ויתחלל השם. ואסור לשאול בשלומה של נידה שלא תחזור ויתחלל המקום. ר' נחמיה אומר אפילו דיבור שיוצא מפיה טמא הוא א"ר יוחנן אסור ליליך אחר הנידה ולדרוס את עפרה שהוא טמא כמת שעפרה של נידה טמא ואסור ליהנות ממעשה ידיה. [תנחומא מצורע א'] ת"ר [קהלת ה'] אל תתן את פיך לחטוא את בשרך בלשון נקייה דברה תורה אל תתן את פיך אם אמרה לך אשתך שהיא נידה אל תחטיא גופך ותגע בה. ואל תאמר לפני המלאך כי שגגה היא המלאך הממונה על יצירת הוולד שוגג אני לא הייתי יודע. אל תאמר לפני המלאך כי שגגה שלא ילקו שאתה מוליד בצרעת. כיצד אם שימש אדם כשהיא נידה בנים הנולדים לוקים בצרעת. כיצד אם שימש אדם כשהיא נידה ביום ראשון של נידה הבן הנולד לו לוקה בן עשר שנים. אם שימש ביום שני הבן הנולד לו לוקה בן עשרים שנה וביום השלישי הבן לוקה בן שלשים. ביום הרביעי לוקה בן ארבעים ביום החמישי לוקה בן חמשים. ביום הששי הבן לוקה בן ששים. ביום השביעי הבן לוקה בן שבעים ואינו יוצא מן העולם עד שרואה פירותיו מקולקלין ואין חייו של אדם אלא שבעים. שכן אמר [תהלים צ'] ימי שנותינו בהם שבעים שנה וגו'. לכן אם שימש אדם עם אשתו נידה לוקה בצרעת בן שבעים שנה ומצות הנידה מניין שנ' [ויקרא ט"ו] ואשה כי תזוב זוב דמה למה נמסרה לאשה שלש מצות הללו נידה חלה והדלקת הנר. אלא אמר הקב"ה היא כבתה נרו של עולם. זה אדם שנ' [משלי כ'] נר אלקים נשמת אדם לפיכך תשמור מצות (מצות) הנר שבלילי שבתות. והיא טמאה חלתו של עולם (בה) [זה] אדם שכתוב בו [משלי כ"ט] איש תרומות יהרסנה שהיה אדם חלתו של הקב"ה כשם שהאשה משמשת את עיסתה במים ואחר כך היא חלתה כן עשה הקב"ה לאדם. א"ר יהודה בן קיסמא ומניין שכך כתוב [בראשית ב'] ואד יעלה מן הארץ ואחר כך וייצר ה' אלקים. ולפי שטמ' חלתו של עולם לפיכך זהירתה בחלה. ובנידה (שכבה) [שפכה] דמו של אדם הראשון שנ' [שם ט'] שופך דם האדם והיא צריך שיסוך דמיה. לפיכך תשמור מצות נידה שיכפר לה על הדם ששפכה. אמר הקב"ה אם אתם זהירים בנדה (אדם) [אתם] גורמים לי שיושרי שכינתי ביניכם שנ' [דברים כ"ג] כי ה' מתהלך בקרב מחניך וכתיב [שם] לא יראה בך ערות דבר אמר ר' בשעה שהיו ישראל במצרים לא היו בנות ישראל רואות נידה למה שאימתן של (ישראל) [מצרים] עליהן והיו הדמים מסתלקין. ואפילו משיצאו למדבר לא היו רואות למה [ש]שכינה ביניהם ולא עוד אלא שהן קבלו את התורה תחילה שנ' [שמות י"ט] כה תאמר לבית יעקב ותגד לבני ישראל אמר הקב"ה הייתה מטהרין וחוזרין ומטמאין אבל לעתיד לבא אני הוא שמטהר אתכם ועוד אינכם טמאים שנא' [יחזקאל ל"ו] וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם. ואילו חפיצי אשתו רבי אליעזר [אומר] יפתה אותה בשעה תשמיש רבי יהודה אומר [י]שמחנה בדבר מצווה שנ' [קהלת ח'] שומר מצוה לא ידע דבר רע.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
ומתוך שראו בנות ישראל שבאות לידי ספק זבה, שאם היתה טועה במניין הז' מכנסת [ימי נדה לתוך ימי זיבה וימי זיבה] לתוך ימי נידה, וכן מכמה עניינים הוי טעות בנידה כדמפורש התם, מתוך כך אמר ר' זיר(ה)[א] בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות (דם) טיפת [דם] כחרדל יושבות [עליה] ז' נקיים [כלומר בראייה אחת של טפת דם], ומן התורה אינה צריכה ז' נקיים שאפילו רואה כל ז' ופוסקת טובלת לערב ומשמשת, והן החמירו על עצמן עד ראייה אחת כחרדל [ו]עשו אתהן ספק זיבות לישב ז' נקיים כדין זבה שלא תבוא לידי ספק. והכי נמי אמרינן בפרק אחרון דנידה משום ספק [זבה] היא, דאמרינן התם [ס"ז ע"ב] אמר ליה רב פפא לרבא מכדי לספק זיבה שוינהו וכו' גבי מילתא אחריתי קאמר ליה. מיהו שמעינן [מהכא] דמשום ספק זיבה הוא. והאי אפי[לו] רואות (דם) טיפת [דם] כחרדל, (כנ"ל) [וכו'], דקאמר ר' זירא רבותא היא דאשמעינן, דמדאורייתא אינה יושבת ז' נקיים אלא זיבה שראתה ג' ימים רצופין תוך י"א יום שבין נידה לנידה. והן החמירו שאפילו בתחלת נדה בראייה א[חת] יושבו[ת] ז' נקיים מה שאין כן בנדה. והא ליכא למימר, דהא אתא לאשמעינן דמדאורייתא טיפת דם כחרדל לא מטמאה. והן החמירו דמטמאה. דהא אפילו מדאורייתא אשה מטמאה בראיית דם כל שהוא. כדתנן בפרק יוצא דופן [מ' ע"א] מיטמאין בכל שהן ואפילו כחרדל ובפחות מיכן, הילכך לאו אטיפת דם כחרדל קא מהדר אלא (מ)[א]ראייה אחת קא מהדר כדמפרש לעיל.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
והאי דאמר דאשה מטמא[ה] בכל שהוא היינו לעניין ראייה אבל לעניין כתם הנמצא בבשרה או בבגדה לא מטמאה עד כגריס ועוד, שאפילו עד כגריס תולה במאכולת כדתנן הרואה כתם בבשרה הרגה מאכולת הרי זו תולה בה. ועד כמה היא תולה בה. ר' חנינא בן אנטיגנס אומר עד כגריס של פול אבל כגריס [ו]עוד טמאה ואינה תולה כדמפרש בגמרא. וכל דין כתמים נוהג [בזמן הזה] כמו שמפורשין במסכת נדה בין להקל בין להחמיר.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
ומתוך שרואות בנות ישראל שבאות לידי ספק זבה, שאם היתה טועה במנין השבעה מכנסת ימי נדה לתוך ימי זיבה, וימי זיבה לתוך ימי נדה. וכן מכמה עניינין כמפורש במסכת נדה, מתוך כך אמרו רבותינו אמר רבי זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבת עליה שבעה נקיים. שאפילו רואה כל שבעה ופוסקת טובלת לערב ומשמשת, והן החמירו על עצמן, ועשו אתהן ספק זבות לישב שבעה נקיים כדין זבה שלא תבוא לידי הספק. והכי נמי אמרינן בפרק אחרון דנדה דמשום ספק [זבה] הוא, דאמרינן [ס"ז ע"ב] אמר ליה רב פפא לרבא מכדי לספק זבה שוינהו כו', גבי מילתא אחריתי קאמר ליה. ומיהו שמעינן מהכי דמשום ספק זבה הוא. והאי אפילו רואות טיפת דם כחרדל כו' דקאמר רבי זירא, רבותא הוא דאשמעינן, דמדאורייתא אינה יושבת שבעה נקיים אלא זבה שראתה שלשה ימים רצופין תוך אחד עשר יום שבין נדה לנדה, והן החמירו שאפילו בתחלת נדה ובראייה אחת יושבת עליה שבעה נקיים, מה שאין כן בנדה, וליכא למימר דהא אתי לאשמעינן דמדאורייתא טיפת דם כחרדל לא מטמאה, והן החמירו דמטמאין, דהא אפילו מדאורייתא אשה מטמיא בראיית דם כל שהוא. כדתנן בפרק יוצא דופן [מ' ע"א] מטמאין בכל שהוא ואפילו כעין חרדל ובפחות מיכן, הילכך לאו אדם טיפה כחרדל קא מהדר, אלא אראייה אחת, כדמפורש למעלה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
והא דאמרינן דאשה מיטמיא בכל שהוא היינו לענין ראייה, אבל לענין כתם הנמצא בבשרה או בבגדיה אינה מיטמיא בכל שהוא אלא עד כגריס ועוד, שאפילו עד כגריס תולה במאכולת. כדתנן [נדה נ"ז ע"ב] הרואה כתם בבשרה הרגה מאכולת הרי זו תולה בה. ועד כמה הוא תולה. רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר עד כגריס של פול, אבל כגריס ועוד טמאה, כדמפורש בגמרא, וכל דין כתמיה נוהגין בזמן הזה כמו שמפורשין במסכת נדה בין להקל בין להחמיר.
<h3>מחזור ויטרי סימן תצ"ח הלכ' נדה לרש"י</h3>
הילכות נדה. כקנה וקידה ארוכות באין מידה. לרבנא שלמה ב"ר יצחק ז"ל. נידה דאורייתא הכי פירושא. אם ראתה דם בתחילת נידותה טיפת דם כחרדל. או פחות מיכן טמאה כל שבעה. בין שפוסקת באותה ראייה. בין שאינה פוסקת עד סוף כל שבעה. ובלבד שתפסוק לסוף ז'. וטובלת בערב לעת צאת הכוכבים ומשמשת עם בעלה. ואותה טבילה היתה בזמנה. ועלה דההיא אמרי' טבילה בזמנה. ולאותן סוף ז' ימים היו נכנסין אחד עשר יום שבין נדה לנדה. ומה היא באותם הימים אם רואה יום אחד ופוסקת לערב היתה שומרת יום כנגד יום וטובלת לערבו של יום שני ומשמשת. וכן אם ראתה שני ימים רצופים שומרת שלישי כנגדם וטובלת. וכן היתה עושה שומרת יום כנגד יום או יום כנגד שנים עד סוף י"א יום. ומיכן ואילך אם היתה רואה מתחילין ימי נידותה לבא. ונוהגת בעצמה דין שאר נידה. ואותם הימים מקרא והלכה למשה מסיני הן במסכת נדה. ואם היתה רואה ג' ימים רצופין באותם י"א יום בין בתחילה בין בסוף זו היא זבה גמורה. ותשב עליהן ז' נקיים דבר תורה מיום שפוסקת לראות. וכשהיתה מונה ז' נקיים. אם ראתה באותם אמצע השבעה או בסוף השבעה סותרת כל מה שלפניה ומתחלת למנות מיכן ואילך. וכן כל ימיה אם לא הספיקה להשלים ימי נקיותה. אבל פסקה מתחילין ימי נידותה לבא ונוהגת בעצמה כאשה בנידתה. כמו שמפורש למעלה. וחומר בנידה. שאפי' בראייה אחת טמאה כל שבעה. מה שאין כאן בזבה. שאינה אלא שומרת יום כנגד יום. וחומר בזבה. שכשרואה שלשה ימים רצופים יושבת שבעה ימים רצופים מה שאין כן בנידה. שאפי' רואה כל שבעה ופוסקת אותו יום שבעה טובלת לערב ומשמשת. ועתה פירשתי י"א יום שבין נדה לנדה וימי זיבה כדין תורה.
ומתוך שראו בנות ישראל שבאות לידי ספק זבה. שאם היתה טועה במניין השבעה מכנסת ימי נדה לתוך ימי זבה. וימי זבה לתוך ימי נדה. מתוך כך אמרו רבותינו [נדה ס"ו ע"א, ברכות ל"א ע"א, מגילה כ"ח ע"ב] א"ר זירא בנות ישר' הם החמירו על עצמם שאפי' רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליה שבעת נקיים. כלומר בראייה אחת של טיפת דם. דמן התורה לא תהא צריכה לישב שבעה נקיים. שאפי' רואה כל ז' ופוסקת טובלת לערב ומשמשת. והם החמירו על עצמן. ועשו עצמן ספק זבות לישב ז' נקיים כדין זבה שלא תבא לידי הספק. והכי נמי אמרי' בפ' אחרון דנידה משום ספק זבה הוא. ואמרי' התם [נדה ס"ז ע"ב] א"ל רב פפא לרבא מכדי ספק שוינהו כו'. גבי מילתא אחריתי קאמר להו. ומיהו שמעי' מהכא דמשום ספק הוא. והאי אפי' רואות טיפת דם כחרדל דקאמר ר' זירא. רבותא הא דאשמעי' דמדאורייתא אינה יושבת שבעה נקיים אלא זבה שראתה ג' רצופים תוך י"א יום שבין נדה לנדה. והם החמירו. שאפי' בתחילה נדה וראייה אחת יושבת ז' נקיים מה שאין כן בנידה. וליכא למימר דהא אתא לאשמעינן דמדאורייתא טיפת דם כחרדל לא מטמאה. והם החמירו דמטמאה. דהא אפי' מדאורייתא אשה מטמאה בראיית דם כל שהוא. כדתנן בפ' יוצא דופן. מטמאים בכל שהו אפילו כעין החרדל ובפחות מיכן. הילכך לאו אדם טיפה כחרדל קמהדר. אלא אראייה אחת כדמפורש למעלה.
<h3>מחזור ויטרי סימן תצ"ט הלכ' נדה לרש"י</h3>
ובתשובות הגאונים מצאתי. שבעת ימים תהיה בנידתה. קמאי או בתראי. מאן דבעי הכי סבירא ליה דצריכה האידנא ארבסר יומי. ולא הכין הוא. אלא צריכה למינקט שבעה נקיים. הילכך אי חד יומא חזיא ליה. חד ושבעא נקיים הא תמניא. ואי תרין יומי חזיא תרין ושבעא הא תשעה. ואי תלתא יומי חזיא ליה. תלת ושבעה הא עשרה. וכן כל דחזיא דילמא ודאי דחזיא שבעה. דצריכה למינקט ארבסר יומי. אבל לא חזית דמא שבעא יומי ליכא אלא למישבק כל יומי דחזיא ומינקט שבעה יומי ותו לא. דכת' שבעת ימים תהיה בנדתה. על שבעא יומין דמן תחילת נידתה קאי ולא על שבעא יומין נקיים.
<h3>מחזור ויטרי סימן תצ"ט הלכ' נדה בקצרה מרבינו ברוך ב"ר יצחק בספר התרומה</h3>
ואילו הן הילכות נדה כאשר פי' ר' ברוך בר' יצחק בספר התרומה בלשון קצר.
א. דין נדה וזבה דאורייתא וטבילתם זה ביום וזה בלילה ואפי' במי גשמים מכונסין שאינם נובעים.
ב. דין בזמן הזה רואה אפי' טיפה או כתם דם בחלוק ובסדין סופרת שבעה נקיים מלבד יום שפסקה בו. ולערב יום שפסקה תבדוק עצמה להפריש בטהרה ולמחרת תתחיל לספור שבעה נקיים רצופים.
ג. דין שלכתחילה בודקת עצמה ערב ובקר כל ז' ימי הספירה. ואם שכחה ולא בדקה רק יום ראשון ויום שביעי מותר. ואם לא בדקה בשביעי עד השמיני. מחלוקת רב ור' חנינא. והילכך לעולם אפי' בדיעבד יצטרך שלא יהא יותר מחמשה ימים בין בדיקה לבדיקה מלבד יום שפסקה שבדקה לערב כדי להפריש בטהרה. אבל אם בדקה עצמה לערב של יום שפוסקת בו כדי להפסיק בטהרה ולמחר שהוא יום ראשון לא בדקה וגם יום שביעי לא בדקה עד יום שמיני בזה אפי' רב מודי דאינו מועיל כלום דהא הכא לאו תחילתן איכא ולאו סופן איכא.
ד. דין שאסור ליגע לאשתו כל ימי נידתה אפי' באצבע קטנה. ויש נזהרין אפילו להושיט לה שום דבר. ולכל הפחות דבר של מאכל ומשתה טוב ונכון מליזהר שלא יושיט מידו לידה. וכן בימי ליבונה וספירתה עד שתטבול.
ה. דין אשה נידה. וכן בימי ספירתה שאסורה לישן עם בעלה אפי' הוא בבגדו והיא בבגדה. ואסורין לאכול על שלחן אחד סמוכין זה אצל זה אלא א"כ יש שינוי להיכירא על השלחן. או הקנקן. או ככר או דבר אחר. בין קערה שלו לקערה שלה.
ו. דין אשה שאמרה לבעלה שהיא נדה ואחרי כן אמרה שמשחקת היתה דאינה נאמנת וצריך לפרוש ממנה. ואם נתנה טעם למה אמרה כך טהורה.
ז. דין אשה שמצאתה כתם וליכלוך דם בחלוקה טמאה. ואם יש לה מכה או גרב שאם יסיר הקליפה תוציא דם תולה בה טהורה. וכן בסדינה אם מצאה כתם. ואם שכב עמה או אשה אחרת או בנה או בעלה שיש להם כן תולה בהם וטהורה. או אם נתעסקה בציפור שחוט או בדבר אדום שיכולה לתלות טהורה. ואם אין כל זה. אם הכתם יתר מכגריס טמאה. ואם פחות מכגריס טהורה. דתולה במאכולת. ולא שנא הכתם עגול או אם משוך וארוך טהורה.
ח. דין אשה שרגילה לראות ליום קבוע ויש לה ווסת. כשיבא אותו יום צריך לפרוש ממנה עונה או יום או לילה. כיצד רגילה לראות אפי' בסופו אסור לבא עליה מתחילת היום ואם לא ראתה בסופו מותרת אפי' בתחילת הלילה שאחרי כן וכל שכן בלילה שלפניו. וכן אם רגילה לראות בתחילתו אסורה כל היום ולא יותר. וכן הדין אם רגילה לראות בלילות ואפי' רוצה לצאת לדרך צריך לפרוש ממנה סמוך לווסתה אך מותר לפוקדה בדברי ריצוי ופיוסין.
ט. דין אשה שטהורה שאינה צריכה לבדוק עצמה בשום פעם בין יש לה ווסת בין אין לה ווסת. דכל לבעלה לא בעיא בדיקה.
י. דין אשה ששימשה ואחר כך תוך שלשה ימים ראתה או דם או כתם אינה יכולה לספור שבעה למחרת. אלא צריכה להמתין שלשה ימים אחר יום התשמיש ואחר כך תתחיל לספור. דהיינו יום חמישי עם יום שימושה דהלכה כרבנן דבעו שש עונות לפליטה. וכל יום ויום איכא למיחש שמא תפלוט והרי סותרת יום הפליטה. ואם רוצה להתחיל לספור למחרת ראיית הדם או הכתם תרחץ בחמין ותקנח עצמה יפה במטלית או מוך שתכניס באותו מקום להסיר השכבת זרע אז תוכל להתחיל לספור למחרת.
יא. דין נושא הבתולה. בין קטנה או נערה או גדולה בועל בעילת מצוה ופורש. אם רואה דם בשעת תשמיש אעפ"י שהוא דם בתולים. וצריך להמתין כמו כן שלשה ימים לאחר התשמיש ואחר כך תתחיל לספור ז' נקיים או תרחץ בחמין ותקנח עצמה ותספור למחרת.
יב. אשה יולדת בין וולד קיימא בין נפל אי איפשר לפתיחת הקבר בלא דם וחשובה כאילו ילדה בזוב וצריכה לספור שבעה נקיים ומותרת לבעלה אחרי כן אפי' רואה דדם טוהר הוא. עד מלאת מ' יום לזכר ופ' לנקבה מיום שילדה. וצריכה לפרוש ליל מ"א לזכר וליל פ"א לנקבה ואפי' אינה רואה אותה לילה אסורה לשמש. כדאיתא בערבי פסחים.
יג. דין אשה יולדת שספרה ז' נקיים. וקודם שטבלה ראת אין כאן חששא ובשביל כך לא סתרה מניינה אם עדיין לא מלאו מ' יום לזכר ופ' לנקבה וטובלת לערב ליל שמיני ומשמשת.
יד. לשון רב סעדיה גאון. שפירש כל דין יולדת ומשפטה וימי לידתה שאינה רואה בהם עולין לספירת זיבתה. וכן שאלתות דרב אחאי. וה"ג דרב יהודאי גאון ורב אלפס ורבינו חננאל. ורבינו שלמה. ורבינו שמואל. וחולק עליהם רבינו יעקב. ואומר דימי לידתה שאינה רואה בהם אין עולין. ולפי דבריו היה נראה להצריך לכל יולדות שני טבילות.
טו. דין לרחוץ בחמין ולחוף ביום השביעי ולשהות שם עד הערב ובלילה תטבול. ואם חל טבילתה ליל מוצאי שבת או ליל שני בשבת וחלו שני ימים טובים אחר השבת שעתה אינה יכולה לרחוץ ולחוף סמוך לטבילתה תרחוץ בטוב ערב שבת ותשמור עצמה בכל היכולת מטינוף וליכלוך. וגם תנקר (ותחפוף) [ותחצוץ] שיניה ליל טבילתה. ואם מוצאי שבת או ליל שני בשבת חול הוא. אם חפיצה תרחוץ בחמין אותו לילה סמוך לטבילה. אך טוב ונכון לרחוץ ערב שבת בנחת ולא במהירות ובליל טבילתה תחוף עצמה במעט מים חמים ולסרוק ראשה ולנקר שיניה.
טז. דין טבילה שצריך אף בזמן הזה בלילה שאחר יום השביעי. אבל ביום לא תטבול אפי' בשמיני ובתשיעי משום סרך בתה שלא תטעה לעשות ביום שביעי. והוא אסור. משום דר' שמעון. שלא תבא לידי ספק שלא יבא עליה בו ביום. ואם תראה תסתור למיפרע מה שספרה. ובמקום שיריאים בלילות מפני פריצים או מפני שומרי העיר מותר לטבול ביום שמיני. ואפי' במקום גנבים ושומרי העיר אסור לרחוץ בחמין ולחוף ערב שבת שהוא שביעי ולטבול למחרת בשבת. שהוא יום שמיני דתרתי קולי בהדדי לא עבדינן.
יז. דין טבילה שצריך להרחיב ירכותיה מעל גופה ושלא יגעו זה לזה. ולפשוט זרועותיה מעל גופה. ואצבעותיה להרחיק זה מזה. ולהגביה דדיה מעליה בשעת טבילה. ושלא תדחוק שפתותיה זו בזו כי אם מרופות. ולא (תעמיק) [תעמוץ] עיניה ביותר. ושלא ישאר בין שיניה מאכל ולא עצם ולא שום דבר.
יח. דין חפיפה שצריך לעשות בכל גופה ובראשה. ושלא יהו שערותיה קשורות זו בזו. וצריך לסרוק הראש ולרחוץ במים חמים כדי לחוף כל גופה ולהסיר כל גלד מעליה.
יט. דין לחתוך ציפורניה להסיר הטיט שתחת הציפורן. ואם בחול המועד תגלחם שפחתה גויה.
כ. דין אשה שיש לה קוץ תחוב בבשר ולא הוסר כולו אם אינו נראה שהוא כל כך בעומק אינו חוצץ או אם קרם העור אחרי כן עליו.
כא. דין אשה שהשתינה ומצאתה דם בתוך המי רגלים טהורה.
כב. דין אשה שרואה דם מחמת תשמיש. אם נמצא על שלו. או בדקה עצמה כשיעור ווסת. או אחר זמן כשיעור זמן חיוב אשם תלוי תשמש עוד שנייה ושלישית ואם רואה בעיניין זה אסורה לשמש (אליו אך) [אלא א"כ] תבדוק בשפופרת של אבר ובתוכה מכחול ובראשו מוך אם אין דם בראשו טהורה. דלא מן המקור בא אלא מן הצדדין ומותרת לבעלה. ואם נמצא דם בראש המוך בידוע שמן המקור בא וטמאה. ואסורה בין לבעלה בין לינשא לשני כיון שהוחזקה שלש פעמים וגם נתברר שהיא טמאה. אבל קודם בדיקת שפופרת מותרת לינשא לשני אעפ"י שהוחזקה לראשון כיון שלא נבדקה ולא נודע בודאי שמן המקור בא. אבל לא ראתה בסמוך לתשמיש בתוך זמן חיוב אשם תלוי מותרת לשמש אפי' פעמים רבות לאחר ספירת ז' נקיים ואם יש רופא תנסה הרפואה קודם שתהיה מוחזקת שלש פעמים.
כג. דין אשה שחל ליל טבילתה ליל ט' באב אסורה לטבול עד לילה שאחרי כן. כר' חנינא סגן הכהנים דאמר כדיי הוא בית אלהינו. לאבד עליו טבילה פעם אחת בשנה. ובירושלמי פסק כוותיה.
כד. דין אשה הרוצה לינשא בין בתולה. בין אלמנה בין גדולה בין קטנה צריכה לבדוק עצמה ולספור שבעה נקיים קודם שיבא אליה החתן. ואם עשתה נישואין קודם צריכה שתישן היא בין הנשים והוא בין האנשים.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קס"ב</h3>
הא דאמרינן בנות ישראל החמירו על עצמן שאפי' רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליו שבעה נקיים. וקשיא לן הא אפי' אהייא קאי. אי לימא לטיפת דם כחרדל והכי קאמר שאפי' רואות כל כך מעט שהוא שיעור קטן כחרדל. והא קיימא לן ביוצא דופן שאפי' בפחות מיכן מטמא דתנן האשה מטמאה בכחרדל ובפחות מכחרדל. אלא אשבעה נקיים קאי והכי קאמר אפי' רואות דם כחרדל בראיה אחת יושבות עליה שבעה נקיים ואע"פ שאין רואות אלא אחת. וא"כ אפי' ראיה אחת הוה ליה למימר. וטיפת דם כחרדל למאי אתא לאשמועינן. ויש לומר דהכי קאמר ר' זירא בנות ישראל וכו'. דדעתייהו דמחמירי אעצמן משום דאמרי אנן דחזינן השתא טפת דם כחרדל דילמא טעינן והשתא לאו ראיה ראשונה היא ושמא אני עומדת בתוך אחד עשר יום שבין נדה לנדה וזבה גמורה וזו ראיה שלישית היא וצריכה ליישב ז' נקיים. ועוד יש לתמוה למה החמירו כל כך והלא אם היה זה ברור שראתה שני ימים קודם היה לה לראות בשיפוע שהרי נפתח המעיין ועכשיו שאינה רואה אלא טפת דם כחרדל ליכא למימר שמא אתמול ראתה כמו כן דאם כן הוה ליה לראות בשיפוע ויש לומר ודאי אינה זבה ואין זו אלא ראיה ראשונה אפי' הכי מחמירות ויושבות ז' נקיים.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן ק"פ</h3>
על הליבון כבר היו רגילות לטבול אחר שבעה וסופרות אחרי כן ז' נקיים משום חומרא דר' זירא ואז היו מקילות בליבון משום דאמרי' בשילהי נידה אמינא לך איסורא ואת אמרת לי מנהגא היכא דאחמור אחמור והיכא דלא אחמור לא אחמור. והיו (אומרים) [אומרות] משום חומרא לא גזרינן משום הרגל עבירה אלא (מישום) [משום] איסור תשמיש לבדו. אבל היכא דלא טבלו אין בין ליבון לנידות ולא כלום. והאי דבדקה (להו) [אליהו] לההיא בימי ליבון נביא היה ויודע עניינו. והאי דמסיק עלה בישן עמי' אמוראי להשמיען (שהיה) [שכך היה] מעשה ולא קירוב בשר ממש ואפי' הכי נענש עליה ואסור לעשות. ואם לא שפירשו האמוראים הייתי (אומר) [מתיר ב]סינר מפסיק וכל אותו ענין שמפרש לשם. אבל מרומי שלחו שלא היו מתמידין בליבון קבלה היא בידם בלא טעם ולא ישר בעיני.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
תנו רבנן [ת"כ מצורע] ואשה כי תהי' זבה, יכול זבה מכל מקום תהא טמאה, ת"ל והיא גלתה את מקור דמי' ללמד שאין דם מטמא אלא מן המקור, יכול כל מראה זוב מטמאה, ת"ל דם ואין דם אלא אדום, ומדכתיב דמיה ילפינן כמה מיני דמים טמאים כאשר יבואר למטה. זובה בבשרה שמטמאה בפנים כבחוץ, וצריך קרא כי היכא דלא נילף מזב. אין לי אלא נדה, זבה מנין שמטמאה בפנים ת"ל זובה בבשרה, כלומר אע"ג דבנדה כתיב מדאפקא בלשון זיבה ידענו דזיבה נמי דינה הכי, שבעת ימים תהי' בנדתה ולא בזיבתה, כלומר נדה אם תראה כל ז' טובלת לערב אבל בזיבתה אם היא רואה כל ז' א"א לטבול דצריכה ז' נקיים. יכול כל שבעה ת"ל תהי' אעפ"י שאינה רואה אלא ראי' אחת. מנין שאינה טובלת מבעוד יום ביום שביעי ת"ל ז' ימים תהי' בנדתה תהא בנדתה כל ז'. ואשה כי יזוב זוב דמה, בין גיורת בין משוחררת בין שפחה בין בת ישראל. ימים רבים ימים שנים, יכול הרבה, א"ר עקיבא כל ששמועו מועט ושמועו מרובה תפשת מועט תפשת. א"ר נחמיא וכי בא הכתוב לפתוח או לנעול, לא בא אלא לפתוח, אם אתה אומר י' ימים עדיין אני אומר דלמא ק' או אלף, וכשאתה אומר ימים שנים פתחת. אמר רבי מנא משום ר' יהודה ימים שנים, יכול מרובים אם מרובין הלא נאמר רבים, אלא ימים, מעוט ימים שנים, רבים שלשה, יכול עשרה, אמר ימים ואמר רבים, מה ימים מעוט ימים שנים, אף רבים מעוט רבים שלשה. יכול שנים ושלשה וכי נאמר ימים ורבים, אלא ימים רבים, הא כיצד הרבים יהי' מרובים על שנים, וכמה, הוי אומר שלשה. יכול כל הרואה שלשה בתחלה תהא זבה, ומה אני מקיים ואשה כי תהי' זבה ברואה יום א' ת"ל בלא עת נדתה וגו' אחר נדתה מטמאה בזיבה. אין לי אלא סמוך לנדתה מופלג מנדתה מנין, ת"ל או כי תזוב אין לי אלא מופלג מנדתה יום א', שנים שלשה ארבעה חמשה ששה שבעה שמונה תשעה עשרה מנין מה מצינו ברביעי שאחר נדה שראוי לספירה וראוי לזיבה אף [אני] אביא אלו הימים שראוים לספירה, שהם ראוים לזיבה ומנין לרבות אחד עשר, פי' שיצטרף עם הראשונים לזיבה לג' ימים רצופין ת"ל בלא עת נדתה, דמשמע אפי' מופלג לימים רבים, דאייתר כיון דכתיב כי תזוב על נדתה, ועל משמע בסמוך. יכול שאני מרבה אף י"ב מרבה אני י"א שראוי לספירת או כי תזוב, דמיניה מרבינן דיש זיבה בראתה בג"ד דכלו ז' נקיים בי"א, ומוציא אני י"ב שאין ראוי לספירת או כי תזוב. אין לי אלא הרואה שלשה שהיא זבה גדולה, מנין הרואה שנים שתהא זבה קטנה ת"ל ימי. יום א' מנין, ת"ל כל, טמאה היא מלמד שמטמאה את בועלה כנדה, ומנין שאם ראתה יום א' או שנים ששומרת יום א' וטבלה וטהורה היא ת"ל טמאה היא, מעוטא שאינה משמרת אלא יום א'. ואם טהרה מזובה וספרה לה לעצמה ז' ימים, יכול בין סמוכין בין מפוזרין ת"ל ואחר תטהר אחר אחד לכולן, ר' שמעון אומר ואחר תטהר אחר המעשה תטהר כיון שטבלה טהורה להתעסק בטהרות אבל אמרו חכמים לא תעשה כן שלא תבא לידי ספק. וההוא דמרבינן י"א ימי זיבה מקרא לאו ד"ה הוא דקייל"ן י"א יום שבין נדה לנדה הלכה למשה מסיני הוא [ע"ב ע"ב]. וכ' הגאון ר' יצחק, כללא דנקטי' מהני מתנייתא נדה דאורייתא דחזיא דמה יומא חד, ההוא יומא תחלת נדה ומשלמה עליה שבעה יומי, לא שנא חזיא דם בכולהו יומי ולא שנא לא חזיא אלא יומא חד, וכדנפקן שבעה יומי טבלה בליל שמיני ומשתריא לבעלה. ואי חזיא דם בשמיני עיילא תוך י"א יום שבין דם נדה לדם נדה שהן ימי זיבות. חזיא בהן חד יומא הויא זבה קטנה וחיישינן דלמא אתיא למיחזי למחר, הלכך בעי שמור תשיעי וטובלת ומשתריא לליל עשירי, ואי חזיא בתשיעי בעיא שמור יום עשירי ועדיין זבה קטנה היא, ואי לא חזיא בעשירי טבלה ומשתריא לערב ואי חזיא גם ביום עשירי הוי זבה גדולה דהא חזיא ג' ימים רצופין ובעיא למיתב ז' נקיים הכין דינא ביומי דזיבות, אי חזיא חד יומא, משמרת כנגדו חד יומא, ואי חזיא תרי יומי משמרת נמי חד יומא, לבד מיום י"א דימי זיבה דלא בעיא שמור הואיל ונפקן ימי זיבה ויום י"ב הוא תחלת נדה, ואי חזיא הויא נדה כל ז'. הדין דין דאורייתא דהוו עבדן בנת ישראל כל זמן דהוו רבנן בקיאי בחזותא דדמא. וכיון דאימעט רבנן דהוו בקיאי בהני וחלשה דעתייהו ולא יכלי לאפרושי בין דם טהור לדם טמא כדאמרינן [כ' ע"א] אמר ר' יוחנן חכמתיה דר' חנינא גרמא לי דלא אחזי דמא, דכי מטמאינא מטהר, מטהרנא מטמא, ואמר ר' זירא טיבעא דבבל גרמא לי דלא חזאי, ומה רבה דידע בטיבעא לא חזי ואנא אחזי, וחזו נמי דהני נשי לא ידעו תקון וסתות, חשו רבנן דלמא משלמא דם טמא לדם טהור וטבלן ואתי לידי כרת, דהא אפשר דם דחזיא בשית יומא טהור, וליכא טמא אלא הך דחזיא בשביעי בלחוד וצריך למשלם עליה שבעה יומי, וכיון דסבירא להו דם דכולהו שבעה דם טמא הוא, אמרי כבר שלימו לן שבעה וטבלן לאורתא ואתי לידי כרת, הלכך חשו רבנן ועבדו הרחקה לסלוקי כל ספקי ואצריכי למיתב ז' נקיים על כל דם, והיינו דאמרינן [ס"ו ע"א] א"ר יהודה אמר שמואל התקין רבי בסוודית ראתה יום א' תשב ששה והוא, שנים תשב ששה והן שלשה תשב ז' נקיים. א"ר זירא בנות ישראל החמירו על עצמן אפי' רואות טפת דם כחרדל יושבות עליה ז' נקיים. ואע"ג דבהאי תקנתא דרבי ליכא למיחש לאסור עבדי רבנן הרחקה יתרה ונהיגו בנות ישראל כר' זירא. וה"נ עבדינן בימי טוהר דיולדת אע"ג דקיי"ל כרב [ל"ה ע"א] מעין אחד הוא התורה טמאתו והתורה טהרתו, כיון דאיכא יולדת בזוב דצריכה ז' נקיים בימי טהר נמי עבדינן הרחקה יתרה כר' זירא וכל דם דחזיא בימי טהר יתבה עליה ז' נקיים ובתר הכי טבלה ומשתריא לבעלה, ואע"ג דלא נפקי ימי טוהר כיון דיתבא ז' נקיים ותו לא חזיא שריא עכ"ל. ולא ברירא לן אי בעי למימר שכל דם שרואה בימי טוהר צריכה ז' נקיים דעליה נמי קאי חומרת ר' זירא או בעי למימר כיון דקייל"ן ביומי וטבילה תלי' ואיכא למימר אי יולדת בזוב אף לאחר שספרה ז' נקיים אי לא טבלה זבה היא, וראיותיה כזבה וצריכה לחזור ולמנות ז' נקיים, להכי קאמר למאי דחיישינן שילדה בזוב לא אהני לה ז"נ דלידה או דימי טהר אי לא טבלה בתרייהו, דאי הדר חזיא אפי' בימי טוהר נמי יתבה עליהו ז' נקיים וטבלה לצאת מידי טומאת זיבה דמעיקרא ואז שריא, מיהו אחרי שספרה וטבלה והדר חזיא בימי טוהר טהורה לבעלה כיון דכבר ישבה ז' נקיים וטבלה. ומדברי רב אחא משבחא ובעל הלכות נראה דמותר לבעול על דם טוהר, וכך נמצא כתוב מרב סעדי' גאון. ברם שמעתי מהרב ר' יהודה שהגאונים החרימו על דם טוהר לנהוג בו אסור, וכן בתשובה לרב צדק גאון וכל בני ישיבה קיימו באסור. ושמענו במדינות סביבותינו עדיין בועלין על דם טוהר ויש להן על מה לסמוך, אבל אנן באסור קיימינן. וחזי לן דחומרא דר' זירא לא על דם טמא לבד אלא על דם מחמשה מיני דמים, אע"ג שטהור הוא בהאי שעתא דקא חזי לי', שהרי דם בתולים נמי דם טהור ורבותינו חזרו ונמנו שיהא בועל בעילת מצוה ופורש אפי' בלא הגיע זמנה לראות וראתה דם בתולים הטילו חומרת דם נדה מפני שחששו שתתלה בדם בתולים אם תראה אחר זמן שנתנו לה חכמים, והכי נמי בימי טוהר לא ידעו למיחשב שפיר התחלתן וסופן ואתי תקלה ליגע באסור כרת, להכי מסתבר דחומרא דר' זירא על דם טהור נמי קאי. וכ' רב סעדי' כיון דנשי דידן כיולדות בזוב חשבינהו אם עברו ימי טומאת לידה לזכר ולנקבה צריכות ז' נקיים בימי טוהר, אלא שאם פסקה מלראות וספרה ז' נקיים בשבועים דנקבה או מקצתן בשבוע דזכר מהני לה לטהרה דקייל"ן כרבא [ל"ז ע"א] דימי לידה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת ז' נקיים והכין מסקנת הש"ס פ' בא סימן [נ"ד ע"א], כך כתב בחבור טומאה וכך פסק רב אחא משבחא ורבנו חננאל ובעל הלכות. ולא זו בלבד אלא אפי' אם ראתה בי"ד לנקבה אחרי שספרה ז' נקיים בשבוע ראשונה, אע"ג דלא מהני לה טבילה קודם שעברו י"ד דלידה ואיכא ראית דם טמא מפסיק בין ספירת ז' נקיים לטבילה, אפ"ה עולין לה ז' נקיים לזיבתה, מדאמרינן פ' בנות כותים [ל"ו ע"א] תא שמע יולדת בזוב שספרה ולא טבלה וראתה הלכו בית שמאי לשטתן ובית הלל לשטתן, בשלמא לרב דאמר מעין א' הוא משום הכי מטמא בית הלל, כלומר שהמעין של ימי טוהר הוא עצמו מעין הטמא אלא שע"י הימים והטבילה התיר רחמנא המעין, וקודם הטבילה הדם טמא, אלא ללוי דאמר שני מעינות הן אמאי מטמא, ומשני בשופעת מימי טומאה לימי טהרה, והא ספרה קתני וע"כ פסק הדם בימי לידה ומשני הכא ביולדת נקבה בזוב עסקינן דשבוע קמא פסקה וספרה ז' נקיים וקסבר ימי לידה שאינה רואה עולין לספירת ז' נקיים, שבוע בתרא לא פסקה ושופעת מתוכו לתוך שבוע ג' משום כן מטמא ב"ה דממעין טמא אתא ואותו מעין התורה לא התירה אלא ביומי וטבילה. שמע מינה שאין ראית שבוע בתרא סותרת ספירת שבוע קמא דקאמר דעולין לה לספירת ז' נקיים אע"ג דראתה בשבוע ב'. וזבה דעלמא נמי שספרה ז' נקיים ולא טבלה ושוב חזיא בימי נדה לא צריכה לפי דין התורה ז' נקיים שנית אלא טובלת לנדתה ועולה נמי לטבילת זיבה.
ולדידן שכל ראיה כזיבה דנינן לה לא נפקא מידי שגם אראיה אחרונה צריכה ז' נקיים. מיהו נפקא מינה ביולדת שנדונית כזיבה אי ישבה ז' נקיים בשבוע א' לנקבה והדר חזיא בסוף ימי לידה, טובלת בט"ו וטהורה, דראית שבוע ב' לא מטמא מידי בזיבה שכבר ישבה ז' נקיים, ואי משום יולדת, הרי דינה כנדה אפי' תראה כל הימים ותטבל בט"ו יצאה מכלל נדה יולדת, ואי משום חומרא דר' זירא תשב על הראי' שבשבוע ב' ז' נקיים שנית, חומרא זו לא שייך אלא במקום שאפשר שראיתה עושה זיבה, והכא אי אפשר, שכבר יצאה מזיבה בשבוע א'. ואפילו ראתה ושופעת בשבוע ב' מתוך י"ד לאחר י"ד יום מותרת לטבול בט"ו דקייל"ן מעין א' הוא התורה טמאתו והתורה טהרתו, מכ"ש שלא יסתרו ראיות דימי טוהר. ברם היכא דנהגו חומרא דר' זירא לישב אפי' אדם טוהר ז' נקיים פשיטא לן אם ראתה בשבוע ב' דצריכה לחזור ולישב ז' נקיים, וכל שכן הוא, אם על דם טוהר יושבת על דם טמא מבעי'. אבל ספרה בשבוע א' ז' נקיים ובשבוע ב' לא ראתה טובלת בט"ו וטהורה אע"ג שהספירה בימי לידה, דקייל"ן ימי לידה שאין רואה בהן עולין לז' נקיים. ואף במקום שבועלין על דם טוהר בעינן ז' נקיים רצופין בהן כי היכא דתיפוק מחשש זיבה. ושמענו במדינה נהגו דטבלי אחר ז' לזכר ואחר י"ד לנקבה אע"ג דלא ספרו ז' נקיים ודייקו מהא דאדבריה רבא לשמואל מר [ס"ו ע"א] ודרש קשתה שנים ולשלישי הפילה תשב ז' נקיים קסבר אין נפל מטהר קישויו ואי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם והוו ג' ראיות לזיבה ואמר לי' רב פפא לרבא מאי ארי' קשתה שנים אפי' משהו בעלמא נמי דאמר ר' זירא בנות ישראל החמירו על עצמן אפי' רואות טפת דם כחרדל יושבות עליהן ז' נקיים, אמר לי' אמינא לך אנא אסורא זבה גמורה מדאורייתא ואת אמרת מנהגא היכא דאחמור אחמור היכא דלא אחמור לא אחמור. ומפרשי היכא דאחמור כגון בנדה אחמור וצריך ז' נקיים וביולדת לא אחמור בכל מקום ואין צריך ז' נקיים מספק אלא בג' ראיות וכההיא דרבא. ואנן לא חזינן בי' טעמא, דודאי ר' זירא סתמא קאמר אכל דם שרואות יושבות ז"נ ואין חלוק בין בנדה בין בלידה. ומאי דאמר רבא היכא דאחמור אחמור, הכי פרושא, היכא דאחמור כגון יולדת רואה בשופי או המפלת אפי' בקושי, דכהאי גוונא ראויה ראי' זו לצרוף זיבה, שאם ראתה בימי זיבה ב' ראיות וההיא ראי' דלידה הויא זבה, החמירו לישב על ראי' זו דלידה ז' נקיים, אבל היכא דלא אחמור כגון שילדה בקושי וראתה דם, שראי' זו אינה ראויה לצרוף זיבה אפי' ראתה שתים מלפניה, לא אחמור אראי' זו לישב עליה ז' נקיים, ולהכי לא קשי' קושי' ר"פ אפי' משהו בעלמא אם ראתה בלידה תשב ז' נקיים, בסתם לידה דרואה בקושי לא אחמור. וכיון דאנן לא ידיענן שעור קושי דיולדת, והיא גופא לפעמים תראה בשופי וסוברת בקושי, ודאי ראוי בזמן הזה להחמיר ולמבעיא לכל יולדת ז' נקיים כבשאר ראיות. ובתשובת הגאונים אתמר הכי, האשה שילדה בקושי ולא ראתה דם בשופי ושאלתם אי צריכה ז' נקיים ידיעא להוי לכון שנחלקו בדבר זה רבותינו. מר רב יעקב גאון ז"ל אמר שאינה צריכה ז' נקיים ואייתי ראיה מפ' בנות כותים [ל"ו ע"ב] וכך אמרו תלמידיו, אבל מר רב צדוק גאון ז"ל אמר שצריכה ז' נקיים ואמרו דבר זה בדורות הראשונים נהוג שהיו בנות ישראל מבחינות היטב בין קושי לשופי, אבל האידנא אין מבחינות ספק כרת הוא לפיכך מחויבות לשמור ז' נקיים, ותו שר' זירא סתמא אמר בנות ישראל החמירו אפי' רואות טיפת דם כחרדל יושבות ז' נקיים, ומי יערב לבו לחלק בדבר ולומר בנדות החמירו בלידה לא החמירו, ואתם אם תאבו ושמעתם טוב הארץ תאכלו. ויש מי שאומר הא דאמר רבא לרב פפא היכא דאחמור אחמור שבימיו לא נתפשטה חומרא דר' זירא, וליתא דהא אמר רב פפא לרבא [ס"ז ע"ב] מכדי האידנא כולהו ספק זבות שווינהו רבנן.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
ובהא דאמר ר' זירא ב"י החמירו אפי' רואות טפת דם כחרדל יושבות ז' נקיים, יש מפרשים שאף על מעט כעין חרדל יושבות ז"נ, וליתא דאפי' פחות מחרדל מטמא מן התורה [מ' ע"א] אלא כך צריכין לפרש, דפשיטא אם תמצא דם הרבה בבית החיצון ולא בדקה עצמה באיזה ימים שיושבות ז' נקיים, דאפשר דאתעכב הדם בבית החיצון וירד מן המקור בג' ימים זה אחר זה ואם אירע כן בי"א יום שבין נדה לנדה הויא זבה דאורייתא וצריכה ז' נקיים, אלא אפי' רואות טיפה אחת שרחוק מאד מן הדעת לומר שטיפה זו לא ירד ביום אחד מן המקור אלא בג' ימים זה אחר זה, וראוי לומר שהן נדות ואין צריכות ז' נקיים, אפ"ה הטילו עליהן חומרא כאלו נעקר הטיפה בג' ימים יום אחר יום משהו ויושבת עליו ז"נ. ואמרו רבותינו טעם חומרא זו, שלפעמים מביא טיפה אחת לספירת ז"נ שאם היתה זבה גמורה והתחילה למנות ז' נקיים אפי' אם תראה בשביעי שלה טיפת דם כחרדל הרי סותרת הכל וצריכה לישב ז"נ מחדש, וכיון שאין הכל בקיאין בדבר זה התקינו על כל מה שתראה צריכה ז"נ, אי נמי חששו שאפשר שראתה מעט מעט בשני ימים ולא ארגשה ובשלישי תרגיש ותראה וצריכה מן הדין לישב ז' נקיים אם היא בימי זיבה, והיא אומרת שלא ראתה אלא פעם א' ואינה אלא נדה או שומרת יום, לפיכך התקינו להחמיר בכל ראי' לישב עליה ז' נקיים. הלכך כל אשה שרואה טיפת דם אפי' משהו ואפי' מצאה כתם כשעור שטמאה בו צריכה ז' נקיים וקודם שתספר תפסק בטהרה קודם הלילה שמתחלת בו מספר ז' נקיים כמ"ש למעלה. ואם תראה דם בז' ימי הספירה סותרת הימים שספרה וצריכה ז' נקיים מחדש דאמר רחמנא וספרה לה ז' ימים ואחר תטהר אחר אחד לכולן שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם. וכן אם פולטת שכבת זרע בימים אלה סותרת כדמסקינן פ' יוצא דופן [מ"ב ע"א] פולטת שכבת זרע רואה היא וסותרת ומטמא בכל שהוא ומטמא בפנים כבחוץ, מהא דתנו רבנן [מ"א ע"ב] בבשרה מלמד שמטמאה בפנים כבחוץ אין לי אלא נדה זבה מנין תלמוד לומר זובה בבשרה, פולטת שכבת זרע מנין תלמוד לומר יהיה, ואסיקו אמוראי בתראי דרואה הוי וסותרת. אבל ודאי אינה סותרת אלא יום אחד מהא דבעי רמי בר חמא [ל"ג ע"א] ורבא שלא השיב קבל דבריו דאיהו גופא פשיט דפולטת שכבת זרע רואה היא וסותרת. מיהו מהא שמעינן דפולטת שכבת זרע אינה סותרת אלא יום א' דדיה כבועלה. לפיכך אשה ששמשה תזהר שלא תתחיל למנות ז' נקיים עד שכלו לה שש עונות שלמות מיום ששמשה כגון אם שמשה ביום א' לא תתחיל למנות ז' נקיים עד יום ה' ותפסק בטהרה ביום ד' קודם הלילה, שאם תתחיל למנות בשני או בשלישי או ברביעי יש לחוש שתפלוט שכבת זרע ותסתור כדאמר רבא [מ"א ע"א] משמשת אסורה לאכול בתרומה כל ג' ימים שאי אפשר לה שלא תפלוט. ואם יש צורך להתחיל תיכף בספירת ז' נקיים תכבד את ביתה יפה יפה במוך כדי להפליט כל הזרע כדתנן [מקוואות פ"ח] האשה ששמשה וירדה וטבלה ואח"כ כבדה את ביתה הרי זה כאלו לא טבלה, דחיישינן שתפלט אח"כ, אלמא אם כבדה את ביתה קודם טבילה מהני ולא חיישינן שתפלט עוד. ובהכי איירי הא דתניא [יבמות ס"ט ע"א] בת כהן שנשאת לישראל ומת טובלת ואוכלת בתרומה לערב. ויש מן החכמים שאמרו כיון שהגאונים לא הזכירו שלא תפלוט שכבת זרע תוך ז' נקיים, אלמא דלא ס"ל דסותרת ע"י פליטת שכבת זרע אלא לטהרות ולא נראין דבריהם כיון דנקיים מכל טומאת ראיה בעינן, הסותרת לטהרות סותרת נמי לבעלה. ומה שהגאונים לא הזכירו אין זה סמך להתיר לבעלה, שרוב דיני וסתות והפרישה והבדיקה וכתמים לא אשכחן להון, ובדין זה לרוב לא נפקא לן מידי, דדרך נשים למשוך וסתן ג' וד' ימים קודם שאפשר להן להפסיק בטהרה וכבר עברו וי"ו עונות מזמן שמושה קודם שתתחיל לספור. ובמציאת כתם שצריכה ג"כ ז' נקיים אפשר שהם לא חששו לפליטת שכבת זרע כיון דטומאת כתם דרבנן, ומהא ליכא סייעתא כל דהו דלאו לבעלה אתמר. עוד הביאו ראי' שאין שכבת זרע סותרת לבעלה מדמסקינן פ' בנות כותיים [ל"ז ע"א] דבר הגורם סותר אבל קושי שאין גורם זיבה אינו סותר, וכיון דפולטת שכבת זרע אינה גורמת טומאה לבעלה, אינה סותרת בזי"ן נקיים שלה. ואין מזה ראיה, דלא אימעט התם דבר שאינו גורם אלא מסתירת כל ז' נקיים, כיון דאינו גורם זיבה אינו סותר הכל והכי נמי קרי דאינו גורם זיבה אינו סותר הכל, מיהו יום א' ודאי סותר קרי, ומהאי סתירה לא איירינן התם. ועוד הביאו ראיה מהא דאמר ר' שמעון ואחר תטהר אחר המעשה תטהר כלומר כשתטבל ביום השביעי לספירתה טהורה מיד, אבל אמרו חכמים לא תעשה כן שלא תבא לידי ספק, אלמא אי לאו חששא דראית דם אחר תשמיש תוכל לשמש ואינה חוששת שמא תפלוט זרע אע"ג דקרוב לודאי הוא כדאמר רבא שתפלוט. גם מזה אין ראיה, חדא דאפשר דהאי לא תעשה כן שלא תבא לידי ספק, אזהרה הוא שלא תתעסק בטהרות שלא תביאם לבית הפסול ועוד נהי נמי מחשש שמא תפלט שכבת זרע לא תשמש בשביעי, לא פסיקא לן ההוא חשש כחשש שמא תראה דם, דאי משום שמא תפלט ש"ז, אפשר שלא תתהפך במטה ולא תלך כל אותו יום דבכי האי גוונא אינה פולטת כדאמר רבא [כ' ע"א] כי כתב רחמנא ורחצו במים וטמאו עד הערב כשאינה מתהפכת שאינה פולטת, אבל במתהפכת כל ג' ימים אסורה לאכול בתרומה שא"א לה שלא תפלוט והרב ר' יעקב מרמרוג כ' דלא יתכן שתהא אשה סותרת בפליטת שכבת זרע, דהא רב הונא אמר בפ' המפלת [כ"ב ע"א] דזב גופא אינו סותר ע"י קרי אלא משום דאי אפשר לשכבת זרע בלא צחצוחי זיבה, וטעמא דקרא זאת תורת הזב ואשר תצא ממנו שכבת זרע לטמאה בה, המלמדנו דשכבת זרע סותר כזיבה יום א' ולא כזיבה שסותר הכל, דזיבה גמורה דלא ערבה בה שכבת זרע, דין הוא לסתור הכל, צחצוחי זיבה דערבה בה שכבת זרע אינו סותר אלא יום א', וכיון דאמר רבא [ל"ג ע"ב] דיה כבועלה, ובועל עצמו אינו סותר ספירתו בשכבת זרע לחוד אלא משום דמעורבי בה צחצוחי זיבה, איך נאמר שאשה סותרת בפליטת שכבת זרע לחוד, אלא ודאי אבעי' דרמי בר חמא [ל"ג ע"א] פולטת שכבת זרע מהו שתסתר בזיבה, באשה שבא עלי' זב עסקינן דמעורבת זיבה בזרעו, ובהכי אמרינן דיה כבועלה. ולא נהיר לן דהא בהדיא תני' [מ"א ע"ב] פולטת שכבת זרע מנין ת"ל יהי', וכולהו אמוראי אמרי רואה הויא והתם ליכא לפרושי דאיירי שפלטה שכבת זרע דזב דהא אייתי ראי' דפולטת רואה הויא מדאחמור רחמנא... ולטעמיך קשי' לאביי [מ"ב ע"א] דפשיט אף לר"ש דס"ל פולטת שכבת זרע אינה מטמאה בפנים כבחוץ דדיה כבועלה, דעד כאן לא קאמר ר"ש דיה כבועלה אלא שלא לטמא בפנים אבל לסתור ולטמא בכל שהוא רואה הויא, הא רב הונא מסיק לעיל [כ"ב ע"א] שכבת זרע אינו מטמא לר"ש אלא משום נוגע וטעמא דסותר' ספירת הזב משום דא"א בלא צחצוחי זיבה, ואיך אפשר דפולטת שכבת זרע דלאו מגופא אתי דהויא רואה ואפי' יש בה צחצוחי זיבה לא הויא אלא נוגע בזיבה, ותו האיך פשיט לי' דתטמא במשהו לר"ש, הא ר"ש בעי בזב ובעל קרי גופא כחתימת פי האמה אלא ודאי ס"ל לאביי אף דר"ש משוי אשה לאיש שאינה מטמאה בשכבת זרע בפנים, אבל לשאר מילי הפרש יש, או מדאחמור רחמנא בסיני שלא תפלוט ובנגיעות לא אחמור, שמע מינה דרואה הויא, או שסבר אף לר"ש בעל קרי וזב משום נוגע ומשום ראיה מטמא להו רחמנא, וההוא כחתימת פי האמה שעורא בעלמא אצטרכיה רחמנא, וגבי אשה דליכא לשעורי בכהאי גוונא למימר כפתיחת פי הרחם, טמאה במשהו כשאר ראיה ולא אמרינן בזה דיה כבועלה אלא דהיכא דאפשר לדמותה לבועלה כההוא שאינה מטמאה עד שתצא לחוץ, ומכ"ש לרבנן דפליגי אר"ש וילפי מיהיה שמטמאה בפליטת שכבת זרע בפנים כבחוץ, דרואה הויא לכל מילי וסותרת. ומסתייע נמי מהא דתנן פרק מי שמתו... [ברכות כ"ו ע"א]. ושמעתי שלא נתקבלו דבריו ומנהגנו שנשים ממתינים לספור עד יום ה' לשמושם וביום ד' סמוך לשקיעת החמה מכבדים ומדיחים ביתם במים חמים לאחר שבדקו עצמן והפסיקו בטהרה ואח"כ מתחילין למנות ז' נקיים.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' מקוואות</h3>
גליון, הספר כתב בהל' נדה דבעינן וי"ו עונות דקייל"ן כרבנן ונוסח זה כפרש"י, אבל בספרים המדויקים הנוסח ארי"ו זו דברי רי"ש ור"ע אבל חכ"א שלש עונות שלמות בעינן, וחכמים כראב"ע ס"ל דאמר בה' עביד פרישה והאי ה' בהשכמה כראב"א דאמר משה עלה וירד בהשכמה ומשכחת עונה א' ביום ה' וביום וי"ו ב' עונות וליל שבת טבלו וכך כתבו מגדולי תלמידיו.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' נדה</h3>
הלכות נדה הדין הראשון. בספיר' ז' ימי'. רוב הנשים יש להן וסת שרואות דם מל' יום לל' יום וכשתראה ממקור דמיה בין ראתה דם הרבה בין לא ראתה אלא טפת דם כחרדל יושבת ז' נקיים. יש חכמים שכתבו שאינה סופרת ז' נקיים אלא לאחר מלאת הז' טמאים אפי' לא ראתה אלא יום אחד ורבי' משה בן מיימון ז"ל [פי"א מהלכ' איסו"ב הי"ד] וחכמים אחרים ג"כ כתבו שטעות הוא שאם לא ראתה אלא יום אחד ופסקה סופרת על אותו יום ז' נקיים ובליל ח' טובלת. וצריכה האשה כשתפסיק הדם לבדוק עצמ' בצמר גפן או בבגדי פשתן לבנים ומשנ' חלוקה ולובשת חלוק הבדוק וסופרת ז' נקיים ובכל יום בודקת עצמה יפה ובליל ח' רוחצת כל גופה יפה וחופפת ראשה ונוטלת צפרניה וטובלת במי מקוה ולא תטבול במקום פחד או בושה מבני אדם וכשתטבול פותחת זרועותיה וירכותיה ולא תחזיק בחברתה וטובלת וטהורה.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הכתמים</h3>
והריני נזקק לפרש תחלה לאותן שאומרים שאין הכתמים נוהגים בזמן הזה, ונותנין טעם לדבריהם כי הכתמים מדרבנן הם, כמו ששנינו [נ"ח ע"ב] דם יהיה זובה בבשרה [ויקרא ט"ו], ולא הרואה כתם, וכן מעת לעת שבנדה דרבנן, וכשם שמעת לעת אינו אלא לטהרות [ו' ע"א], כך אין הכתמים אלא לטהרות. וכשהיא מטמא את בועלה, אינו אלא לטהרות, כמו שאמר רבי עקיבא במעת לעת שבנדה [שם] שמטמאה את בועלה לטהרות, ועושה משכבות ומושבות לטמא טהרות, אבל לבעלה אין בה איסור. זהו טעם המתירים. והבל הוא בידם, שהרי אמרו בברייתא [נ"ט ע"א] לא אמרו כתמים להקל על דברי תורה, אלא להחמיר על דברי תורה, כלומר לעשות סייג לתורה, אלמא לענין איסור נדה נאמרו. ועוד, שהרי אמרו חכמים בכתמים [נ"ב ע"ב] פעמים שהם מביאין לידי זיבה, כלומר לידי קרבן, כיצד, לבשה שלשה חלוקים הבדוקים לה וכו' הן הן הכתמים המביאין לידי זיבה, ואקשינן השתא שלשה חלוקין דלאו מגופה חזיא חיישא, שני ימים וחלוק אחד מיבעיא, מהו דתימא כל כהאי גוונא מביאה קרבן ונאכל, קמ"ל שאינה נאכל, הא קרבן מיהו מתיא. ש"מ דלענין איסור נאמר ולא לענין טהרות בלבד, דאי לטמא טהרות בלבד, קרבן מאי עבידתיה, ואפילו בשלשה חלוקים. ועוד, שהרי אחז"ל בפרק הרואה כתם [נ"ח ע"ב] לדברי אין קץ לדברי חברי אין סוף, לדברי אין קץ, שאין לך אשה שטהורה לבעלה, שאין לך מטה ומטה שאין עליה כמה טיפי דמים, מדקאמר שטהורה לבעלה ש"מ דלענין איסור בעלה קאמרינן, דאי לטהרות לימא שאין לך אשה שהיא טהורה. ואין אנו צריכין להרבות דברים על זה, שהרי הוחזקו בנות ישראל שנוהגות איסור בכתמים, וקיימא לן מנהגא מילתא היא, כדרבי זירא דאמר [ס"ו ע"א] בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות טפת דם כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים, והלכה פסוקה היא [ברכות ל"א ע"א], והוא הדין לכתמים שנהגו בהן איסור.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הכתמים</h3>
והרואה כתם טמא שאינה יכולה לתלות, צריכה הפסק טהרה, ותשב עליו שבעה נקיים, וצריכה בדיקה כאשר נכתב בשער הספירה והבדיקה. ונראה לי אע"פ שהחמרנו על הכתם ועשינו אותו כראיה לענין ז"נ וכל דבר, אעפ"כ לא נחמיר עליו לחוש ליום מציאת הכתם כמו שהיא חוששת ליום ראיה. ועוד אני אומר שאין הכתמים קובעים וסת ולא עוקרים וסת. חוץ מכתמי העד הבדוק לה, שהן מטמאין בכל שהן, והרי הן כראיות לכל דבר.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הספירה והבדיקה</h3>
שער הספירה והבדיקה, ראיתי לפרש בו דיני ספירת שבעה לזבה. ואחר נפרש דיני הבדיקה שהאשה צריכה לבדוק את עצמה לפני הספירה ובתוך הספירה, ובאיזה ענין היא הבדיקה. ונפרש תחלה דיני הנדה דאורייתא ודין הזבה, ואע"פ שאין לנו עתה נדה דאורייתא, לפי שכל הנשים בזמן הזה ספירתן כספירת הזבה וטבילתן כטבילת נדה, ולכך אני מזכיר הנדה מדברי תורה. מעיקרא כד הוו בקיאי רבנן בחזותא דדמא, והויין נשי בקיאות בין ימי נדה לימי זיבה, כד חזאי אתתא חד יומא דמא, או אפילו חדא שעתא, מייתי לה קמי רבנן ומחוי להו, ואי הוו מחמשה מיני דמים טמאים יתבא שבעה יומי. ואפילו חזיא בכולהו אי פסקה בשביעי סמוך לשקיעת החמה, טבלה לאורתא נגהי תמניא ושריא לבעלה. מאי טעמא, דלגבי נדה לא כתיבא הפסקת הדם, כדכתיבא בפרשת זבה [ויקרא ט"ו] ואם טהרה מזובה וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר, ותניא [תו"כ שם] אם טהרה מזובה, לכשתפסוק. ובנדה כתיב [שם] ואשה כי תהיה זבה דם יהיה זובה בבשרה שבעת ימים תהיה בנדתה. ודרשינן בסיפרא [תו"כ שם] שתהא בנדתה כל שבעה, כלומר כל שבעה שלימים שלא תטבול ביום השביעי עד ליל שמיני. ותניא [יומא ו' ע"א] כל חייבי טבילות טבילתן ביום, נדה ויולדת טבילתן בלילה. וכי שלמי שבעת (ימים בנדה) [יומי נדה], אי חזיא תו חד יומא או תרי יומי, שומרת אחד לאחד, ואחד לשנים, ואי לא חזיא ביום השלישי, טובלת ביום ומותרת לבעלה בלילה. ואי חזיא בשלישי, הויא זבה גמורה, ובעיא למיתב בתרייהו שבעה נקיים. ואי חזיא בהנהו שבעה יומי, אפילו טיפתא דדמא מחמשא דמים טמאין, סתרא לכולהו, ובעיא למיתב שבעה יומי בלא הפסקה. ואחד עשר יום שבין נדה לנדה הלכה למשה מסיני דאי חזיא בגווייהו תלתא יומין רצופין הויא זבה גמורה ובעיא ספירת שבעה נקיים, והדר מתחלת תחלת נדה. ואי לא חזיא בהו אלא תרין יומי בסוף (יום) י"א יום, כדחזיא בשלישי דהוה י"ב לסוף נדה, ההוא יומא תחלת נדה, ויתבה עליה שבעה יומי כדין הנדה, בין דחזיא בהו בין דלא חזיא בהו, ובתר שבעה יומי בעיא למיתב חד יומא בלא ראיה, כדי שיהא ספירה ליום עשירי שראתה בתוך י"א. ואפילו לי"א נמי בעיא שימור כי האי גוונא. ואם לא ספרה ושמשה ביום שמיני לתחלת נדה קראוהו גרגרן. ואי חלף עלה חד יומא בלא ראיה מתוך שבעת ימי נדה, עולה לה לספירת העשירי, ותו לא צריכה מידי. וכד טבלה טבלה במי מקוה, ולא בעיא מים חיים, דלא כתיבי מים חיים אלא גבי זב [ויקרא ט"ו], ותניא בתוספתא מגלה [פ"א הי"א] אין בין זב לזבה אלא שהזב טעון ביאת מים חיים והזבה אינה טעונה ביאת מים חיים. הדין הוא דינא דאורייתא לנדה ולזבה. אבל מכמה שני דאימעיט ליבא ואשתבוש נשי, אתקין רבי בשדות [ס"ו ע"א] שאם ראתה יום אחד תשב ששה והוא. [שנים, תשב ששה והם.] שלשה, תשב שבעה נקיים. מאי טעמא, דחייש רבי דילמא מחלפי להו לבנות הכפרים ימי זיבה בימי נדה, ואי שרינן להו בשלשת ימי ראיה להשלים עליהם, ושיהיה השלישי מהם מחשבון השבעה, שמא יעשו כן בתוך אחד עשר יום שבין נדה לנדה, ואתיא לידי איסורא דאורייתא, ומשום הכי אתקין להו רבי כל תלתא דחזו דמא תשב עליהם ז"נ. ובתקנתא דרבי ליכא למיחש למידי לשום איסור, ואפילו הכי בתר ההוא תקנתא אחמירו בנות ישראל על עצמן וגזרו יום אחד אטו שלשה, דכי היכי דבעו לשלשה ימים שבעה נקיים הכי נמי ליום אחד בעינן שבעה נקיים. וכן הדין לטפה דם כחרדל. והשתא שווינהו לכולהו נשי דחזיאן זבות גמורות לספירת נקיים. אבל טבילתן מיהא כטבילת הנדה, ואינן טובלות אלא בלילה, וכמו שאנו עתידים לפרש בשער הטבילה.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הספירה והבדיקה</h3>
כתב הרב בדיני הספירה והבדיקה דאורייתא ואי לא חזיא אלא תרי יומי בסוף י"א כדחזיא בשלישי דהוא יום י"ב לסוף נדה ההוא יומא הוי תחלת נדה ויתבא עלה שבעה יומי כדין הנדה בין דחזיא בהו בין לא חזיא בהו, ובתר שבעה יומי בעיא למיתב עוד יומא בלא ראיה כדי שיהא ספירה ליום עשירי שראתה בתוך י"א, ואפילו לי"א בעי שמור כה"ג, ואם לא ספרה ושמשה ליום שמיני לתחלת נדה נקרא גרגרן [עכ"ל הראב"ד]. איני יודע ולא מבין טעם דבריו, כי יום י"א ברור הוא דלא בעי שמור, דלא אשכחן תנא דאיבעי שמור אלא ב"ש [ע"ב ע"ב], וב"ש במקום ב"ה אינה משנה. ולא כל דאדכר במשנה לב"ש הוא גרגרן לב"ה, שאין גרגרן לב"ה אלא ביום שלאחריו דוקא, מתוך שהוא קרוב לימי זיבה דילמא אתי למיגע באיסורא דאורייתא, אבל לב"ש בעי שמור. ואפילו לאחר ימי נדתה אם ראתה כל ימי נדתה כדין שמור של עשירי, שזה וזה יש להן שמור מן התורה לב"ש, ולב"ה לא מבעי שמור דרבנן אלא אפילו איסורא דרבנן ביום שלאחריו לית ביה, אלא שנקרא גרגרן, דלא אשכחן מאן דאית ליה איסור גרגרן אלא רב ששת דהוה סביר לה למפשטה מברייתא, ואמר זאת אומרת גרגרן (דרבנן) [דתנן] אסור, ושמעתיה אזלא כריש לקיש דאמר עשירי לא בעי שמור, וכבר דחאה רב אשי ואמר נהי די"א לא בעיא שמור עשירי מי לא בעי שמור, הילכך אין גרגרן אלא ביום שלאחריו בלבד.
<h3>שו"ת הרמב"ם — פאר הדור סימן קנ"ב</h3>
נוסח תקנה תיקנה הגאון המחבר במצרים יע"א ואמר סלו סלו פנו דרך הרימו מכשול מדרך עמי. הן היום כאשר עברו עלינו המים הזדונים, והיינו נעים ונדים, ולעת עתה רחם ד' על יראיו ותלי"ת נתקבצנו פה העירה, ויהי כי באנו שמענו וימס לבנו על כי כל התלמידי חכמים חלק לבם איש לדרכו פנה, ואין איש שם על לב את אשר ישנו פה העירה, ולכן הוכרחנו במעשינו להתקבץ ולרעות צאן קדושים, ולראות צרת הצבור כבקרת רועה עדרו, ביום היותו בתוך צאנו נפרדות, ולהשיב לב אבות על בנים, ולתקן את אשר עותו, כי רבו מספר תלאותם אולי תעלה ארוכה, כמו שאמרו [יחזקאל ל"ד], את האובדת אבקש ואת הנדחת אשיב ולנשברת אחבש. וכאשר שמנו לב לנחותם הדרך, מצאנו שבט עון גדול אשר פשט ברוב הצבור בעונותינו, והוא כי רוב ישראל אשר ברוב ערי מצרים שכחו דיני תורתינו, והקילו מאד בטבילת נדה במי מקוה ובספירת שבעת ימי נקיים, ונהגו מנהג מינות, עד שהן רוחצות במים שאובין, וחושבין כי בזה טהרו ממקור דמיהן, ובזה הותרו לבעליהן, ואין זה כי אם מינות גמורה, והדבר אשר לא דברו ד'. והן לוקחות אשה אחרת אשר היא טהורה, ומשליך עליה אותן המים השאובין וטהרה ממקור דמיה, כי לזאת חושבים שאם תשליך עצמה אותן המים או שתשליך עליה אשה אחרת אשר איננה טהורה לא עלתה לה טהרה, כי אם בזאת שהמשלכת תהיה טהורה. ואף גם זאת מקפידות על עצמן ועושות לפנים משורת הדין וממתינים עד בין השמשות ואז משליכין עליהן המים הרעים. מה נדבר ומה נצטדק, עונותינו הטו אלה. ולכן כאשר ראינו אנו וכל התלמידים וגדולי הזקנים גודל העון הזה, וחטאתם כי כבדה מאד, צרעת נושנת פשתה בעור הבהרת, וידענו רוע מעשים אלו אשר מביאין את האדם למינות וגילוי עריות בפרהסיא לרבים, וביטול דברי תורה וביטול דברי סופרים שהוא יותר מביטול דברי תורה, כמו שאמרו ז"ל [סנהדרין פ"ח ע"ב], אין תפילין לעבור על דברי תורה פטור, חמש טוטפות לעבור על דברי חכמים חייב. והם ז"ל הזהירו [אבות פ"א מ"א], ועשו סייג לתורה, וגזרו כמה גזירות, והדבר אשר היו מסופקין בו שמא מתוכה ילמדו דברים אחרים אשר לא כיוונו בהם, היו נזהרין לבלתי יוציאו אותה מן השפה חוץ, וכמו שאמרו [שם מי"א], הזהרו בדבריכם שמא תחובו חובת גלות ותגלו למקום מים הרעים וישתו התלמידים הבאים אחריכם וימותו. והלא ידענו בעונותינו כי במקרה הרע הזה יכשלו וישתו כל ישראל הבאים אחרינו וימותו. העל זאת נתקבצנו ודרשנו להם גודל העון הזה מאין כמוהו, וכאשר נצטוינו על ידי הנביאים, כמו שנאמר [יחזקאל ל"ג] בן אדם צופה נתתיך לבית ישראל ושמעת מפי דבר והזהרת אתם ממני. וידענו כי העון הרע הזה גורם רעה לעצמינו, וגדול מנשוא עון גילוי עריות, לא יכופר העון, כמו שאמר הכתוב [ויקרא י"ח] ולא תקיא הארץ אתכם בטמאכם אותה כאשר קאה את הגוי אשר לפניכם, ואנחנו סובלים עונם ונרדפין בעבורם, כמו שנאמר [יחזקאל ל"ג], והצופה כי יראה את החרב באה ולא תקע בשופר והעם לא נזהר ותבוא חרב ותקח מהם נפש הוא בעונו נלקח ודמו מיד הצופה אדרוש. ולמה נמות ובם אנחנו נמקים. ומאז הימים הכרזנו בבתי כנסיות ובבתי מדרשות והודענום עונש העון הזה, ושהנדה קודם שתכנס למרחץ ואחר שתכנס ותרחוץ עצמה בכל מימות שבעולם מה יתן ומה יוסיף, והרי היא בטומאתה עד שתבא במים במי מקוה צרורה. והזהרנו אותם לספירת שבעת ימי נקיים כדת משה וישראל, ואסרנו להן אותה הרחיצה אשר היו רוחצין מאז ומקדם כדרך המינין, והודענו להם שהוא עון פלילי, ומינות גמורה, והוא הגורם לשקע שם טבילה מישראל, והודענום שכל אשה אשר תרחוץ עצמה, ואפילו בעצמו של יום, ולא טבלה במי מקוה אחר זה, הרי היא תרבות רעה ופושעת פשע גדול, שכל זמן שמחזיקין במינות זו יזלזלו בטבילה, וחזרו לומר אלו ואלו מטהרין, ואחר שהזהרנו אותם כדת מה לעשות זה שנה אחת, הנגע עמד בעיניו ולא חזרו למוטב אלא אחת מיני אלף, ועל כל הנשים הרשעות אשר החזיקו במינות וקשה עליהן הטבילה הן הנה היו לבני ישראל לצנינים בצדם. הנה כי כן ראינו אנחנו החכמים והדיינים וכל הזקנים והתלמידי חכמים לעשות תקנה זו ולהסכים עליה, דהיינו שכל בת ישראל שלא תטבול במי מקוה אחר שתספור שבעה ימי נקיים כהלכות בנות ישראל, ותרחוץ עצמה באותן המים הרעים כאשר מתחלה, זאת האשה תצא בלא כתובה, ואין לה לא כתובה ולא תנאי מתנאי הכתובה, אחר שבררו עליה שאינה טובלת, או שעברה על אחת מאלו השלש אזהרות, דהיינו שלא טבלה, או שלא ספרה שבעת ימי נקיים, או שרחצה כאשר מתחלה, ואפילו שאחר כן טבלה. וגם כל אלמנה שתבוא לגבות כתובתה בבית דין אחר זמן הסכמה זו, לא תיטול פרוטה אחת עד שמגלגלין עליה בכלל שבועת האלמנה שטבלה לנדתה משעת תקנה זו והלאה, ולא שמשה מטתה לעולם אלא אחר טבילתה במי מקוה כהלכת גוברין יהודאין אחר ספירת שבעה ימי נקיים, וגם שלא רחצה את עצמה כמו שהיו רוחצות מתחלה. וכאשר נודע לבית דין שלא טבלה, או שלא ספרה, או שרחצה באותן המים הרעים, אז איבדה כתובתה עיקר ותוספת וכל תנאי כתובה. וכמו כן לכל מי שתתגרש, אם לא טבלה או לא ספרה או רחצה, אין לה לא כתובה וכו'. ואם אמר הבעל שעברה על אחת מאלו השלשה תקנות, ואינו יכול לבררו, אז לא תטול כתובתה עד שתטול שבועה חמורה בנקיטת חפץ שהיתה טובלת לנדתה אחר ספירת שבעה ימי נקיים, ושלא רחצה, ואחר כך חייב הבעל ליתן הכתובה. וקרינו הסכמה זו בבתי כנסיות ובבתי מדרשות בתוך קהל ועדה, והיתה אזהרה לכל ועל כל מי שירצה לישא אשה, שלא ישאנה אלא בתנאים הללו, ושאין לה כתובה ולא אחד מתנאי כתובה אלא בתנאי שלא תלך בדרכי מינין ולא תעבור על דת משה, ושאין צריך להתרות עליה על כל פעם ופעם, כי אם תקנה זו תהיה מהיום והלאה לכל השוכנים במצרים ובעריה, גדולים וקטנים, ונמנינו אנו החותמים למטה שלא נדון מהיום והלאה אלא על פי תקנה הזאת, ושלא נחליפה ולא נפסידה ולא נבטלה ולא יפחתו בה, וכמו כן גזרנו על הבאים אחרינו דיינים וחכמים וזקנים שלא ידונו כי אם על פי הסכמה זו, ויחזיקו בתקנה זו וירפאו את גדר דת משה ההרוס, ושיהיה לשם שמים כדין תורת רבן של כל הנביאים, לא עלי כתובת הנשים. וכאשר פחדנו מבית דין שאינו מתוקן יעמוד אחרינו ויקלקל תקנה זו, או יזלזל בה ולא יעשה על פי הטבילה, ויגבה הכתובה לאלמנה בלי גלגול זה על הטבילה ועל ספירת שבעה ימי נקיים ועל הרחיצה, או יגבה למגורשת מבעלה קודם שישביענה, אחרמנא חרם גמור וגדול על כל בית דין שיעמוד בארץ מצרים, שלא ידון אלא על פי תקנה זו, ועל כל חכם או תלמיד חכם שיורה שלא על פי התקנה הזאת, ויהיה הדין בכל ארץ מצרים כך עד ימות המשיח. והסכמנו על תקנה זו שידון בה בארץ מצרים מחדש סיון ד' תתקע"ז ליצירה והלאה, והכל אמת, ופורץ גדר ישכנו נחש, ונאמר שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. וכמו כן הסכמנו על כל איש אשר ידע על אשתו שעברה על אחת מאלו השלש עבירות ושתק ולא יגלה לבית דין כי אם בשעת הגירושין, שבית דין חייבין להחרימו ולנדותו ולהפרישו מן הצבור והפקרת ממון כפי מה שיראה לבית דין וכפי הזמן. והסכמנו על זה הסכמה גמורה אנחנו החתומים. משה ב"ר מימון זצ"ל שמואל הלוי ב"ר סעדיה יצחק ב"ר ששון הדיין נר"ו מבורך ב"ר נתן החבר שמואל ב"ר יוסף יהודה הכהן ב"ר טוביה ז"ל אברהם החבר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] שבעת ימים תהיה בנדתה, ולא בזיבתה כל שבעה. יכול עד שתהא רואה דם כל שבעה, ת"ל תהיה, אע"פ שאינה רואה. ומנין שאינה טובלת מבעוד יום, ת"ל שבעת ימים תהיה בנדתה, תהיה בנדתה כל ז'. [עכ"ל רי"ף]. שבעת ימים תהיה בנדתה, ולא בזיבתה (ל)כל שבעה, כלומר בנדה אין אנו חוששין אם היא רואה כל שבעת ימים, ובלבד שתפסוק ליום שביעי מן המנחה ולמעלה, טהורה היא לבעלה אחר (אכילתה) [טבילתה] לליל יום שמיני, אבל אם בזיבתה אנו קפדין שלא (שלא) תראה כלל, דנקיים לגמרי בעינן, ואותו יום שהיא רואה בו אינה עולה למנין שבעה, ואם רואה ביום ג' או ביום ששי אינה סופרת. וצ"ע אמאי לא חזי מדכתיב [שם ט"ו] ואם טהרה מזובה וספרה לה שבעת ימים, ומתרגמינן ואם פסקת מדובה וגו'. הילכך צריך לפר(ו)ש בנדתה כל שבעה, ר"ל שאינה יכולה לטבול ביום שביעי לנדתה עד שתחשך לגמרי, ותטבול בליל שמיני ותטהר לבעלה באותו הלילה עצמו, דבעלה (חולה) [חולין] הוא ואינו צריך הערב השמש אחר טבילה. ולא בזיבתה כל שבעה, ותוכל לטבול ביום שביעי [של] נקיים [כדתניא] [פסחים צ' ע"ב] כל חייבי טבילות שבתורה טבילתן ביום נדה ויולדת טבילתן בלילה. ויולדת דאיתקש לנדה דכתיב [ויקרא י"ב] כימי נדת דותה תטמא. יכול עד שתהא רואה דם כל שבעה, לא תהא נדה אסורה לבעלה אלא א"כ היא רואה בכל יום ויום, ת"ל תהיה, אע"פ שאינה רואה אלא יום אחד או שעה אחת, ואפילו דם טיפה כחרדל, צריכה למנות שבעה ימי נקיים, ומניין שאינה טובלת מבעוד יום, כלומר שאינה טובלת ביום שביעי ותטהר למוצאי יום שביעי, כדאשכחן בטמא מת וכל חייבי טבילות שבתורה שטבילתן ביום שביעי, ובעל קרי שטובל באותו יום עצמו, ת"ל שבעת ימים תהיה בנדתה, כלומר כל אותן שבעת ימים (הויא) [הויה] אחת יש להם, כמו שביום חמשי, אבל זבה מן התורה טבילתה ביום שביעי לנקיים שלה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] והאי דמרבינן להני י"א יום שבין דם נדה לדם נדה מקראי, לאו דברי הכל הוא, דקי"ל [ע"ב ע"ב] י"א יום שבין דם נדה לדם נדה הלכה למשה מסיני. כללא דנקטינן מהני מתניאתא, דנדה דאורייתא היכא דאתחילא וחזיא דמא חד יומא, ההוא יומא קמא דחזיא ביה תחלת נדה, ומשלמת עליה שבעה יומי, לא שנא חזיא דם בכולהו שבעה ול"ש לא חזיא אלא חד יומא. וכד נפקן שבעה יומי, טבלה ליל שמיני ומשתריא לבעלה. ואי חזיא דם יום ח' הרי עיילא לה בתוך י"א יום שבין דם נדה לדם נדה שהן ימי זיבות. וכיון דחזיא בהו חד יומא הויא לה זבה קטנה, וחיישינן דלמא אתיא למיחזי למחר, הלכך בעיא שימור יום תשיעי. ואי לא חזיא יום תשיעי, טבלה לערב [ליל י'] ומשתריא. ואי חזיא גם ביום ט' בעיא שימור יום עשירי, ועדיין זבה קטנה היא, ואי לא חזיא ביום י', טבלה לאורתא ומשתריא. ואי חזיא גם ביום י', הויא לה זבה גמורה, דהא חזיא תלתא יומין רצופין, ובעיא למיתב ז' נקיים. הכין דינא בהלין יומי זיבות, אי חזיא דם חד יומא [משמרת כנגדו חד יומא], ואי חזיא תרי יומי משמרת להו [נמי] חד יומא, לבר מיומא דחד עשר דלא בעי שימור הואיל ונפקן יומי זיבות, וה"ל יום י"ב תחלת נדה, ואי חזיא ביה מידי הויא לה נדה. כל הדין הוא דינא דאורייתא דהוו עבדן בנות ישראל כל זמן דהוו רבנן בקיאי בחזותא דדמא. וכיון דאימעוט רבנן דהוו בקיאי בהכי וקלשא לה דעתייהו ולא הוו יכלי לאפרושי בין דם טמא לדם טהור, כדאמרי' א"ר יוחנן חוכמתיה דר' חנינא גרמא לי דלא אחזי דמא [דכי] מטמאנה מטהר מטהרנא מטמא, וא"ר זירא טיבעא דבבל גרם לי דלא אחזי דמא, ומה רבא דידע בטיבעא לא חזי אנא אחזי, וחזו נמי דלא ידעי נשי תיקון וסתות, חשו רבנן דלמא משלמי דם טמא לדם טהור וטבלין, ואתו לידי איסורא דכרת, דהא אפשר למהוי כל דם דחזיא בשיתא יומי טהור, וליכא טמא אלא הך דחזיא בשביעי בלחוד, דצריכא (דמישלם) [למשלם] עליה ז' יומי, וכיון דסבירא להו דדם דכולהו ז' טמא הוא אמרי [כד] שלימו לן ז' יומי וטבלן לאורתא ואתו לידי איסורא. הלכך חשו רבנן למילתא, ועבדו הרחקה יתירה לסלוקי כל ספיקי, ואצריכו למיתב שבעה נקיים על כל דם, דלא ליגע לאיסורא דאורייתא. והיינו דאמרינן [בריש פרק התינוקות] [ס"ו ע"א] אמר רב יהודה אמר שמואל התקין רבי בסוודית ראתה יום אחד תשב ששה ימים והוא, שנים תשב חמשה והן, שלשה תשב שבעה נקיים. אמר רבי זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבת עליה שבעה נקיים. ואע"ג דהאי תקנתא [דרבי] בסוודית ליכא למיחש בה למילתא דאיסורא כלל, עבדו רבנן הרחקה יתירה, והנהגו בנות ישראל למיעבד כרבי זירא, דהא אמרינן דהא דרבי זירא הלכה פסוקה היא, כדאמרינן התם [ברכות ל"א ע"א] אין עומדין להתפלל מתוך דין או הלכה אלא מתוך הלכה פסוקה, היכי דמי הלכה פסוקה, אמר אביי כי הא דאמר רבי זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל (יושבת) [יושבות] עליה שבעה נקיים. והכין נמי עבדינן בימי טוהר דיולדת. ואע"ג דקי"ל כרב דאמר [ל"ה ע"ב] מעין אחד הוא והתורה טימאתו והתורה טיהרתו, כיון דאיכא יולדת בזוב דצריכה שבעה נקיים, בימי טוהר עבדינן נמי הרחקה יתירה כרבי זירא, וכל דם דחזיא בימי טוהר יתבה עליה שבעה נקיים. ובתר הכי טבלה במי מקוה ומשתריא לבעלה ואע"ג דלא נפקן ימי טוהר, כיון דיתבה שבעה נקיים ותו לא חזיא שריא. [עכ"ל רי"ף]. התקין רבי בסודית, שם מקום הוא. ראתה יום אחד תשב ששה והוא, כלומר תשב נקיים ששה ימים חוץ מאותו יום שראתה בו, דדילמא חיישינן שמא דמי האי אשה בימי נדתה היא, אפילו לא ישבה אותן ששה נקיים אלא שתראה בכולן ופסקה בחצי היום היתה טהורה בליל שמיני, כיון שהפסיקה טהרה מן המנחה ולמעלה, ואי בימי זיבה היא לא היתה צריכה לשמור ששה ימי נקיים אלא יום אחד נקי כדין שומרת יום כנגד יום. וכן אם ראתה נמי ב' זה אחר זה הוה סגי לה לשמור יום אחד נקי ואינה צריכה לשימור חמשה ימים נקיים. אלא שמצריכין אנו אותה להם דדילמא (כימי) [בימי] נדה היא (היא) יושבת וצריכה שבעת ימים, (אלא) לראיית דם טיפה כחרדל, אבל כשראתה שלשה ימים רצופין זה אחר זה צריכה שתשב שבעה נקיים לגמרי, ואין אותן השלשה עולין לה מן החשבון כלל, דדילמא בימים הראויין לזיבה שהן אחד עשר יום היא יושבת, וכיון שראתה בהן שלשה ימים רצופין זה אחר זה הויא זבה גמורה וצריכה לישב שבעה נקיים. אמר רבי זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן וכו', כלומר אע"ג דסגי להו בתקנתא דרבינו הקדוש כדפרשי', ממה נפשך בין שהיא בימים הראויין לנדות בין שהיא לימים (הראשונים) [הראויין] לזיבות, אפילו הכי החמירו על עצמן, וחששו שמא לא בדקו יפה יפה בשני ימים שלפני זה שראתה דם טפה כחרדל, ואמרו שאם היו בודקות יפה היו מוצאות בעד שלהן ג"כ טיפת דם דקה מן הדקה כחרדל ובפחות ממנו, ונמצא שראו ג' ימים זה אחר זה רצופין וצריכות לישב שבעה נקיים. ולא מיבעיא שאם מוצאות היום ראייה גדולה שהיה להם לחוש, כיון שכל כך ראתה היום שהמקור שותת דם, ומשמע שזה שני ימים לפני זה היה המעיין פתוח, והילכך יצטרכו להיות יושבות שבעה נקיים, אלא אפילו לא מצאו עכשיו אלא ראייה קטנה טיפת דם כחרדל, שאין (במעין) [המעין] פתוח כל כך, שהיה לנו לומר שאם היה פתוח מלפני שני ימים היה מן הדין להיות היום הראייה גדולה מזה הרבה, אפילו הכי חששו בנות ישראל הקדושות לראיית שני ימים שלפני זה המציאה שראו טיפת דם קטנות, ושלא נכרו בעד שלהן מחמת קטנותו, או שמא לא בדקו יפה יפה בחורין ובסדקין, הילכך יושבות עליהם שבעה נקיים. והכי נמי עבדינן בימי טוהר דיולדת. לא מיבעיא שאם תראה ביום שמיני לזכר או ביום חמשה עשר לנקבה דצריכה שבעת נקיים, דהא בלא ראייה כלל אסורה לשמש כל שבעה ימים אחר השלמת ימי טומאה לזכר וימי טומאה לנקיבה, דדילמא יולדת (שוב) [בזוב] היא דצריכה לישב שבעה נקיים, ואפילו היו(ם) אותן ימי טומאה של זכר נקיים מדם, כגון שלא ראתה כלל באותן הימים אלא בשעת לידה לחודה, אפילו הכי אין עולין לה לספירת זיבתה, דקיי"ל [ל"ז ע"א] דימי זיבה שאינה רואה בהן אין עולין לספירת זיבתה, הילכך בלא שום ראייה בעולם אסורה שבעת ימים אחר שבעה לזכר וי"ד לנקבה. אלא אפילו תראה יום אחד באיזה יום שיהיה מימי טוהר, שהם ל"ג יום לזכר או ס"ו לנקבה, בראייה אחת לחודה, צריכה לישב ז' נקיים, דלא פלוג בנות ישראל הקדושות בקבלה שקבלו עליהן ועל זרען שישבו ז' נקיים כלל לכל ראייה שיראו באיזה יום שיהיה, אע"פ שהתורה טהרתו, משום חששא דטועות. ה"מ המפילות ואינן בקיאות בין רוח לנפל הנימוח, שאם תלד רוח אין לה ימי טוהר כלל אפשר שגזרו עליהן שאר לידות הודאות אטו לידות המסופקות. הילכך אפילו בראייה אחת קטנה פחותה מזרע חרדל צריכין לישב שבעה נקיים, ולטבול אחר כן במימי מקווה שנקוו בידי שמים. ואע"פ שאינן מים חיים, כיון שלא נשאבו על ידי אדם כשרות, דתניא לעיל שאין [צריך] לנדה ולזבה (צריך) מים חיים, אלא לזב בלבד שכתוב בו בהדיא [ויקרא ט"ו] מים חיים. ולזב שצריך מים חיים אינו יכול לטבול לא במימי הים ולא במימי טבריא והדומה להם שהם חמים בתולדתו, ולא בשום מים שהן מלוחים, אלא במי מעין שיהיה כל כך גדול שלא יפסוק לא בחורף ולא בקיץ משום ענין בעולם, ושיהיו מימיו מתוקין הראויין לשתייה. והכי תנינן במסכת זבין [מקואות פ"ח מ"ח], ומייתי לה אגב גררא במסכת שבת בפרק שמונה שרצים [ק"ט ע"א]. וחומר של בנות ישראל לא היתה משום ראיית דם טיפה כחרדל, כלומר שיהא משמע דלא מטמאה כשיעור זרע חרדל אלא משום חומרא, דהא תנן בהדיא בנדה [מ' ע"א] כזרע חרדל ובפחות ממנו, אלא עיקר החומרא שהחמירו משום שבעה נקיים הוה לראייה שלשה ימים רצופין, אפילו כשמצאו המעיין שאינו פתוח כל כך אלא בדבר מועט, וכדפרשית לעיל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — ברכות</h3>
[ברכות ל"א ע"א] אלא מתוך הלכה פסוקה, שאין בה מחלוקת. כי הא דאמר ר' זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאם רואות, בתוך י"א יום שבין זבה לנדה אפילו דאינה רואה כי אם טפת דם כחרדל ולא יותר, חוששות שמא הקבר היה פתוח זה ג' ימים, וזה ג' ימים בכל יום ראיתי, ולא הרגשתי מרוב קטנות הראיה. וכל אשה שתראה ג' ימים זה אחר זה בלא הפסק יום נקי ביניהם, בתוך אותן י"א יום, שהן אחר ז' ימי הנדה צריכה ז' נקיים. והחומרא היתה על מה שהן חוששות על מה שלא ידעו בבירור, כי די היה להן בשומרת יום כנגד יום. אך לא היתה החומרא עבור טפת דם, דהא תנן במס' נדה [מ' ע"א], ומטמאין בכל שהו ואפילו כעין חרדל ובפחות מכאן, וכל שכן אם היתה הראיה מרובה שהיה להם לחוש שנפתח המעיין זה ג' ימים, והיו צריכות ז' נקיים מלבד אותו היום שפוסקת בו, כי זה משפט הזבה, מה שאין כן בנדה דאוריתא שאפילו תראה כל אותן ז' ימים זה אחר זה, אם תפסוק מן המנחה ולמעלה תטבול בליל יום ח' ותטהר לבעלה. ואם תשוב ותראה למחרת ביום ח' אסורה לבעלה כל אותו היום וגם יום המחרת, אם לא תראה כלל יום ט' תטבול בליל י' ותטהר לבעלה, וזו נקראת שומרת יום כנגד יום טמא, ודי לה בזה. ואם תשוב ותראה ביום עשירי תשמור כמו כן יום י"א, ואם לא תראה תטבול ותטהר לבעלה בליל יום י"ב. וכן המשפט עד סוף י"ח יום מתחלת נדותיה, שהם י"א יום בלא ז' ימי נדה. אבל אם תראה ג' ימים רצופין בתוך אלו י"א יום, כגון יום ח' וט' וי', או ט' וי' וי"א, או י' וי"א וי"ב, או י"א י"ב וי"ג, או י"ב י"ג י"ד, או י"ג י"ד ט"ו, או י"ד ט"ו י"ו, או ט"ו י"ו י"ז, או י"ו י"ז י"ח, תהיה זבה גמורה וצריכה ז' נקיים. ואם תראה י"ז וי"ח וי"ט, לא הוי זבה גמורה, שיום י"ט לא הצטרף לב' ימים הראשונים לה. לפי ששני ימים הראשונים היה די להם בשומרת יום כנגד יום, ויום י"ט הוא תחלת נדה וצריכה לעמוד ז' ימים באסור נדתה, בין תראה בין שלא תראה, וכן המשפט לעולם. וזה היה בדורות הראשונים, שהיו בקיאים בדמים איזה טמא ואיזה טהור, ולא היו יכולות לטעות בספירתן, לפי שיודעות מאיזה מתחילות ובאי זה גומרות. אבל בזמן הזה מימות ר' הקדוש כל הנשים טועות הן ואינן יודעות אם בימים הראוים לנדות הן יושבות, לפיכך צריכות לישב ז' נקיים בג' ימים שרואות מן התורה, ובראית טפה כחרדל, מחומרא שהחמירו על עצמן, שמא בשכבת זרע שפולטות בימי הטהרה סמוך לוסתן נבלע דם נדותן, ולא הרגישו מרוב קטנות הראיה. ואם אינן יכולות לתקן מה שעותו לסרכתן לחישותן מתקנות עצמן מהיום ההוא ואילך ושומרות ז' נקיים לפי שחוששות שמא הימים הראויים לזיבה שהן י"א יום הן יושבות.
<h3>ראבי"ה סימן תתקס"ב</h3>
מה שפירש רבינו תם דגזירה דר' זירא דהחמירו וכו' (נדה ס"ו א') הייתה קדמונית, וראייתו מדשאלה אליהו בימי ליבונך מהו אצלך [שבת י"ג ע"ב]. פר"ת (ו)לא שמיע לי(ה) (כלומר) [כלל], חדא כאשר הקשה מורי מערבי פסחים (קי"ב ב') דר' שמעון צוה את רב אשתך טבלה אל תיזקק לה לילה הראשון בנידה דאורייתא הואיל והוחזק מעיין פתוח. ופר"ש דאכתי לא היה חומרא דר' זירא דא"כ כל ז' אסורה. ותו דגרסינן בפרק בתרא דנידה (שם) לעיל מההיא דר' זירא, התקין ר' בשדות פירוש במקום עמי הארץ, ראת יום אחד תשב ששה והוא ג' תשב ז' נקיים, פירוש דאתי למטעי בזבה, אלמא דלית ליה חומרא דר' זירא. ותו דמסקינן התם היכא דאחמור אחמור וכו' וזה היה בימי האמורא[ים]. וגם מדרב יהודה דאתקין למיטבל ביממא דתמניא משום צינה (שם ס"ז ב') הוכחתי שם דלית ליה חומרא דר' זירא. ופירוש משום צינה, נ"ל בירידתן ובעלייתן מטבילה מצטננין, אבל המעיינות בלילה חמין מביום כדאיתא בפרק מי שהיה טמא (צ"ד ב'). ותו דתנא דבי אליהו [ד]שאל בימי ליבוניך מהו, שנה (דבעינן) [רב ענן] כדאיתא בפרק שני דייני גזירות (ק"ו א') דמסיק התם דאיהו תנא סדר דבי אליהו רבה וסדר דבי אליהו זוטא. ואיפשר שהמעשה ששאלה אליהו היה (לא) לאחר גזירה ובימי רב ענן. ורב ענן תלמיד דרב הונא היה כדאיתא בכתובות (ס"ט א'), ור' זירא תלמיד דר' יוחנן הוה [ברכות מ"ז ע"ב]. וכמה מעשים דמדרבנן תמצא בתנא דבי אליהו. ודוק ותשכח. ותו דאיכא למימר דמיירי בזבה גמורה דאורייתא ושאלה על ימי ליבונה דז' נקיים. ואע"ג דמייתי קרא ואל אשה בנדת טומאתה וגו', לאו דוקא, אלא מייתי דטמא[ה] היא כל זמן שלא טבלה לא שנא נידה לא שנא זבה. ולדידי קשיא דמשמע דווקא בנידה דאורייתא, הא בסוף ז' נקיים ליכא למיחש, ובשלהי נידה (ס"ז ב') גרסינן מכדי כולהו נשי האידנא ספק זבות שוינהו לטבלינהו ביממא דשבעא ומשני משום דר' שמעון דתניא וספרה לה ואחר תטהר אחר מעשה תטהר אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תבא לידי ספק. ובדוחק יש לחלק. ונ"ל דלגבי ז' נקיים לא חשו לראייה בשעת ביאה אלא שמא תראה לאחר ביאה קודם הלילה ותבא לידי כרת אבל גבי נידה חשו שמא היא תראה בשעת ביאה אבל לאחר ביאה לא חיישינן והיינו חומרא שיש לחוש שתמצא נידה ותראה בשעת ביאה הואיל והוחזק מעיין פתוח. ומורי יפרש בלא חילק ובילק.
<h3>ראבי"ה סימנים קצ"א—קצ"ב</h3>
יבינני מורי הא דאמרינן בכתובות [ד' ע"א] וכן מי שפירסה אשתו נדה הוא ישן בין אנשים וכו' אם הוא הדין בימי לבונה דהיינו בתוך שבעה נקיים, דהשתא אנדה גמורה חיישינן שמא יתקפנו יצרו כל שכן שבעה נקיים שהחמירו על עצמן דחיישינן, משום דקיל להו. ואמרינן בפרק החולץ [ל"ז ע"ב] רב נחמן כי מקלע לשכנציב אמר מאן הויא ליומ[א], ומקשינן והא[מר] רבא [תבעוה] לינשא ונתפייסה צריכה לישב ז' נקיים, ומשני רבנן שלוחי הו[ו] משדרי ומודעי להן, ואיבעית אימא יחודי בעלמא הוו מיחדי בהדייהו, ומהכא הוה משמע דמותר, אך שמעתי בשם רבינו תם דהאי יחוד כגון שיש בני אדם, דמחזקינן לה בנדה. ורבו פורצי גדר בדברים הללו ואין להם על מה שיסמכו. אב"י העזר"י.
תשובה. זו אחד מן הדרכים שהנהיגו אבותיך שלא כתורה להקל בימי ליבון, כאותו שאמר אליהו [שבת י"ג ע"ב] ברוך המקום שהרגו. וליבונה ונדתה שווין עד שתבא במים ותטבול, וענוש כרת. ואף מתוך דבריך ראיתי שעתה אינו אלא ספיקא בעלמא ומדרבנן, חלילה לך, שכל אשה שרואה טפה אחת נדה וחייבים עליה גם בימי ליבונה עד שתטבול, ואפילו ימים רבים, ואם שלשה ימים ראתה היא זבה גמורה או נדה עד שתטבול. וראוי להחמיר בימי ליבון, שסבורה שהיא טהורה ויבוא לידי איסור כרת, הלכך אין חילוק בין נדות לליבון. ועל דם חימוד שראתה שאמרת דרבנן יחודי הוו מייחדי להו, אין אנו מפרשין ייחוד ממש בבית אחד, אלא ייחודי, כלומר מזומנות היו להם שכשרוצים אומר להם ליטהר ולטבול מפני שאינו דומה וכו'. על זה היה לך לשאול דאמרינן [כתובות ס"א ע"א] כל מלאכה שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה חוץ ממזיגת הכוס וכו', ואע"ג דנדה מותרת להתייחד עם בעלה גזרו שלא לקבל מזיגתה ושלא לאכול עמה בקערה אחת ולשתות עמה, ואם כן כל שכן שאר עריות ואפי' פנויות יהא אסור לקבל מהן כוס ולשתות ולאכול עמהן, שהרי אפילו להתייחד עמהן אסור, וכל שכן שיהיו אלו דברים אסורים, ומעשים [בכל יום] שאדם אוכל עם אשת איש ושותה עמה ומקבל ממנה כוס. ועוד ראיתי במקומי וגם באלו מקומות שאדם מתייחד עם ארוסתו אפילו היא בוגרת ואפילו היא נדה ומשחק עמה, ואנן אמרינן בכתובות [ד' ע"ב] דכשלא בעל אסור להתייחד עם אשתו נדה. ועוד שמעתי באלו המקומות חתן פורש מאשתו לאחר בעילה ג' לילות ולא יותר, ותמהתי מאד מה ראו, אדרבה ג' לילות היה מותר ואפילו ד' לילות, אם לא הגיע זמנה, ולאחר מיכן אסור, ואלו עושין להיפוך. ול[ך] שתיקה על כל [ה]מעשה ועשית מכסה ואין דובר דבר. אפרים בר' יצחק.
תשובתי. נראה לי דהיינו טעמא, דמזיגת הכוס וכו' קרובי ביאה היא, וכיון דשרי ליה לייחודי בהדה יצרו תוקפו לבא עליה, מה שאין כן בשאר עריות, כיון דאינו מתייחד עמהן יכול לאכול ולשתות עמהם ולא אתי למבעל. ומה שאמרת האיך מתייחד הארוס עם ארוסתו ואפילו נדה, ובשל[א] בעלה אמרינן דאסור להתייחד, לא דמי, ארוס אינו נותן דעתו לבעול עד הכנסת חופה ולא גזרינן, משום דסוגה בשושנים ואין יצרו תוקפו, אבל בהכנסת חופה, שעיקרה משום ביאה היא, גזרינן, דכל עיקר שכונסה היינו משום ביאה. ומיהו נראה לי לכאורה דאפי' בשאינה נדה אסור, דגרסינן בפרק קמא דכתובות [ז' ע"ב] תנו רבנן מברכים ברכת חתנים בבית חתנים ר' יהודה אומר אף בבית אירוסין, אמר אביי וביהודה שנו מפני שמתייחד עמה, פירוש חיישינן אם יתייחד יבא עליה, וכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. וכן פירש רבינו שלמה מה שאנו מברכים ואסר לנו את הארוסות היינו פירושו שגזרו חכמים על ייחוד דפנויה וגזרו על הארוסה עד שתכנס לחופה ובברכה, (ו)כן פירש רש"י. ומכל הני משמע דאסור להתיחד עם הכלה הארוסה בלא ברכה. ומה שאמרת ממנהג שחתן פורש ג' לילות, כבר אמרו להם קמאי דקמאי והירא דבר ה' יחדל. ומעיד אני על חמי ר' אליעזר בר' נתן ומורי הרב רבינו שב"ט שהיו נוהגין לישב שבעה נקיים כדין כל נדות וזבות, ומנעו רבים מדבר זה, וכן אנו נוהגים אחריהם וגם מנהיג[י]ם לשומעים מוסר. ואני כתבתי על זה דעתי בסימן קפ"ג. אבי מורי. [ו]ההיא דכתובות אינה ראיה, שבירושלמי [שם פ"א ה"ה] מפרש שביהודה ברור היה בועלה קודם החופה הארוס, מפני שאם תבעל שוב להגמון הוה ליה באונס, מפני שאמר[ו] יבא עליה ולא תתרצה עוד, ומפרש התם לפי שקבלה בידם שיהודה הרג עשו שנאמר [בראשית מ"ט] ידך בעורף אויביך לכך גזרו על בית יהודה שתיבעל להגמון תחילה, התקינו שיתיחד ויבא עליה בבית אביה ואימתו עליה. ולפיכך היו מברכים שבע ברכות, אבל לארוסה אחרת אין אסור ייחוד. וכלה בלא ברכה אסורה כנדה, ליבעל כנדה, שאינ[ו] יכול להמתין. ודכוותה אמרינן [ירושלמי פסחים פ"י ה"א] האוכל מצה בערב פסח כאילו בא על ארוסתו בבית אביה. וכענין זה פירש לי אבא מרי בכתובות. ובפרק אין צדין [ביצה כ"ה ע"ב] גרסינן נטיעה מקטע רגליהם דקצבים ובועלי נדות. אב"י העזר"י.
<h3>המנהיג הלכ' נידה</h3>
כתו' במס' שבת פ"ק [י"ג ע"א] מעשה בתלמיד אחד שקרא ושנה ושימש תלמידי חכמי' הרבה ומת בחצי ימיו והיתה אשתו שואלת מה זה ועל מה זה. נזדמן לה אליהו ז"ל, אמ' לה ביתי בימי נידותייך מה היה אצליך אמרה חס ושלו' לא נגע בי, בימי ליבוניך מהו אצליך אמרה אוכל עימי ושותה עימי וישן עימי בקירוב בשר ולא עשה מעשה, אמ' ברוך ה' שהרגו, שנ' ואל אשה (בטומאת נידתה) [בנדת טומאתה]. הגדה זאת בכל ספרי העולם. ויש לתמוה וכי היו מחמירין בימי נידה דאוריית' כימי ליבון דזבה והלא בנידה דאוריית' אף אם תראה כל ז' ופוסקת לערב שביעי טובלת ומשמשת, ואילו בזבה תשב ז' נקיים בלא דם כלל ותטבול ותשמש. על כן הגירסא על הנכון כמות שהיא בפרקי אבות דר' נתן, [פ"ב] בתי בימי זיבותיך מהו אצליך חס ושלו' לא נגע בי, בימי ליבונייך שהיו מחמירין בזיבה ממש מימי ליבון, ואם הגדה בהפך אז אתא שפיר, ימי ליבון הן שסופרות ז' נקיים ולובשות בגדים לבנים שאם תראה בהם תכיר ותסתיר את המנויין. גם שני הגירסאות יש לתמוה עליהם והלא בלא טבילה הם בהכרת. אלא יש לפרש שזה המעשה אחר תקנת (עזרא) ר' זירא היה וטבלה האשה אחר נידתה כדין נידה דאוריית' וספרה ז' נקיים כתקנת ר' זירא לטבל אחריהם, ושאלה אליהו ז"ל בימי נידותייך כל ז' שלראייה ראשונה קודם טבילת הנידה מהו אצליך חס ושלו' לא נגע בי לפני הטבילה בימי ליבונייך אחר טבילת הנידות מה אצליך אכל עימי ושתה עימי וגו', ברוך ה' שהרגו שהרי אמרה תורה כו' כלומר ומאחר שהחמירו בזבה ועדיין לא טבלה אחרי הנקיים ז' כ"א אחרי שבעת ימי הנידות. ולכך אינה מברכת על הספירה כעל ספירת העומר שאם תראה ותסתור הרי עשתה ברכה לבטלה. שלא נשא הקב"ה פנים בתורתו שלמד וגלה קלונו לעולם, פ"א שלא נשא הבחור פנים לתורה. ואל אשה בנידת טומא' כו' עד שתטבול דכתי' שבעת ימי' תהיה בנידת', תהא בנידה עד שתבוא במים לטבילה בת"כ. וכתי' במדין אך במי נידה יתחטא מים שהנידה טובלת בהן. וכתו' בזבה וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר, אחר ספיר' שבעה נקיים תטהר במים חיים או במי מקווה, שהטהרה היא הטבילה כדכתי' אך מעיין ובור מקוה מים יהיה טהור, מה מעיין בידי שמים אף בור ומקוה בידי שמים מימי גשמים דקוו וקיימי, וכתי' יהיה טהור לכל הטומאות שהם על איש ואשה שיטבלו באלה ויהיו טהורים.
<h3>המנהיג הלכ' נידה</h3>
השיב רבי' יעקב מ"כ על הליבון כבר היו רגילות הנשים לטבול לאחר שבעת ימי נידתה, ולאחר כך היו סופרות ז' נקיים וטובלות משום חומרא דר' זירא, ואז היו מקילות בליבון משום דאמרי' בשלהי נידה אמינא לך איסורא ואת אמרת לי מנהגא, היכא דאחמור אחמור, היכא דלא אחמור לא אחמור והיו אומרות דמשום חומרא לא גזרינן משום הרגל עבירה אלא איסור תשמיש לבדו אבל היכא דלא טבלו [אין בין ימי לבון לימי נדות ולא כלום], והאי דבדקה אליהו ז"ל [לההיא] בימי ליבון נביא היה וידע ענינה והא נמי ודאי דמסקי עלה אמוראי דישן עימי להודיע היאך היה מעשה שלא היה בקירוב בשר ממש, ואפי' הכי נענש עליה ואסור לעשות כן, ואם לא שפירשו כן [הגאונים] הייתי מתיר (בגד) [סינר] מפסיק וכל העניינים שמפרש שם, אבל עכשיו אסור, ומרומי ששלחו [שלא] שהיו מחמירין בליבון מקבלה שהיה בידם [בלא] טעם לא יישר בעיני יעקב ב"ר מאיר נ"ע. [פי' שהיה בדור הזה שלא נהגו לטבול לאחר ימי הנדה לפני הז' נקיים אין בין ימי הלבון לימי הנדה ולא כלום דאסור להקל בימי לבון כימי הנדה בודאי ואין ספק בדבר].
<h3>המנהיג דין אחד עשר יום שבין נדה לנדה</h3>
כל אשה שהתחילה לראות דם יום אחד אותו היום הראשו' שראתה תחלה נדה ומשלמת עליו ז' ימים לא שנא אם ראתה דם בכל הז' ימים ולא שנא אם לא ראתה אלא ביום אחד בלבד כשיצאו ז' הימים טובלת בליל היום השמיני וטהורה לבעלה, ואם ראתה דם גם ביום השמיני הרי נכנסה לה בתוך י"א יום שבין נדה לנדה שהן ימי זיבות וכיון שראתה בהן יום אחד בלבד היתה זבה קטנה והיא שומרת יום כנגד יום שאנו חוששין ויראין שמא תבא לראות דם למחר לכן צריכה לשמור יום תשיעי ואם לא ראתה ביום תשיעי טובלת לערב וכשרה לבעלה, ואם ראתה גם ביום תשיעי שומרת לה יום עשירי ואם לא ראתה ביום עשירי טובלת לערב ומשמשת ואם ראתה גם ביום עשירי היתה לה זבה גמורה שהרי ראתה ג' ימי' רצופים וצריכה לשבת ז' ימים נקיים כדכתי' קראי בסוף פרשת (כי תזריע) [מצורע] זהו דין ימי הזיבות האלו, ואם ראתה דם יום אחד [משמרת כנגדו יום אחד ואם ראתה שני ימים משמרת ג"כ יום אחד] חוץ מיום י"א שאינה צריכה שימור הואיל ויצאו ימי זיבות דין יום שנים עשר תחלת נדה ואם ראתה בו כלום היתה לה נדה כל שבעה, זו היא נדה דאוריתא שהיו נוהגות בנות ישראל כל זמן שהיו הנבונים והח' בקיאין במראות הדמים ומכירין בין דם לדם להבדיל בין הקדש ובין החול ובין הטמא ובין הטהור, וכיון שנתמעטו החכמים ולא היו יכולין להפריש בין דם טמא לדם טהור, וגם הנשים היו משנות הדתות שלא היו יודעות תיקון הוסתות וחששו רז"ל שמא ידמה בעיניהן דם טמא לדם טוהר וטובלות שלא בזמנן ובאות לידי איסור כרת שהרי איפשר להיות כל דם שרואות בששת ימים טהור ואין שם דם טמא אלא אותו שראתה בשביעי בלבד שצריכה להשלים עליו ז' ימים וכיון שהן חושבות שדם כל הז' ימים טהור הוא הן אומרות כבר שלמו לנו ז' ימים וטובלות לערב ובאות לידי איסורא עם בעליהן, על כן חשו רז"ל לדבר הזה ועשו הרחקה יתירה להסיר הספיקות והצריכום לשבת ז' נקיים לאחר שיפסוק דמן על כל דם ודם שיראו וטובלות בליל שמיני שלא ליגע באיסור התורה כדאמרי' א"ר זירא בנות ישראל וכו', וכן הלכתא, והיא הלכה פסוקה ואין בה ספק, ואין לזוז ממנה, כדאמרי' בברכות, [ל"א ע"א] אין עומדין להתפלל אלא מתוך הלכה פסוקה, היכי דאמי הלכה פסוקה אמ' אביי כי הא דאמ' ר' זירא וכו'. ומאד יש להחמיר ולהבדל מטמאת הנדה לפי שהוקשה לכל עבירות שבתורה ולע"ז, שנא' בן אדם בית ישראל יושבים על אדמתם וגו', כטמאת הנדה היתה דרכם לפני, ויש מקוה לישראל על זאת שלא אמ' הכתו' כטמאת המת או השרץ שאין להם טהרה עולמית אלא כטמאת הנדה שיש לה טהרה בספירה ובטבילה, כך ישראל יש להם טהרה בתשובה. והשוה הכתו' הנטמא בטומאת הנדה לנטמא באשת איש, שנא' ואל אשה בנדת טומאתה וגו' וסמיך ליה ואל אשת עמיתך וגו', ועו' כתי' ערות אב גלה בך טמאת הנדה ענו בך, וסמיך ליה ואיש את אשת רעהו עשה תועבה, ועוד כתב הב"ה איסור טומאת הנדה בין איסור אחותו ואחות אביו ואחות אמו שנא' ואיש אשר יקח את אחותו בת אביו או בת אמו וגו', וסמיך ליה ואיש אשר ישכב את אשה דוה וגו', וכתי' בתריה וערות אחות אמך ואחות אביך לא תגלה וגו', ואשת אח שיש לה בנים קראה הכתו' נדה שנא' ואיש אשר יקח את אשת אחיו נדה היא אלמא שניהן שקולין באיסור, ושומר נפשו ירחק מהם.
<h3>או"ז הלכ' נדה הנדמ"ח</h3>
פ' התינוקת [ס"ו ע"א] א"ר זיר' בנות ישר' הן החמירו על עצמן שאפי' רואות דם טיפה כחרדל יושבות עליו שבעה נקיים. פרשב"ם זצ"ל החמירו בנות ישר' על עצמן לא שנא נשי תלמידי חכמים לא שנא נשי עם הארץ שאפי' אינם רואות אלא אפי' דם טיפה כחרדל כלומ' ראייה אחת יושבת עליה שבעה נקיים, לבד יום ראייה כדין זבה, דאע"ג דליכא (זבה) שלש ראיות בשלש' ימים איכ' לספוקי דילמ' זה לה חמש' או ששה ימים, שראתה שלש ראיות בשלשה ימים רצופין בימי זובה, והשת' קיימא בימי ספירת שבעה, וכי חזיא השתא ראייה אחת סותרת כל ספירת שבע' דקודם לכן, ובעיא שבעה נקיים אחריני, והך חומרא נוהגת בזמן הזה, ע"כ רשב"ם. ואע"ג דמשמ' לכאורה מדבריו דהיכא שבדקה עצמה בכל יום, כגון שלבשה חלוק לבן ובדקה עצמה בכל יום דידעה בברור שלא ראת' עד היום הזה, שאז אינה צריכה שבעה נקיים דהא השתא ליכ' למיחש דילמ' ראתה שלשה ימים בימי זיבתה, דהא בדקה עצמה, אפילו הכי לא פלוג רבנן, אלא לא שנא בדקה עצמה בכל יום לא שנא לא בדקה עצמה וראתה דם טיפה כחרדל צריכה לספור שבעה נקיים, ולא שנא הגיע זמנה לראות לא שנא לא הגיע זמנה לראות נוהגת בה חומרא דר' זירא, וכן הלכה כר' זירא, כדאמר' פר' אין עומדין [ל"א ע"א] היכי דמי הלכה פסוקה, אמ' אביי דאמ' ר' זיר' בנות ישראל החמירו כו', וטעמא חומרא דר' זירא משו' ספק זיבה הוא כדאמ' פ' בתרא [ס"ז ע"ב] א"ל רב אחא ברי' דרבא לרבא, מכדי האידנא כולהו ספק זבות שוינהו, פירו' משום דר' זירא, והא ליכ' למימר דהא אתא לאשמועינן דמדאמרי טיפת דם כחרדל לא מטמא והן החמירו על עצמן דמטמא דהא תנן פ' יוצא דופן [מ' ע"א] דם הנידה מטמא בכל שהוא, וסתם מתני' היא.
<h3>פסקי או"ז</h3>
בת יום אחד מיטמאה נדה. ואין דמים טמאים אלא מן המקור. ומכיון שיצא דם לבית החיצון אע"פ שלא יצא לחוץ טמאה. וכל דין נדה דאורייתא. אפילו אם ראתה כל שבעה ולא פסקה בשביעי, מיום שמיני מתחילין י"א יום שבין נדה לנדה. וכל דין י"א יום. בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו בדקה עצמה כמה ימים תחילה שבברור לא ראתה עד עתה, ואפילו לא הגיע זמנה לראות ועתה רואה ראיה ראשונה טיפת דם כחרדל יושבת עליו שבעה נקיים. וכן הלכה. ויום שרואה בו אינו עולה לה מן המנין, אלא צריכה שבעה נקיים לבד מיום שראתה בו. אשה שראתה בזמן הזה אפילו טיפת דם כחרדל אינה משמשת עם בעלה עד שיעברו עליה שמונה ימים נקיים לבד מיום שראתה בו. וטובלת ליל עשירי לראייתה ומשמשת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר ר' זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפי' רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליו שבעה נקיים. אדבריה רבא [לרב] שמואל ודרש קישתה שנים ולשלישי הפילה צריכה שתשב ז' נקיים, קסבר אין קושי לנפלים ואי איפשר לפתיחת הקבר בלא דם. אמר ליה רב פפא לרבא והאמר ר' זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפי' הם רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליו שבעה נקיים. אמר ליה אמינא לך אנא איסורא ואת אמרת לי מנהגא, היכא דאחמור אחמור (אחמור), והיכא דלא אחמור לא אחמור. אמר רבא תבעוה לינשא וניתפייסה צריכה לישב ז' נקיים. רבינא איעסק לבריה בי רב חביבא, אמר להו יום פל' נכתוב כתובה, איעכב שבעה יומי בתר ההוא יומא, אתא, אמר ליה מאי טעמא עבד מר הכי, אמר ליה ולא סבר לה מר להא דרבא דאמר רבא תבעוה לינשא וניתפייסה צריכה לישב ז' נקיים, אמר ליה אימור דאמר רבא בגדולה דשכיחי בה דמים, קטנה מאי, אמר ליה בפירוש אמר רבא לא שנא קטנה ולא שנא גדולה, גדולה מאי טעמא משום דמחמדא, קטנה נמי מחמדא.
<h3>פסקי הרי"ד — ברכות</h3>
[ברכות ל"א ע"א] ת"ר, אין עומדין להתפלל לא מתוך עצלות, ולא מתוך עצבות, ולא מתוך שחוק, ולא מתוך שיחה, ולא מתוך קלות ראש, ולא מתוך דברים בטלים, ולא מתוך דין הלכה, אלא מתוך הלכה פסוקה. והיכי דמי הלכה פסוקה, כי הא דאמ' ר' זירא בנות יש' הן החמירו על עצמן, שאפי' רואות טיפה כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים. פי' לבד מאותו היום שפוסקת, והתורה לא הצריכה ז' נקיים אלא לזבה, שנ' ואם טהרה מזובה וספרה לה שבעת ימים, ואין זבה אלא הרואה ג' ימים רצופין בתוך י"א יום שבין נידה לנידה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הזהירה תורה על הנדה, שנאמר [ויקרא י"ח] ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב לגלות ערותה. והבא עליה חייב כרת, שנאמר [שם כ'] ואיש אשר ישכב את אשה דוה וגו'. אפילו ראתה טיפת דם כחרדל הרי היא נדה, וטמאה ז' ימים. ובין לא ראתה אלא אותה טיפה בלבד בין שראתה כל ז' ופסקה בסוף יום ז', טובלת בליל שמיני ומותרת לבעלה. טבלה קודם ליל ח' הרי היא כאלו לא טבלה, ואעפ"י שפסקה מלראות, שאין טבילה מועלת לה לפני זמן טבילתה. (ומותרת) [ואסורה] לבעלה. חזרה וראתה עוד ביום ח', או בלילה או ביום, או קודם שטבלה או אחר שטבלה, הרי היא שומרת יום כנגד יום, ששומרת יום ט' כנגד ח', ואם לא ראתה בתשיעי טובלת ביום ט' ומותרת לבעלה. ראתה עוד בתשיעי, או בלילה או ביום, הרי היא שומרת יום כנגד יומים, ששומרת יום עשירי כנגד יום שמיני ויום תשיעי שראתה בהם, ואם לא ראתה בעשירי טובלת ביום עשירי ומותרת לבעלה. ראתה עוד בעשירי, הואיל וראתה אחר שבעה שלשה ימים רצופים, שמיני תשיעי ועשירי, הרי היא זבה גמורה, ואינה נטהרת עד שיהיו לה ז' ימים ואחר תטהר. ואפילו אם ספרה לה ו' ימים נקיים וראתה בז', סותרת כל מה שספרה וצריכה לספור עוד ז' ימים נקיים, שיהיו כל שבעה ימים נקיים רצופין. וטובלת ביום ז', שהזבה טבילתה ביום, ומותרת לבעלה בליל ח'. אבל ביום שביעי אסורה, שמא תראה ביום שביעי אחר שתשמש והיא סותרת כל ספירתה והרי היא עומדת בטומאתה ונמצאת משמשת בטומאה. וחכמים אסרו אפילו לטבול ביום ז', שמא תשמש אחר טבילתה ותראה בו ביום אחר שתשמש. וכן אסרו לטבול אפילו ביום ח' משום סרך בתה, שמא תראה הבת את אמה שטובלת ביום וסבורה שביום ז' טובלת, ותטבול היא בשביעי. לפיכך לא התירו לטבול אלא בלילה, או בליל ח' או בשאר הלילות שלאחריו. ואם היה פחד גנבים או שהיתה צינה יתירה בלילה וכיוצא בזה, טובלת ביום ח'. כמבואר בקונטרס הראיות בפ' אחרון [ס"ז ע"ב]. שמנה עשר יום הן בין ימי נדה וימי זיבה. כיצד, כשהאשה רואה תחלה, היא נדה וטמאה ז' ימים בין ראתה כל ז' בין לא ראתה אלא יום א' בלבד, כמו שביארנו. משבעה ועד שמנה עשר, שהן אחד עשר יום, הן ימי זיבה, שאם תראה אחד מהם היא שומרת יום כנגד יום, ואם תראה שנים מהם שומרת יום כנגד יומים כמו שביארנו, והיא נקראת זבה קטנה, ואם תראה שלשה מהם רצופין היא זבה גדולה וצריכה ז' נקיים. אפילו היתה טהורה כל אחד עשר יום, ולבסוף ראתה בשלשה מהם, כגון תשיעי ועשירי ואחד עשר, הרי היא זבה גמורה וצריכה שבעה נקיים. ראתה יום עשירי בלבד, שומרת יום אחד עשר כנגד יום עשירי. ראתה יום אחד עשר בלבד, מה"ת אינה צריכה לשמור יום שנים עשר, אלא טובלת בלילה ומותרת לבעלה, אבל מדברי סופרים צריכה לשמור כל יום שנים עשר. ראתה בליל שנים עשר או ביום שנים עשר, הרי היא תחלת נדה ואסורה לבעלה עד ז' ימים, בין תראה כל ז' בין לא תראה אלא ראיה ראשונה, כמו שביארנו למעלה. וכך דין האשה לעולם, שאחר שבעת ימי נדה נכנסין אחד עשר יום שהן ימי זיבה, ואחר י"א יום נכנסין עוד ימי נדה. וכן אם הוקבעה זבה גמורה וספרה לה ז' ימים נקיים, אם התחילה לראות אחר שבעה הנקיים הרי היא תחלת נדה, כמבואר בקונטרס הראיות פ' בא. בימי חכמי התלמוד החמירו בנות ישראל על עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליה ז' ימים נקיים, לפי שאין כל אשה מכרת בעצמה אלו הן ימי נדתה ואלו הן זיבתה ואלו הן ימי ספירתה, ושמא תטעה במנינה. לפיכך כל ראיה שתראה דנין אותה כמו זבה גמורה, שמא היא בתוך ימי ספירתה וסותרת כל מה שספרה וצריכה לספור עוד ז' נקיים. וכל הדברים האלה מבוארין בפ' אחרון [ע"א ע"א וע"ב, ע"ב ע"א וע"ב, ע"ג ע"א, ס"ו ע"א].
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
כל שאמרנו בנדה ובזבה וביולדת במה דברים אמורים בימים קדמונים (שהיה) [שהיו] ב"ד הגדול מצויין והיו שם חכמים גדולים שמכירין את הדמים אם נולד להם ספק בראיות או בימי נדה וזבה יעלו לבית דין הגדול וישאלו כמו שהבטיחה תורה עליהם שנאמר (דברים י"ז ח') כי יפלא ממך דבר בין דם לדם, בין דם נדה לדם לידה ולדם זיבה, ובאותן הימים היו בנות ישראל נזהרות ומשמרות ווסתותיהם וסופרות תמיד ימי נדה וימי [ה]זיבה, וטורח גדול יש במניין הימים ופעמים רבות יבאו לידי ספק שאפילו ראתה הבת דם ביום הלידה מאותו היום מתחילין (לה) למנות [לה] ימי נדה וימי זיבה כמו שבארנו (לעיל במצוה זו [הו' בנדה ל"ו א']) ולפיכך לא תטמא הבת בזיבה עד עשרה ימים שאם ראתה דם ביום שנולדה הרי ז(ה)[ו] נדה שבעה [ימים] ושלשה ימים סמוך לנדתה הרי עשרה ימים הנה למדת שמתחילת ראייה מתחלת למנות ימי נדה וימי זיבה כל ימיה ואפילו ראתה והיא קטנה, ובימי חכמי התלמוד נסתפק דבר זה בראיית הדמים, כדאמרינן בפרק כל היד (נדה כ' ב') שרבי זירא ורבא לא היו רואים דם, ונתקלקלו הווסתות לפי שלא היה כח בכל הנשים למנות ימי נדה וימי זיבה ולפיכך החמירו חכמים בדבר וגזרו שיהא כל ימי האשה כימי זיבתה ויהיה כל דם שתראה ספק דם זיבות, עוד אמר רבי זירא (נדה ס"ו א') שמהיום ההוא [ש]בנות ישראל החמירו על עצמן חומרא יתירא על זו ונהגו בכל גליות ישראל שכל בת שתראה דם אפילו לא ראתה אלא טיפת דם כחרדל בלבד ופסק הדם סופרת לה שבעה [ימים] נקיים מלבד יום שפסקה בו בין שראתה בעת נדתה בין שראתה בלא עת נדתה בין ראתה יום אחד או שנים [או השלשה] או השבעה כולן או יותר, משיפסוק הדם סופרת שבעה ימים נקיים כזבה גדולה וטובלת בליל שמיני, וכן היולדת בזמן הזה הרי היא כיולדת בזוב וצריכה שבעה [ימים] נקיים (ע"פ רמב"ם איסו"ב פי"א הל' א'—ה'). יום שפוסקת בו אינו ממניין השבעה שהרי שנינו (נדה ל"א ב') הכותים מטמאים משכב התחתון כעליון [מפני שהן בועלי נדות] ומפרש (שם ל"ג א') הטעם משום דיום שפוסקת בו סופרתו למניין שבעה (יראים סי' כ"ו דף כ"ג ב').
<h3>ריבב"ן — ברכות</h3>
[ברכות ל"א ע"א] אלא מתוך הלכה פסוקה, שאם אינו מבין אותה מחשב בה בשעת תפילה ואינו מכוין לבו. דם טיפה כחרדל, דליכא למיחש שמא נתרבה דם במקור והתחילה לראות הרי כמה ימים טיפה ביום אחד וטיפה ביום אחר, שכל הנשים מיטמאות בבית החיצון כדילפינן במס' נידה בבשרה מלמד שמיטמאה בפנים כבחוץ, וליכא למיחש לכך, שהרי הדם היה מעט, החמירו לישב ז' נקיים, לפי שפעמים בטיפה אחת כשרואה תוך ספירת ז' נקיים בימי זיבתה סותרת הכל וצריכה לספור עוד ז' נקיים, על כן גזרו לכל הנשים. ומכניסה במוץ שלה, בתוך הבית בשיבולים, ואע"פ שעשה הכרי בבית אינו חייב במעשר דאמ' מר אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית דהיינו דרך הפתח, ודווקא שנעשה גורן בשדה ואחר כך ראה פני הבית אבל הכניסו בשיבולין לא נקרא טבל שעדיין לא נגמרה מלאכתו שיתחייב במעשר, ויכול לוכל ממנו עראי. בהמתו אוכלת שאכילתה נקראת עראי. ומועלין מדרבנן, מה שפירש הגאון מדרבנן אינו נרא' לי, דאילו בדם הראוי לכפרה יש לפרש דיש בו מעילה מדרבנן דמדאורייתא אין בו מעילה, דאמר' ביומא ובחולין כתי' הוא וכתי' לכפר, לכפר נתתיו ולא למעילה, ואמרי' התם הוא לפני כפרה כלאחר כפרה, מה לאחר כפרה אין בו מעילה שאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו, הכי נמי לפני כפרה, אבל דם הקזה שאינו ראוי לכפרה מנא תיתי שלא יהא בו מעילה. וגם רבינו שלמה לא גריס מדרבנן.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה לרש"י</h3>
אם ראתה דם בתחלת נידתה טיפת דם כחרדל טמאה כל ז' בין שפוסקת באותה ראייה בין שאינה פוסקת עד סוף כל ז' ובלבד שתפסוק בסוף שבעה, וטובלת לערב לעת צאת הכוכבים ומשמשת ואותה טבילה תהיה בזמנה דהכי אמרי' [שבת קכ"א א'] טבילה בזמנה מצוה, ולבסוף אותן שבעה נכנסין י"א יום שהן בין נידה לנידה, ומה היא באותן הימים אם ראת יום אחד ופוסקת לערב, שומרת יום כנגד יום, פי' יום טהור כנגד יום טמא, וטובלת לערב של שיני ומשמשת, וכן אם ראת שני ימים רצופין שומרת יום השלישי כנגדן וטובלת, וכן היתה עושה שומרת יום כנגד יום או יום כנגד ב', עד סוף י"א יום, מיכן ואילך אם היתה רואה מתחילין ימי נידותה, ונוהגת כדין שאר נידה משהיתה יוצאה מי"א יום. ואותן הימים, מקרא ומהלכה למשה מסיני הן, בסוף מסכת נידה [ע"ג א']. ואם היתה רואה ג' ימים רצופין באותן י"א יום בין בתחילה בין באמצע בין בסוף זו היא זבה גמורה ותשב עלייהו ז' נקיים, ואם ראתה באמצע השבעה או בסופו, סותרת כל מה שלפנים, ומתחלת למנות מיכן ואילך ז' נקיים, וכן כל ימיה אם לא הספיקה להשלים ימי נקיותה, אבל פסקה מתחילין ימי נדותה לבוא ונוהגת בעצמה כאשר בנידותה כמו שמפורש למעלה, וחומר בנידה שאפי' בראייה אחת טמאה שבעה מה שאין כן בזבה שאינה אלא שומרת יום כנגד יום, וחמיר כזבה שכשרואה ג' ימים רצופין יושבת ז' נקיים רצופין, מה שאין כן בנידה שאפי' רואה כל שבעה ופוסקת אותו יום שביעי טובלת לערב ומשמשת. ועתה פירשתי י"א יום שבין נידה לנידה וימי הזיבה כדין התורה, ומתוך שראו בנות יש' שבאות לידי ספק זיבה שאם היתה טועה במנין השבעה נכנסת לתוך ימי נידה, וכן מכמה ענינים הוי טעות בנידה כמפורש התם, מתוך הך אמר ר' זירא [ס"ו א'] בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות דם טיפה כחרדל יושבת עליה שבעה נקיים, ומן התורה אין צריכה ז' נקיים שאפי' רואה כל ז' ופוסקת לערב טובלת ומותרת, והן החמירו על עצמן, עד ראייה אחת כחרדל, עשו אותה ספק זיבות לישב ז' נקיים כדין זבה שלא תבוא לידי ספק, והכי נמי אמרי' בפרק אחרון דנידה [ס"ז ב'] משום ספק הוא ואמרי' התם אמ' ליה רב פפא לרבא מכדי ספק זיבה שוינהו כול', גבי מילתא אחריתי קאמ' לה, מיהו שמעינן דמשום ספק זיבה היא, והאי אפי' רואות דם טיפה כחרדל כול' דקאמר ר' זירא, רבותא היא, דאשמעי' דמדאוריית' אינה יושבת ז' נקיים, אלא זיבה שראתה ג' ימים רצופין תוך י"א יום שבין נידה לנידה, והן החמירו שאפי' בתחילת נידה בראייה אחת יושבת ז' נקיים, מה שאין כן בנידה, והא ליכא למימר דהא אתא לאשמעי' דמדאוריית' טיפת דם כחרדל לא מיטמא והן החמירו דמטמאה, דהא אפי' מדאוריית' אשה מטמאה בראיית דם כל שהוא כדתנן בפרק יוצא דופן [מ' א'] מיטמאין בכל שהוא ואפי' כחרדל ובפחות מיכן, הילכך לאו מטיפת דם כחרדל קא מהדר אלא אראייה אחת קא מהדר, כדמפורש לעיל.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה לרש"י</h3>
ועוד יש בני אדם שקוראין לאותן ז' ימים אחרונים ימי ליבונה לפי שמתרחצות בחמין ומתלבנות בבגדים נאים, וכולן פורשות עכשיו מן הטומאה ואוכלות ושותות עם בעליהן ועושות לבעליהן כל מלאכה שהאשה עושה לבעלה מזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו באותו הליבון שלהן. ותשובה שלהן במה ששנינו במס' שבת בפרק ראשון [י"א א'] כיוצא בו לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה מתוך שהן מתייחדין בא לבעול זבה שהיא בכרת, ותני עלה דבי אליהו מעשה באדם אחד שקרא הרבה ושנה הרבה ושימש תלמידי חכמים הרבה (מות) [ומת] בחצי ימיו והיתה אשתו נוטלת תפיליו ומחזרת בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ואומרת להם כתוב בתורה כי הוא חייך ואורך ימיך, ובעלי שקרא הרבה ושנה הרבה ושימש תלמידי חכמים הרבה למה נפטר בחצי ימיו, ולא היה אדם שמחזירה דבר פעם אחת נתארחתי אצלה [אמרתי לה] אמרי לי ביתי בימי נידותיך מהו אצלך אמרה לי חס ושלום אפי' באצבע קטנה לא נגע בי בימי ליבוניך מהו אצליך אמרה לי אוכל עמי ושותה עמי וישן עמי בקירוב בשר, ולא עלה לדעתו לדבר אחר, ואמרתי לה ברוך המקום שהרגו שלא נשא פנים בתורה, שנ' [ויקרא י"ח] ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב. במערבא אמרי סינר מפסיק בינו לבינה. פי' שימש תלמידי חכמים הרבה להסבירו סתומות המשנה וטעמיה והוא הנקרא תלמוד, נידותיך כל ז' של ראייה ראשונה, ואיהו שמע בישיבה של מעלה שלכך נענש, ומה ששאל על הנידות תחילה, ואחר כך על הליבון לפי שהיה יודע שתודה, וכך אמר לה בחייך אימרי לי בימי נידותיך מהו אצליך דשמא נכשל בהם לפיכך נקצר בכרת בקוצר ימים ואמרה לו חס ושלום כנ"ל. ואותו ימי ליבון ששאל לה איהו הם ז' נקיים שזבה יושבת בהן מן התורה ולא אותן ז' שהן החמירו על עצמן, לפי שבאותו הזמן היו מחזיקות עדיין כדין תורה, שהרי אותו מצינו שהיה בעת התנאים כדתניא התם מעשה בחסיד אחד, ואותה חומרא מימי ר' זירא ואילך היתה שהרי הוא אומרה בכל מקום, ועוד שר' בסוף התנאים היה, ובימי ר' מצינו בפירוש שלא היתה אותה חומרא, דתניא בפרק אחרון דנידה [ס"ו א'] התקין ר' שאם ראתה יום אחד תשב ששה והוא, ב' ימים תשב ששה והן ג' תשב ז' נקיים, ותקנה זו דר' אינה דומה לאותה שבימי ר' זירא, הא למדתה מיכן שהליבון של אותו תלמיד לא היה כזה שנוהגות עכשיו מעצמן, אלא ליבוניך כגון זבה שסופרת ז' נקיים משפסקה והיא צריכה להיות לובשת בגדים נאים לבדוק שמא תראה ותסתור ספירתה שמן התורה אסורות אותן ז' נקיים, והיינו דאמר לה ואל אשה בנידת טומאתה וגו', דטומאה גמורה היא לכל תורת נידה וזבה, בנידת טומאתה, פי' עד שתבוא במים לטבילה היא לעולם בנידתה דמרבינן מתהיה בנידתה, בהוייתה תהא עד שתבוא במים.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה מספר הישר לר"ת</h3>
כבר היו הנשים רגילות לטבול אחרי שבעת ימי נדות, ומשלימין אחרי כן ז' נקיים, משום חומרא דר' זירא, אז היו מקילות בליבון, דאמרינן בשילהי נדה אנא אמינא לך איסורא ואת אמרת לי מנהגא, היכא דאחמור אחמור, היכא דלא אחמור לא אחמור, והיו אומ' משום חומרא דר' זירא לא גזרינן משום הרגל דבר, אלא איסור תשמיש לבדו, אבל היכא דלא טבלו, אין בין נדות ללבון, ולא כלום. והא דבעא אליהו לההיא איתתא בימי ליבוניך, נביא הוא, ויודע עניינו, והא דמסיק עלה ישן עמי, אתו אמוראי לאשמועינן דלאו קירוב בשר הוה, סינר היה מפסיק, ואפילו הכי נענש עליה.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה מהרב אליעזר מוורמשא</h3>
כל אשה שרואה דם, אפילו כחרדל, ובפחות מכאן, היוצא ממנה, ואפילו דבוק בעור כותלי בית הרחם מבפנים, טמאה לבעלה וכשתפסוק מן הדם, ואינה רואה יותר, רוחצת פניה שלמטה, ולובשת חלוק לבן, ומצעת סדין לבן על מטתה, ובודקת בכל יום, ומכנסת בערותה בגד לבן של פשתן ישן, ומקנחת ברחם לראות אם יש בבגד טיפת דם, וכך עושה עד שתטבול ואם לא בדקה כי אם יום ראשון של ליבון ויום ז' די לה ובלבד מיום שפוסקת בו מלבנת עצמה יש לה למנות ז' נקיים, שיהיו נקיים מדם, שאם תראה טיפת דם סותרת כל מה שמנתה נקיים, ומלבנת עצמה בחלוק לבן, או מכבסת ומעברת הכתם היטב מחלוקה ואם לא רחצה, אך לבשה חלוק לבן, זהו ימי ליבון, ואסורה לבעלה מיום ראייתה עד שתטבול, לשמש ולא ליגע בה לחבקנה, ולא יאכל עמה, לנשקה ולא תציע לו מטתו בפניו אבל שלא בפניו יכולה להציע מטתו, ומותרת להתייחד עם בעלה בחדר אחד. ולאחר שמנתה ז' נקיים לבד מיום שפוסקת בו כשיבא יום שביעי לז' נקיים לעת ערב חייבת לחוף ראשה במים, ולסרוק שערה, ולגלח צפרניה, ולנקר שיניה, שאע"פ שאינה צריכה לפתוח פיה, ולרחוץ תחת הדדים וכל קמטיה, דראוי לביאת מים בעינן.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קע"א</h3>
השיב רבינו תם, על ימי ליבון, נוהגות היו שהיו טובלות לאחר נדה דאורייתא שלאחר שבעה. ואז היו מקילות בימי ליבון. אבל עכשיו שאין טובלות אין חילוק בין ימי ליבון לימי נדות. והא דבדק אליהו בימי ליבון, נביא היה ויודע עניניו. אפילו לתת לה מידו לידה אסור, שכך כתוב באותו מעשה אמר לה איהו שמא הושיט לך הפך אמרה לו חס ושלום [אפילו באצבע קטנה לא נגע בי].
<h3>הלכות נדה לרבינו אברהם מטול</h3>
לאחר תקנת רבי זירא, נשים שלנו הרי הן כזבות לכל דבריהן אפילו בימי נדותן. ועוד דאינן יודעות מתי פתח נדותן, הילכך הוויין ספק לכל דבריהן אפילו בימי (זיבות) [נדות] דאוריתא, כדאמר בפרק בתרא דנידה (ס"ז:) מכדי הני נשי דידן ספק זבות שוינהו רבנן וכו'. ולכך כשפוסקות צריכות לשמור ז' נקיים, ואפילו כחרדל ובפחות מיכן. וצריכה להיזהר שלא תימנה יום שפוסקת בו, ואע"ג דרמי בר חמא אסיק אנן נמי ניספריה בפרק בנות כותים (ל"ג.) משום מקצת היום ככולו, וקיימא לן מקצת היום ככולו לענין [כמה] דברים, (ו)לגבי ספירת ז' דזבה לא קיימא לן הכי, שהרי אין כח לרמי בר חמא לחלוק על הבריתא. ועוד דמסקינן בפרק בתרא דנידה (ס"ט.) דרב ככותאי אמרה לשמעתיה. ומאחר שהנשים שלנו נזקקות לספירת ז' נקיים כזבה, צריכות בדיקות בכל יום ויום, דאע"ג דהלכה כרבי אליעזר דאמר (ס"ח:) הרי הן בחזקת טהרה, מסברא לכתחלה היה מצריך בדיקה בכל יום, דהכי משמע לישנא (אשאר) [ושאר] הימים לא בדקו, משמע דיעבד. ורבים טועים בבדיקה זאת, ומקילים להרגיל נשותיהם שלא להכניס העד בפנים, וטעות הוא בידם, כי מאחר ששנינו בדיקה גבי זבה, היינו הכנסת העד בפנים, ובלא הכנסה אינה נקראת בדיקה אלא קינוח, כדאמר (י"ב.) ווסת שאמרו לקינוח ולא לבדיקה. וכדגרסינן בפ"ק (ה'.) מתוך שמהומה לביתה אינה מכניסתו לחורין ולסדקין, אלמא דבדיקה כתיקנה הכי הויא. וסברא יש בדבר, מאחר ששנינו (מ"א:) כל הנשים מטמאות בפנים כבחוץ, צריכה ודאי להכניס העד בפנים הרבה. ותמיהני היאך יוצאות ידי חובתן לפי המתניתא (שם) דאמרה עד מקום שהשמש דש הוי בית החיצון. אך לא נתנה תורה למלאכי השרת, והמחמיר תבא עליו ברכה.
<h3>הלכות נדה לרבינו אברהם מטול</h3>
וכל הימים שהיא סופרת עד שלא טבלה, צריכה לנהג עמה בכל החומר שנוהגין בימי ראייתה, כדתניא בת"כ ומייתי בשבת (ס"ד:) עד שבא רבי עקיבא ולימד תהא בנידתה עד שתבא במים, ובפרק אחרון דע"ז (ע"ה:) מים שהנדה טובלת בהן. ובהלכות גדולות פוסק טבילת נדה דרבנן. ושרא להו מרייהו, וכך היא בכריתות כל אותן הימים שלא טבלה, ובחטאת בשוגג, כדמוכח בפרק אמרו לו (כריתות י"ז.), דמסיק התם נידה מאי ימים שבינתים איכא כו', שאין לה היתר עד שתטבול, ומשני כגון שטבלה וראתה וטבלה וראתה, אלמא דאינו יכול למצוא חילוק בימים שבינתים חילוק כשבת אלא א"כ טבלה, אלמא בהדיא דבאיסור חמור היא עד שעת שתטבול. ויש מקילין בימי ליבון ליגע בנשותיהן, מההיא דשבת (י"ג:) בימי ליבוניך מהו אצליך. ואין בדבריהם ממש, כי נביא גדול היה אליהו, והיה יודע במה היה מיקל אותו תלמיד, לפיכך הזכיר לה ימי ליבון. ומה שלא אמר מיד על אכילה והשתייה ברוך המקום שהרגו, לפי שהיתה מתרעמת יותר מדאי היה רוצה לתופשה יותר. ועוד ראיתי בפירוש ה"ר שמעיה בשם רש"י שאליהו היה קורא ימי ליבון ימי ספירת זיבתה, שהן טהורין ונקיים מדם, וימי נידה בשבעת ימי נדה בתחלת פתח נידתה. וראיתי במחזור של ה"ר שמחה שרש"י לט עלה, ואמר הכי והכי תיהוי, והעיד עליו שאף מסירת המפתח מידו לידה היה נזהר בימי ליבונה. וכמדומני שפירוש רש"י הטעה הטועים בפרק אע"פ (כתובות ס"א.) גבי מזיגת הכוס, רבא מנח לה אשרשיפא, רב פפא אבי סדיא, היינו בימי ליבונה. מזה דימו שיש להקל בימי ליבון מבימי נידה. אבל כך מקובלני מרבותי, שכך היה מנהג הקדמונים, שהיו מחשבין ימי נידה לחוד, ובליל שמיני לראייתה היו נשותיהם טובלות, כדי שלא יבאו לידי ספק איסור תורה, ולא היו נזקקות לבעליהן עד ז' נקיים משום חומרא דרבי זירא. וליבון שדיבר אליהו, לא בזה דיבר, שהרי עדיין לא היתה חומרא דרבי זירא, ואותן הימים שהיו בין טבילה ראשונה לאחרונה היו נקראין ימי ליבון, ובאותן הימים היה ראוי להקל, כי מותרין מן התורה. אבל ימי ליבון שלנו, מה תועלת [היתר] יש בהן, וכי רחיצת חמין מתרתן, כל המיקל בהן צריך בדיקה אחריו, וכל המחמיר בהן יאריכו לו ימיו ושנותיו.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"א</h3>
אין האשה טמאה עד שתראה דם ממקור דמיה, והוא המקום שחכמים קוראין אותו חדר [י"ז ע"ב]. ואין כל המשקה היוצא מן החדר מטמא אלא הדם בלבד. ומראות היו לחכמים שבהן מטמאין הדמים, וכל שאינו מאותן המראות מטהרין אותו. כשנתמעט לבן של חכמים מפני כובד הגלות ותכיפת הצרות, חששו שמא יבאו לטעות בדבר שזדונו כרת, שהרי אפשר שתראה האשה בימי נדתה שבעה ימים ויהיה של ששה דם טהור ושל יום הז' טמא וסבורה לטבול בלילה והיא צריכה לישב עוד ששה ימים, ואפילו היתה מראה דם לחכם גדול ובקי, אפשר שתטעה בעצמה במנין הנדות והזיבה, הרי שראתה בסוף י"א מימי הזיבה ומחרתו, וטעתה והיתה סבורה שראיה ראשונה בימי הנדות ומונה ממנה, ואינה ראויה למנות אלא מיום המחרת שבו התחילה נדותה. לפיכך עמד רבינו הקדוש ותקן שכל אשה שתראה יום אחד תספור ששה נקיים, ואם ראת שנים תשב ששה נקיים, ואם ראתה שלשה תשב שבעה נקיים. ובכל ימים שתראה כך היא נדונת, ואינה צריכה להראות דם לחכם ולא למנות ימי נדות וזיבה. אע"פ שזו התקנה אין בה בית מיחוש, החמירו בנות ישראל על עצמן שאפילו ראתה יום אחד דם טפה כל שהיא ופסק הדם, סופרת לה שבעה נקיים, בין שראתה בעת נידתה, בין שראתה יום אחד או שנים או השבעה כולן או יותר, משיפסוק הדם סופרת שבעה נקיים, כדין זבה גדולה. ומפני מה החמירו בנות ישראל כך על עצמן, כדי שיהיו בכל זמן מונות מנין אחד, ולא תשתנה מנהגן בין ראיה אחת לשלשה ימים. הרי שראתה שלשה ונעשית זבה, התחילה וספרה עד ששה נקיים וראתה בשביעי טפה כחרדל, ודאי צריכה לישב עליה שבעה נקיים. ויש שאינן בקיאות בין תחלת ראיה לסתירת הספירה, ויבא הדבר לידי טעות. חומרא זו שנהגו בנות ישראל הוכשרה בעיני החכמים ועשו אותה כהלכה פסוקה בכל מקום, לפיכך אסור לאדם להקל בה ראשו לעולם.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ג</h3>
היה בה מכה תוך אותו מקום והרי הדם שותת, יש מי שהורה שמטהרין אותה אפילו בזמן הזה. ויראה לי שמטמאין אותה, שאם היה דם מכתה משונה מדם ראייתה טמאה דין התלמוד, וא"כ פעמים אתה מביא אותנו להקיף ולבדוק בדמים.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
אין האשה מתטמאה מן התורה עד שתרגיש בשעה שהדם יוצא בבשרה. ומדברי סופרים שכל המוצאה כתם דם על גופה או על בגדיה, אעפ"י שלא הרגישה, ואעפ"י שבדקה עצמה ולא מצאה דם, ה"ז טמאה. ובזמן הזה מונה ז' נקיים חוץ מיום המציאה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ד</h3>
הרואה כתם צריכה בדיקה להפסיק בטהרה ומונה ז' נקיים חוץ מאותו יום, כמי שראתה דם.
<h3>סמ"ק סימן רצ"ג</h3>
שלא לבא על אשה נדה כדכתיב (ויקרא י"ח) ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב, נדה נקראת כשרואה דם היוצא מן המקור עד בית החיצון וטמאה ז' ימים. בדורות ראשונים לא היו מטמאין כי אם חמשה (דף י"ט) דמים, גם לא היו מצריכים שבעה נקיים, רק כשרואה ג' ימים רצופים בתוך י"א יום, אך בדורות האחרונים נתמעטו הלבבות וטמאו כל הדמים אפילו משאר מראות לפי שאין אנו (דף כ') בקיאים, גם בנות ישראל (דף ס"ו) החמירו על עצמן שאם היו רואות טיפת דם אפי' כחרדול יושבות עליה ז' ימים נקיים ויום שפוסקת אינו מן מנין הזה, וטובלת בליל שמיני (דף ל"ג ע"ש דף ס"ז כפרש"י) שלא תבא לידי ספק שתשמש מיטתה מבעוד יום ולא היה מקפיד ר"ת רק שלא תבא לביתה מבעו"י ורשב"ם היה מקפיד שתהא הטבילה בליל' (וכ"כ הש"ע).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רצ"ב</h3>
שלא לבא על אשה נידה דכתיב (ויקרא י"ח) ואל אשה בנידת טומאתה לא תקרב. נידה נקראת שרואה דם יוצא מן המקור עד בית החיצון וטמאה שבעת ימים, ובדורות הראשונים לא היו מטמאין כי אם חמשה דמים, גם לא היו מצריכין ז' נקיים רק ברואה ג' ימים רצופים תוך אחד עשר יום, אך עתה בדורות האחרונים נתמעטו הלבבות וטמאו כל הדמים אפילו משאר מראות לפי שאינן בקיאין, וגם בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפות דם כחרדל ופסק הדם [לס"ג] יושבות עליו ז' נקייםא) ויום שפוסקת בו אינו ממנין ז' וטובלת בליל שמיני שלא תבא לידי ספק שתשמש מטתה מבעוד יוםב) ורשב"ם היה מקפיד שתהיה הטבילה בלילה. א)0בין ראתה בלא עת נידתה בין בעת נידתה בין ראתה יום אחד או השנים או הז' כולן או יותר משיפסוק הדם סופרת ז', ל' ס"ג. ב)0דשמא תראה דם ביום זה אחר הטבילה פי' אחר התשמיש ותהיה זבה למפרע פי' שסתרה כל מניינה שלפניה וטבילתה פסולה, ל' ס"ג (הלכ' איסורי ביאה סי' קי"א).
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
שבעת ימים תהיה בנדתה ולא בזיבתה כל שבעה. כלומר, בנדה אין אנו חוששי' אם היה רואה כל שבעת ימים, ובלבד שתפסוק ביום השביעי מן המנחה ולמעלה טהורה היא לבעלה אחר טבילתה בליל יום שמיני, אבל בזיבתה אנו קפדין שלא תראה כלל, דנקיים לגמרי בעי'. ויש מפרשים בנדתה ולא בזיבתה. שנדה אינה יכולה לטבול ביום שביעי לנדתה עד שתחשך לגמרי, ותטבול בליל שמיני ותטהר לבעלה באותו לילה עצמו, דבעלה חולי' הוא ולא צריך הערבת שמש אחר טבילה. ולא בזיבתה כל שבעה. שיכולה לטבול ביום שביעי (כל) [של] שבעה נקיים, (כדתנן) [כדתניא] [פסחים צ' ע"ב] כל חייבי טבילות שבתורה טבילתן ביום, נדה ויולדת טבילתן בלילה, ויולדת אתקש לנדה דכתיב [ויקרא י"ב] כימי נדת דותה תטמא. ת"ל תהיה, אע"פ שאינה [רואה] אלא יום אחד או שעה אחת, ואפילו דם טפה כחרדל. ומנין שאינה טובלת מבעוד יום ותטהר למוצאי שביעי. ת"ל שבעת ימים תהיה בנדתה, הויה אחת יש להם, כמו שאינה יכולה לטבול ביום חמישי וביום ששי, אינה יכולה לטבול ביום שביעי, אבל זבה מן התורה טבילתה ביום שביעי לנקיים שלה.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן מ"ה</h3>
ותשובה זו נשאלה מאנשי פרגא והשיב רבינו הקדוש. חזרתי על כל צדדים מחמת שהיה לבי נוקף בדבר להחמיר ולא יכולתי כי הראשונים פשפשו ודקדקו בדבר והעמידו הדבר על בריו מאחר שנהגו העולם כר' זירא [נדה ס"ו ע"א] דאמר בנות ישראל הן החמירו על עצמן דאפי' רואות דם טיפה כחרדל וכו' אין לפרוש ממנה ממגע ומאכילה עמה כי אם ז' ראשונים משעת ראיה כדכתיב [ויקרא ט"ו] שבעת ימים תהיה בנדתה בין רואה בין אינה רואה אמר קרא דנדה היא וצריך לפרוש הימנה ממגע ומאכילה אבל זבה אינה קרויה כי אם בעת ראייתה ג' ימים רצופים ומה שסופרת ז' נקיים לטהרה מטומאת זיבה הוא כדכת' [שם] וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר ובאותו ספורי' אינה זבה ממש ולא הזהירו חכמים לאכל עמה כי אם בימי זיבה כדתני' [שבת י"ג ע"א] בא וראה עד היכן פרצה טהרה בישראל שלא שנינו לא יאכל הטהור עם הטמא כגון לנדה או זבה אלא לא יאכל הזב עם הזבה מפני שלא יבואו לידי הרגל עבירה וענוש כרת אבל בימי לבון ימי ספורי' לא הזהירו לאכול וכ"ש בזמן הזה דאינ' זבות ממש אלא ספק זבות שוינהו רבנן למימני שבעה נקיים דהחמירו ואמרו אפי' מראיה אחת תשב ז' נקיים וכיון שסופרת ז' נקיים בין היתה נדה או זבה תסגי בהכי. ובאותו לבון דלאחר ז' של ראיה אין כאן בית מיחוש למגע אבל לענין ביאה וקירוב בשר איסוריה חמיר (בימי) [כימי] נדה ממש כדכת' [שם] והדוה בנדתה תהא בטומאתה עד שתבא במים וכך הוא הדין אם יום אחד או שני ימים דלמחר רואה מונה ז' ימים משעת ראייתה לענין מגע ולענין טבילה סופרת משעת רחיצה וכיון שמנתה ז' ימים נקיים לבד מיום שפוסקת משעת רחיצה טובלת ומותרת וכל זמן שלא טבלה כהלכתה אסורה בביאה כנדה ממש כדכתי' [שם כ'] ואיש אשר ישכב וכו'.
<h3>שו"ת בעלי התוספות הלכ' טבילה סימן קכ"ב</h3>
מחזור הנידה י"ח יום, ז' מהם נידה, וי"א שבין נידה לנידה, וג' דרכים יש באשה, נדה, ושומרת יום, וזבה, ז' ימים הראשונים היא נידה ואם ראתה את כולן אין לה אלא ז' שנ' [ויקרא ט"ו] שבעת [ימים] תהיה בנידתה, ומשמיני עד שמונה עשר ראתה יום אחד שומרת עליו יום אחד וטובלת לערב השני ראתה שני ימים רצופין שומרת עליהן יום אחד וטובלת לערב שלישי ואם ראתה שני ימים מפוזרין שומרת כל אחד ואחד [יום אחד] וטובלת ואם ראתה ג' ימים בין סמוכין בין מפוזרין בתוך י"א יום הללו הרי זבה גמורה וצריכה שבעה נקיים וקרבן, דכתיב [שם] ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים ודרשינן [תו"כ מצורע פרשתא ה'] ימים שנים רבים שלשה, ומניין אחד עשר יום שבין נדה לנדה מתוך שמצינו שהאשה מטמאה בג' רצופים קודם נידתה שנאמר [שם] בלא עת נידתה ומטמאה בג' ימים רצופין לאחר נידתה שנאמר [שם] תזוב על נידתה למדנו שצריכה להיות בין נידה לנידה ו' ימים, ומניין להביא עוד ה' ימים מתוך שמצינו שהזבה מטמאה בג' ימים מפוזרין לאחר נידתה ובשלשה ימים מפוזרין קודם לנידתה למדנו שצריכה להיות חמשה מובלעים כנגד ששה ימים הללו כדי שיהא איפשר להיות (חמשה) [שלשה] מפוזרי' לאחר נדתה ושלשה ימים מפוזרי' קודם נידתה נמצאת י"א יום, שכן שנינו [ע"ב ע"ב] יכול הרואה שלש בתחלה תהא זבה וכו' בסוף מס' נדה, לפיכך נידה שראתה בשמיני שומרת תשיעי וטובלת, ראתה בעשירי שומרת יום י"א, ראתה יום י"ב נקבעה זבה הרי אילו שלש מפוזרי' אחר נידתה, ואם לא ראתה בשמיני עד י"ג וראתה יום י"ד שומרת לה יום ט"ו וטובלת, ראתה יום י"ו שומרת לה יום י"ז וטובלת, ראתה יום י"ח נקבעה זבה הרי אילו שלשה מפוזרים קודם נידתה אבל אם ראתה יום י"ז וי"ח וי"ט, אי נמי ט"ו י"ז וי"ט היום השלישי הוא ממחזור ימי הנידה שחזר המחזור למקומו ואינו משלים לימי הזיבה ואינה צריכה ז' נקיים ולא קרבן, ע"כ. כללו של דבר אינה זבה לעולם אלא לאחר ז' ימי הנידה כדדרשינן יכול הרואה בתחילה תהא כו', ואחרי שהיא זבה אינה חוזרת לפתח נידתה לעולם עד שיכלו כל ימי זיבה שתספר ימי נקיים שאם נעשית זבה לסוף י"ח אינה חוזרת לפתח נידתה לאלתר עד שתספור ז' נקיים, וכל זה בדין דאורייתא והאידנ' החמירו בחומר' דר' זירא.
<h3>שו"ת בעלי התוספות הלכ' טבילה סימן קכ"ג</h3>
תשובת רש"י נידה שעברו עליה כל ימיה שלא טבלה הבא עליה הרי הוא בכרת עד עולם כדתניא [שבת ס"ד ע"ב] בא ר' עקיבא ולימד שבעת ימים תהי' בנדתה תהא בנידתה עד שתבא במים ואינה טובלת עד יום השמיני דפסקה כל ז' נקיים ספק זבה היא.
<h3>חדושי הרא"ה — ברכות</h3>
[ברכות ל"א ע"א] ת"ר אין עומדין להתפלל מתוך דין הלכה אלא מתוך דין הלכה פסוקה פי' כי היכי דלא ליטרד בצלותא. ה"ד הלכה פסוקה אמר אביי כי הא דא"ר זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפי' רואות דם טפה כחרדל יושבת עליה שבעת ימים נקיים, פי' ד"ת שהאשה בתחלת ראייתה היא נדה (ונדה) ודינה שבין לא ראתה אלא יום אחד או שעה אחת או טפה דם כחרדל בין ששפעה דם כל שבעה אם פסקה מבעוד יום של שביעי טובלת ליל שמיני וטהורה לבעלה אחר שבעה אלו עד י"א ימים שבין נדה לנדה אם ראתה יום אחד שומרת יום אחר כנגדו ואם לא ראתה יום שני טובלת וטהורה ראתה אף יום שני שומרת אף יום שלישי ואם לא ראתה טובלת וטהורה וזאת נקראת זבה קטנה ששומרת יום כנגד יום ואם ראתה יום שלישי ג"כ והם עכשיו ג' ימים רצופים נקראת זבה גדולה וטעונה שבעה נקיים ודינין אלו בתוך י"א ימים אבל אחר י"א ימים על שבעת ימי נדתה חוזרת לדין נדה כמו שאמרנו וחוזרת חלילה, ובנות ישראל כדי שלא תהיינה טועות בין זמן נדה לזמן זיבה החמירו ע"ע לישב לעולם ז' נקיים ואין חומר שלשתן משום טפה כחרדל שאין הפרש בין טפה כחרדל לדם מרובה בכל שהן מגופן אלא חומר שלהן הוא ישיבת ז' נקיים שנהגו בו אפי' בזמן נדה כמו שפירשנו.
<h3>המכתם — ברכות</h3>
שאפי' רואות דם טפה כחרדל יושבות עליה ז' נקיים. פי', דמדאורית' אין צריכין ז' נקיים אלא אם כן ראתה ג' ימים בתוך ימי זיבה, אבל בימי נדה אפי' ראתה כל ששה ימים ובשביעי פסקה טובלת וטהורה, והן החמירו אפי' על ראיית ימי נדה לספור ז' נקיים. ויש מפרשים שאפי' [בימי] זיבה לא היתה ראויה לספור בראיית דם טפת כחרדל שאינה ראויה להתחלק לג' ראיות והחמירו לספור. ויש מפרשים שאפי' בימי זיבה לא היו צריכות לספור על ראיית דם ירוק [כחר]דל והן החמירו לספור. לשון ר' יונתן ז"ל הן החמירו על עצמן שאם רואות בתוך י"א שבין נדה לנדה, פי' בסוף נדה לתחלת נדה אפי' ראיה קטנה טיפת דם כחרדל ולא יותר, חוששות שמא הקבר [היה פתוח] זה שלשה ימים וזה שלשה ימים בכל יום ראיתי ולא הרגשתי מרוב קטנות הראיה, וכל [אשה] שתראה שלשה ימים זה אחר זה בלא הפסק יום נקי ביניהם בתוך אותן י"א יום שהן אחר שבעת ימי נדה צריכה ז' נקיים. והחומרא היתה על מה שהן חוששות למה שלא ידעו בבירור [כי די] היה להן כשומרת יום כנגד יום, אך לא היתה החומרא בעבור טפת דם, דהא תנן במסכת נדה ומטמאין בכל שהן ואפי' כעין החרדל ובפחות מכאן. וכל שכן אם היתה הראייה [מרו]בה שהיה להן לחוש שנפתח המעין זה שלשה ימים, והיו צריכות לישב ז' נקיים מלבד אותו יום שפוסקת בו, כי זה משפט הזבה מה שאין כן בנדה דאוריתא שאפי' תראה כל אותן ז' ימים זה אחר זה אם תפסוק מן המנחה ולמעלה תטבול בליל יום (תשיעי) [שמיני] ותטהר לבעלה, ואם תשוב ותראה למחרת ביום שמיני אסורה לבעלה אותו היום וגם יום המחרת [אם] לא תראה כלל יום תשיעי תטבול בליל יום עשירי ותטהר לבעלה, וזו נקראת שומרת יום כנגד יום, ששומרת יום נקי כנגד יום טמא ודי לה בזה, ואם תשוב ותראה ביום עשירי תשמור כמו כן יום י"א, ואם לא תראה תטבול ותטהר לבעלה בליל י"ב, וכן המשפט עד סוף י"ח מתחלת נדותה שהם י"א יום בלא שבעת ימי נדה. אבל אם תראה ג' ימים רצופין בתוך י"א יום כגון יום שמיני ותשיעי ועשירי, או תשיעי ועשירי וי"א יום, או עשירי וי"א וי"ב, [או] י"א וי"ב וי"ג, או י"ב וי"ג וי"ד, או י"ג וי"ד וט"ו, או י"ד וט"ו וי"ו, או ט"ו וי"ו וי"ז, או י"ו וי"ז וי"ח תהיה זבה גמורה, וצריכה ז' נקיים. ואם תראה י"ז וי"ח וי"ט לא הוי זבה גמורה, שיום י"ט לא יצטרף לשני ימים הראשונים לו, לפי ששני ימים הראשונים היה די להם בשומרת יום כנגד יום, ויום י"ט הוא תחלת נדה וצריכה לעמוד ז' ימים באיסור נדותה בין שתראה בין שלא תראה, וכן המשפט לעולם. וזה היה בדורות הראשונים שהיו בקיאין במראה דמים איזה טמא ואיזה טהור, ולא היו יכולות לטעות בספירתן, לפי שיודעות מאיזה יום מתחילות ובאיזה יום גומרות, אבל בזמן הזה מימות רבינו הקדוש כל הנשים טועות הן ואינן יודעות אם בימים הראויין לנדות הן יושבות, או בימים הראויין לזיבה הן יושבות, לפיכך צריכות לישב ז' נקיים בשלשה שרואות מן התורה, ובראית דם טיפה כחרדל מחומרא שהחמר' על עצמן שמא בשכבת זרע שפולטות בימי הטהרה סמוך לוסתה נבלע דם נדותן, ולא הרגישו מרוב קטנות הראיה ואם אינן יכולות לתקן מה שעותו לסברתן ולחישותן, מתקנות עצמן מהיום ההוא ואילך ושומרות ז' נקיים, לפי שמא בימים הראויים לזיבה שהן י"א יום הן יושבות ע"כ.
<h3>המאורות — ברכות</h3>
[ברכות ל"א ע"א] אין עומדין להתפלל מתוך דבר הלכה אלא מתוך הלכה פסוקה כי הא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות דם טיפה כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים, וכי הא מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה כדי שתהא בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר, פירוש שלא תראה פני הבית אחר המירוח, דתתחייב במעשר ולא יוכל לאכול ממנה אפילו אכילת ארעי, דאכילה דבהמה ארעי היא. וכי הא המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו מדרבנן. והראב"ד כתב מועלין בו מן התורה, מפני שהוא כגופה של בהמה דלא מתקיימא בלא דם, ואע"ג דדם שחיטה של קדשים לית ביה מעילה דלכפרה ניתן ולא למעילה, אבל דם ההקזה דקדשים מועלין בו. והשמועות הללו יש בהן חדוש ולמוד גדול ואין עליהן מחלוקת, ולפיכך בחרו אותן לאמרן סמוך לתפלה. ובירושלמי בחרו גם המעלות שבין קודש לתרומה והם רביעי בקודש ושלישי בתרומה עד כאן לשונו.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
דבר תורה הזבה טובלת ביום ז' לספירתה משתנץ החמה ומותרת לבעלה מיד, ועכשיו כל הנשים כזבות מאחר שהחמירו על עצמן לישב ז' נקיים אפילו על טיפת דם כחרדל, אלא שאסרו חכמים לעשות כן מפני שמכנסת עצמה בספק שמא תראה בו ביום לאחר תשמיש וסותרת ספירתה והרי היא זבה למפרע בשעת תשמיש. כיון שאסורה לשמש בו ביום אסורה אפילו לטבול ביום ז' שאם תטבול תבא לידי תשמיש ותכנס לספק זה כמו שבארנו. לא טבילת יום ז' בלבד אסרו מחשש ספק זה אלא אפילו לעולם לא תטבול ביום משום סרך יום השביעי ולעולם אינה טובלת אלא בלילה. היתה יראה לטבול בלילה מפני רוב הצנה או מפחד אריות וגנבים או שנועלין דלתות המדינה בלילה וכיוצא בזה הרי זו מותרת לטבול ביום ח', וביום השביעי לא תטבול כדי שלא תכנס בספק כמו שאמרנו. עברה וטבלה ביום השמיני אע"פ שאין שם יראת שום דבר עלתה לה טבילה. טבלה ביום השביעי יש מגדולי המורים שהורו שלא עלתה לה טבילה, ויש מי שהורה להקל אחר שטבילתה טבילה דבר תורה ואין בטבילתה אלא חשש רחוק ונראין דבריו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
מאימתי זמן הטבילה, כל הנשים עכשיו כזבות הן שכבר החמירו בנות ישראל על עצמן שאפילו רואות דם טיפה כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים (ס"ו ע"א), ואימתי הזבה טובלת ביום שביעי של ספירה משתנץ החמה דכתיב וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר. ומקצת היום ככולו ומותרת לבעלה מיד אלא (ס"ז ע"ב) שחכמים אסרו לעשות כן שמא לאחר שתשמש ביום השביעי תראה בו ביום ותסתור כל שבעה ונמצאת זבה למפרע בשעת תשמיש, וכיון שאסורה לשמש אסורה לטבול שאם תחזיק עצמה כטהורה שמא תשמש ואסור לעשות כן כמו שאמרנו, ואע"פ שגזרה לגזרה היא זו החמירו עליה מפני כרת שבה. ולא עוד אלא אף בשמיני אסורה לטבול ביום משום סרך יום שביעי אלא אם כן יש חשש סכנה או מניעה בטבילת הלילה כסכנת צינה או משום גנבים וכיוצא בזה, דגרסינן בפרק תינוקת (שם) אתקין רב אידי בר אבין בנרש מיטבל ביממא דתמניא משום אריותא רב אחא בר יעקב בפפוניא משום גנבי רב יהודה בפומבדיתא משום צנה רבא במחוזא משום אבולאי, פירוש שומרי העיר שסוגרין דלתות העיר בלילה, אמר לו רב פפי לרבא מכדי האידנא כולהו ספק זבות משוינן להו ליטבלו ביממא דשבעה, כלומר למה לי יומא דתמניא ומשום אבולאי אפילו ביממא דשבעה נמי ולכתחילה ליטבלן ולישתריין לבעל מיד דהא ליכא חששא ולא מידי דאי נדה היא שמיני לנדתה הוא ונדה שלא בזמנה טובלת אפילו ביום ואי זבה היא דינה לטבול ביממא דשביעי ומותרת מיד, ואהדרי ליה משום דר"ש דתניא ואחר תטהר ואחר מעשה תטהר אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן, כלומר לשמש, שלא תבא לידי הספק. והכי תניא בתורת כהנים (ס"פ מצורע) ואחר תטהר כיון שטבלה טהורה להתעסק בטהרות אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שלא תבא לידי הספק. ויש מקילין לטבול אפילו ביום שביעי דר"ש לא אמר אסור לעשות כן אלא לשמש וכמו שפרשנו אבל לטבול לא, ועיקר בעיא דרב פפי לא על הטבילה היתה אלא על הביאה ומאי ליטבלן תשמש ולישנא מעליא כדאמרינן בעלמא (ברכות כ"ד ע"א) יום טבילה הוה. ואינו נכון דרב יהודה ורבא דאתקינו ביממא דתמניא משום צנה ומשום אבולאי בתר חומרא דר' זירא הוו ורב פפי נמי דבעא מיניה מרבא לכאורה על מאי דאתקין איהו בתמניא ומשום אבולאי הוא דבעא מיניה למה לי ועלה הוא דאהדר ליה רבא דאסור לעשות כן דאלמא אף הטבילה עצמה אסורה ביום. ואם עברה וטבלה ביום השביעי כתב הר"א ז"ל (תחלת שער הטבילה) בשם רב אחא משבחא ז"ל דלא עלתה לה טבילה. ואינו מחוור דכולי האי לא נחמיר שעיקר גזרה זו דבר רחוק הוא ויש בו כמה ספיקות שמא זבה היתה ושמא תשמש מיד לאחר טבילה ושמא תראה בו ביום ותסתור ספירתה למפרע, ובכמה חששות רחוקות כאלו לא נחמיר בדיעבד. והר"ז הלוי ז"ל (בהשגות לבעה"נ שם) מן המתירין לטבול ביום השביעי ואפילו לכתחילה, וכתב כי מדברי רב אחא ז"ל אין ראיה שהוא ז"ל דאורייתא קאמר. ונראין דבריו לפי הלשון שכתב הגאון ז"ל, אלא שכבר אמרנו כי לטבול בשביעי ואפילו בשמיני לכתחילה אינו נראה אבל בדיעבד נראין הדברים. ולדברי הכל בטובלת בשמיני בדיעבד עלתה לה טבילה דהא שריא אפילו לכתחילה משום צנה.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השביעי</h3>
גרסינן בנדה בפרק תינוקת אמר רב נדה בין בזמנה בין שלא בזמנה, פירוש דהיינו יום שמיני, לא תטבול אלא בלילה משום סרך בתה דילמא אתיא למטבל ביום שביעי ולא סלקא לה טבילה כלל אלא בלילה דנדה דבר תורה אינה טובלת אלא אחר שבעה משא"כ בזבה דמן הדין טובלת ביום שביעי. אתקין רב אידי בר אבין בנרש למטבל ביממא דתמניא משום אריואתא רב אחא בר יעקב בפפוניא משום גנבי רב יהודה בפומבדיתא משום צנה רבא במחוזא משום אבולאי, פירוש הא דרבא לאו דומיא דהאי אידך דאידך אינו אלא בנדה אבל בימי רבא כבר פשטה תקנת בנות ישראל להתנהג כזבות ולספור שבעה נקיים הילכך לדידהו ביום שמיני מותרת היא לכתחילה לטבול דהא ליכא סרך בתה דאי נמי טבלה ביום שביעי מן הדין עלתה לה טבילה, הילכך הא דרבא דשרא משום אבולאי ביום שביעי קאמר. והיינו דאמרינן דאמר ליה רב פפי לרבא מכדי האידנא כלהי נשיא ספק זבות נינהו, כלומר לפום מאי דנהוג לספור ז' נקיים, ליטבלן ביומא דשבעה, כלומר ואפילו בלאו טעמא דאבולאי דהא זבה מן הדין טבלה ביום שביעי, אמר ליה משום דר' שמעון, כלומר שמא תשמש, דתניא ר' שמעון אומר אחר תטהר אחר מעשה תטהר, כלומר מותר לשמש מן הדין, אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שלא תבא לידי ספק, כלומר אסורה לשמש ביום שביעי אחר טבילה שמא תראה ותסתור. והכי איתא בהדיא בסיפרא (מצורע פ"ט ה"ב) דר' שמעון לא אסר אלא לשמש והכי מוכח בפרק המפלת (כ"ט ע"ב), אבל כל היכא דאיכא טעמא כגון אבולאי ודכוותה שרינן אפילו ביום שביעי לטבול אבל לא לשמש. ומכל מקום ביום שמיני מותר לטבול לכתחילה בלאו טעמא אחרינא וליכא למיגזר כלל דאי נמי טבלה בתה בשביעי מדינא עלתה לה טבילה וליכא למיחש אלא שמא תשמש ושמא תראה בו ביום ולכולי האי לא חיישינן, ואלו דברים ברורים ושלא כדברי המחבר.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
עוד שם גרסינן בנדה פרק תינוקת אמר רב נדה בין בזמנה בין שלא בזמנה לא תטבול וכו'. אמר הכותב דעתא שגישתא לא צילתא קא חזינא הכא, אם ראה דברי גדולי ישראל אשר בית ישראל נכון עליהם איך מלאו לבו להקל במה שאסרו הם, ועוד שהקל ראשו לומר שהדברים שכתב דברים ברורים להתיר מה שהם בעיני הגדולים דברים אסורים. הנה הראב"ד ז"ל שאסר אפילו עכשיו לטבול ביום שמיני משום סרך בתה ואסר גם כן משם הגאון רב אחא משבחא ז"ל, וגם (הרמב"ם) [הרמב"ן] ז"ל אסר גם הוא והוא קורא אותו תמיד מורי רבנו משה ז"ל ומיד חולק על ישיבתו. גם מה שפירש בדרב פפי ורבא אפילו לפי דבריו דלאו אשמיני קיימי אלא אשביעי אי אפשר מה שפירש בו שהוא פירש דרבא אתקין למיטבל ביממא דשביעי משום אבולאי ואמר ליה רב פפי בלא טעמא דאבולאי ליטבלן ביממא ולא תשמש עד הערב ואמר ליה רבא משום דרבי שמעון דאמר אחר תטהר אחר מעשה הטבילה תטהר לשמש אלא שאסרו חכמים לשמש שמא תראה אחר ביאה ותסתור, ואם כן מאי קא מהדר ליה רבא לרב פפי איהו בעא מיניה על הטבילה והוא מהדר ליה מדרבי שמעון דאסר לשמש ולא לטבול. אלא כיון שבירר לו אותו דרך היה לו לפרש בדרב פפי וליטבלן ביממא ליטבלן ולשמשן דטבילה דנקט לישנא מעליא נקט וכאותה שאמרו ויום טבילה הוה וכמו שפירש הרב בעל המאור. ועוד דכיון דאהדר רבא דאסור לטבול שמא תשמש ושמא תראה ותסתור אלמא להני גזרות איכא למיחש אם כן היאך חזר וכתב דביום השמיני מותר לה לטבול לכתחילה בלא טעמא אחרינא וליכא למיגזר כלל ואפילו טבלה בתה בשביעי ליכא אלא משום שמא תשמש ושמא תראה ולכולי האי לא חייש ע"כ, ודבריו לא בהשכל שכבר אמר דרבא השיב לרב פפי דחיישינן להכי, ואפילו לפי דבריו היה לו לומר לשמא תסתרך בתה ותטבול בשביעי ותשמש ושמא תראה לכולי האי לא חיישינן אלא שאין עושה סדר לדבריו.
ולעיקר הענין גם כן יש להקשות אם לשמש קאמר ר' שמעון מאי קאמר שמא תבא לידי הספק, דאילו שמשה בודאי כבר הכניסה (בודאי) עצמה ובאה לידי הספק ומאי שמא תבא דקאמר, ועוד כיון דאמרו אתקין רב אידי בר אבין בנרש למיטבל ביממא דתמניא משום אריותא ורב אחא בר יעקב בפפוניא משום גנבי ורבא משום אבולאי על כרחין כולן בתר מטבל ביממא דתמניא גרירי דאי לא הוה להו למימר ורבא במחוזא ביום שביעי משום אבולאי. ועוד דאם איתא כיון דרבא אתקין בשביעי ורב פפי לא קשיא אלא אמאי אצטרכינן לטעמא דאבולאי לא הוה ליה למימר ליטבלן ביממא דשביעי דהא בשביעי אתקין רבא ליטבלן, אלא הכי הוה ליה למימר מכדי האידנא כולהו ספק זבות נינהו ליטבלן ביממא ותו לא. אלא משום דרבא לא שרי למטבל אלא בשמיני ומשום אבולאי אקשו אפילו בשביעי ליטבלן לכתחילה, ואהדר ליה דאסור בשביעי מיהת משום דרבי שמעון דאמר אסור לעשות כן כלומר אפילו לטבול שמא תחזיק עצמה במותרת בתשמיש ותבא לידי הספק, כלומר תבא לשמש ותכנס בספק שמא תראה ותסתור, ולפיכך אסור לטבול אפילו בשמיני משום סרך בתה. וכן דעת רוב כל גדולי ישראל וכן ראוי להורות.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה צ"ב דין טומאת נדה [סהמ"צ לר"מ עשין צ"ט, ויקרא ט"ו י"ט, רמב"ם טהרה הלכות משכב ומושב פ"ד] ענין הנדות הוא מותר ארסיי לכך מטמאה במגע. עם הכונה בזה לתכלית ההרחקה ממנה אשר הוא צריך לכל בעל נפש כמו שיתבאר בחלק מצות לא תעשה באזהרת הנדה. המצוה צ"ג דין טומאת יולדת [סהמ"צ לר"מ עשין ק', ויקרא פי"ב, רמב"ם משכב ומושב פ"ה]. כונת טומאת היולדת ככונת טומאת הנדה.
<h3>ספר הנייר הלכ' נדה</h3>
בימי הקדמונים רבותינו ז"ל אמרו על פי התורה שנתנה למשה מסיני, שנאמר [ויקרא ט"ו] ואשה כי תהיה זבה דם יהיה זובה בבשרה שבעת ימים תהיה בנדתה, וזה הפסוק מדבר בנדה. ונדה דאורייתא אם ראתה דם משהו, והוא ממראה חמשה דמים הידועים, וידוע שבא מן המקור, תהא טמאה שבעת ימים לבעלה ולטהרות. ואפילו תראה כל שבעה ימים רצופים ולא הפסיקה עד לערב של יום השביעי טובלת לערב ומשמשת. ולמחר יום השמיני הנה כלו שבעה ימי הנדה ומתחילין ימי זיבה, עד שיכלו אחד עשר יום מאותו יום השמיני לנדתה והלאה, והם נקראים ימי זיבה, ואפילו לא ראתה בהם כלל. ואם ראתה דם ביום ראשון [מ]אותם אחד עשר יום היא זבה קטנה, ותשמור למחרתו אם תראה אם לאו, והיא נקראת שומרת יום כנגד יום. ואם לא תראה לאותו יום, תטבול לערב ותשמש. ואם תראה ביום שני גם כן, הנה עדיין זבה קטנה ותשמור למחרתו, ואם לא תראה באותו יום שלישי תטבול לערב ותשמש. ואם ראה תראה ביום שלישי, הרי היא זבה גדולה, וצריכה לספור ז' נקיים בלא שום ראיה, בין זיבה בין קרי. והיה בלילה אור לשמיני מראיתה מאחד עשר יום תטבול לערב ותשמש לילה זו ויום אחד עשר, עד צאת הכוכבים של שנים עשר. וכל אחד עשר יום, כל זמן שתראה בהן ג' ראיות רצופות צריכה לספור שבעה נקיים, בין באמצעים בין בסופם. וגם אם ימשכו ימי הספירה אחר האחד עשר יום ונכנסו בימים הראוים להיות בהם נדה, אפילו הכי לא יכלו הימים ההם דזיבה עד שישלמו ימי הספירה. ואם ראתה ביום עשירי לבד, בעי שימור האחד עשר יום לרבי יוחנן מן התורה [ע"ב ע"ב]. ואם ראתה יום י"א לבדו, מן התורה אינה צריכה שימור יום המחרת, אלא טובלת לערב ומשמשת. ואם ראתה יום עשירי ויום אחד עשר יום, דהשתא כלו ימי זיבה ומתחילין ימי נדה, לרבי יוחנן בעי שימור יום שנים עשר מן התורה, ולריש לקיש מדרבנן. וטבילת נדה אינה אלא בלילה, וזבה אפילו ביום. ולאחר הי"א יום נכנסין הימים הראויים להיות בהם נדה, וצריכה לפרוש מבעלה ליל אור שנים עשר, וכאשר תראה מכאן ואילך תשב על נדתה. וכן תעשה כל ימיה.
<h3>ספר הנייר הלכ' נדה</h3>
ובזמן הזה שנתמעטו הלבבות ורבו הספיקות, והנשים אינן פיקחות ואין להן לב לדעת מתי הן בימי נדה ומתי הן בימי זיבה, קבלו עלייהו חומרא דרבי זירא, דאמר רבי זירא [ס"ו ע"א] בנות ישראל החמירו על עצמן דאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים, ולאו דווקא כחרדל אלא אפילו במשהו. הלכך בזמן הזה כל הנשים מחזקינן להן כזבות, ואם תראה טיפת דם משהו תשב עליה שבעה נקיים. וביום שפוסקת מלראות תבדוק עצמה לערב, ותשים סדינים לבנים או בדוקים מכתמים במטתה, ובקומה למחרת ממטתה תלבש חלוק לבן. ובחורף שהיא נעורה הרבה בלילה תלבש חלוק לבן מיד אחר הבדיקה של ערבית או נקי מכתם. ותתחיל לספור שבעה נקיים, ויום שפוסקת בו אינו מן המניין. וצריכה לבדוק עצמה ולהכניס בגד נקי ולבן או מוך ברחמה בעומקי אותו מקום ולהוציאו, ולראות אם ניכר בו שום אדמומית. כן תעשה כל שבעה ימי הספירה שחרית כשתקום ממטתה, וערבית כשתלך לבית הכנסת. ואם תמצא שום אדמומית במטלית שבדקה בו או בחלוקה או בסדינה, סותרת כל מה שספרה, וצריכה לספור ז' נקיים ממחרת אותו יום והלאה. ואם שכחה ולא בדקה עצמה רק כשפסקה לערב ולמחרת שהוא יום ראשון של ספירה, ולא בדקה עד יום [שמיני, או שפסקה לערב ולא בדקה למחרת עד יום] השביעי שחרית וערבית, אעפ"י דקיימא [לן] כרבי אליעזר [ס"ח ע"ב] דאמר דהרי הן בחזקת טהרה, אין לסמוך על זה, אלא צריכה אפילו בדיעבד שלא יהא יותר מחמשת ימים בין בדיקה לבדיקה אם לאו שנאנסה. ואם לא בדקה רק ביום שפסקה וביום ראשון של ספירה לא בדקה עד המחרת, אין לומר שהיא בחזקת טהרה, דלאו תחילתו איכא, ומתחלת לספור מיום הבדיקה שהוא יום שני לפסיקתה. ואותן השבעה ימים מספירה הם נקראין ימי ליבונה, ואסורה ליגע לבעל אפילו באצבע קטנה, כדאמר אליהו לההיא אתתא [שבת י"ג ע"ב]. ורבינו שלמה עליו השלום היה נזהר מלהושיט חפץ או מעות או מפתח מידו לידה. ולישן במטה אחת הוא בבגדו והיא בבגדה, או לאכול זה אצל זה או זה לפני זה, אסור. אמנם אם יש הפסק על השולחן בין זה לזה מותר. ולעולם תהיה בטומאתה אפילו לאחר ימי הספירה עד שתטבול בלילה, כאשר נבאר בע"ה. הגהה. אלה דברי רבינו משה [פי"א הי"ד], זה שתמצא בכמה מקומות שהנדה יושבת (שלשת) [שבעת] ימים שלמים בנדתה ואעפ"י שלא ראתה דם אלא יום אחד, ואח"כ תשב ז' ימי נקיים אחריהם, אין זה מנהג אלא טעות, והמורה טעה, כי מיד אשר פסקה תשב בז' ימי ליבון. וכן זה תמצא בכמה מקומות שיולדת זכר לא תשמש כלל עד מ' ונקבה עד שמונים ואעפ"י שלא ראתה דם אלא בתוך הז', אין זה אלא טעות ודרך מינות באותן מקומות, ומן הצדוקים למדו דבר זה, כי מיד שפסקה תמנה ז' ימי ליבון, ואם תראה אחרי' עד סוף מ' או פ' הכל דמי טוהר, ומותר לכופן כדי להוציא מלבן להחזיק בדברי חכמים שתספור ז' נקיים כמו שביארנו. ומותר להתקשט בימי נדותה שלא תתגנה על בעלה. עכ"ל. ועד הנה דברנו באשה שלא שמשה עם בעלה בליל ראייתה, ולא קודם לכן ג' ימים. אבל אם שמשה ואח"כ ראתה דם, לא מבעיא אם ראתה ג' רצופים שלא תתחיל לספור ביום הרביעי, דבעינן שש עונות שלימות לילה ויום, ואולי תפלוט גם ביום הרביעי שכבת זרע ותטמא מן התורה, דק"ל [ל"ג ע"ב] דפולטת שכבת זרע כרואה דם מטמאה, אלא אפילו לא ראתה אחר תשמישה רק יום אחד, לא תתחיל לספור עד יום חמישי. ואפילו לא שמשה נמי, אומר השר משאנ"ץ ז"ל דתמתין עד יום חמישי, דגזרינן לא שמשה אטו שמשה. ואם רוצה להתחיל לספור ממחרת הראייה בשמשה קודם לכן, יש מתירין בעניין זה שתכניס מוך נקי או בגד רך באותו מקום, ותקנח היטב השכבת זרע או תרחץ בחמין, ואז תפלוט על ידי החמין. אמנם אומר רבינו יצחק כי אין לסמוך על זה הקינוח, כי לפעמים לא תקנח יפה אם נכנסה השכבת זרע במקור, ואין לנו להקל כל כך.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס פראג סימן תרל"ב</h3>
אמר רבי זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות טפת דם כחרדל יושבות [עליו] ז' נקיים [ס"ו ע"א]. הא דנקיט טפה כחרדל, פשיטא שמטמאה בטפת משהו כמו בראיה גדולה, דהא תנן בפרק יוצא דופן [מ' ע"א] ומטמאין בכל שהוא, אלא חידוש הוא, דסד"א כיון שלא ראתה רק טפה מסתמא לא ראתה גם מתמול גם משלשום, וליכא לספוקי בזבה גדולה ודיה בששה והוא, קמ"ל שתשב ז' נקיים. היכי דמי הלכה פסוקה, כי הא דאר"ז בנות ישראל כו' [ברכות ל"ו ע"א]. הלכך בזה"ז אפילו אינה רואה אלא טפת דם ולא יותר צריכה לספור ז' נקיים, שכל הנשים הרואות יש להן לספק שמא ראתה כבר שני ימים מלבד זה, ושמא היא עומדת בימי זיבה.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ז</h3>
א"ר זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות טפת דם כחרדל יושבות עליו שבעה נקיים [ו]האי דנקט טפת דם כחרדל פשיטא שמטמא בטיפה כמו ראיה גדולה, דהא תנן בפרק יוצא דופן [מ' ע"א] ומטמאים בכל שהוא, אלא חדושא הוא, דסד"א כיון דלא ראתה רק טיפה מסתמא לא ראתה גם תמול גם שלשום וליכא לספוקי בזבה גדולה ודיה בששה [והוא], קמ"ל שתשב ז' נקיים. [ברכות ל"א ע"א] היכי דמי הלכה פסוקה, כי הא דא"ר זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן כו'. הלכך בזמן הזה אפילו אינו רואה אלא טיפת דם ולא יותר צריכה לספור ז' נקיים, שכל הנשים הרואות יש להם לספק שמא ראתה כבר שני ימים מלבד זה, ושמא היא עמדה בימי זיבה.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ח</h3>
כתב המיימוני בפרק י"א דאיסורי ביאה [הי"א ואילך] וז"ל דין הכתמים בזמן הזה כמו שביארנו, ואין [הדבר] לא חידוש ולא מנהג, אלא כל כתם שאמרנו שהכתם טהורה טהורה, וכל שאמרנו שהיא טמאה סופרת ז' נקיים [חוץ] מיום שנמצא בו הכתם. ואם היה שיעור הכתם כדי לחוש לזיבות, סופרת ז' נקיים חוץ מיום שנמצא בו הכתם, (שאין) שדין הרואה כתם כרואה דם. וכן כל שאמרנו ביולדת (שאמרנו) [שהיא] טהורה, הרי היא טהורה בזמן הזה. וכן האשה שרואה לובן או דם ירוק או שהשליכה חתיכה אדומה שאין עמה דם, הרי היא טהורה אף בזמן הזה, שלא החמירו, פירוש חומרא דרבי זירא, (אינו) אלא בדם טמאה [במ"י הגיה ואין זו ברואה דם טהור. וכן אם] ואין זו דם טמאה. ואם היה בה מכה והיה הדם שותת ממנו, או שבא הדם עם מי רגלים הרי זו טהורה, ולא נתחדש בדבר זה אלא ספירת שבעה נקיים לכל רואה דם טמא כמו שביארנו, ושיהא כל מראה דמים טמאים. זה שנמצא במקצת מקומות שנדה יושבת שבעה [ימים] בנדתה ואע"פ שלא ראתה דם אלא יום א', ואחר ז' תשב שבעה נקיים, אין זה מנהג כלל אלא טעות מי שהורה להם כך, ואין ראוי לפנות לדבר זה כלל. אלא אם ראתה יום א', סופרת ז' ימים נקיים וטובלת בליל ח' שהוא ליל (ח) [ב'] לאחר נדתה [פי' לאחר ז' ימי נדתה], ומותרת לבעלה. וכן זה שתמצא מקצת מקומות, ותמצא תשובת מקצת הגאונים, שיולדת זכר לא תשמש המטה עד סוף מ' לזכר ועד סוף פ' לנקבה ואע"פ שלא ראתה דם אלא בתוך ז', אין זה מנהג אלא טעות, ומינות באותן מקומות, ומהצדוקים למדו דבר זה. ומצוה לכופן כדי להוציא מלבן ולהחזיק דברי חכמים שתספור ז' נקיים, כמו שאמרנו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ב</h3>
כתב הר"ש ז"ל וליכא למימר דהא אתא לאשמועינן דמדאוריתא דם טפה כחרדל לא מיטמא והן החמירו דמיטמיא דהא אפילו מדאוריתא אשה מתטמאה בראיית דם כל שהוא כדתניא מטמאין בכל שהוא ואפילו כעין חרדל ובפחות מכאן הילכך לאו לדם טפה כחרדל קא מהדר אלא אראיה אחת דמדאוריתא זבה כשסופרת ז' נקיים אינה סופרת אם לא בג' ראיות בשלשה ימים רצופים בתוך י"א יום שבין נדה לנדה והן החמירו על עצמן לעשות כן אפילו בראיה אחת עכ"ל. בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו אינן רואות אלא טפת דם כחרדל סופרות עליה ז' נקיים פשוט בנדה ואף על גב שמדין תורה יש חלוקים בין נדה לזבה בספירתה למראות הדמים ובין זבה קטנה ובין זבה גדולה הן החמירו שעל כל דם שתראה תספור ז' נקיים כמו זבה גדולה ולפיכך כל אשה שתראה באי זה ענין שיהיה צריכה ז' נקיים חוץ מיום שפוסקת כי בזמן הזה צריכה להפסיק בטהר' ולבדוק עצמה שתדע שנסתם מעינה ולמחרתו תתחיל לספור. ואם בדקה שחרית ומצאה טהור אע"פ שלא בדקה אמש בין השמשות הרי [זו] בחזקת טהורה וסופרת אותו יום. ונהגו הנשים ללבוש חלוק לבן בין השמשות של תחלת שבעה ימים ובאות' ז' ימים תבדוק את עצמה ואת חלוקה בכל יום והבדיקה המובהקת היא ביום כי אור היום יפה לבדיקה זו. והבדיק' תהיה יפה שתכניס בגד לבן רך או צמר גפן הנקר' אלגודון לחורין ולסדקים עד מקום שהשמש דש שם דאל"כ אין זו בדיק' אלא קנוח ולפי' צריכה שתבדוק בפנים. ואם בדיעבד לא בדקה אלא בהתחלת הז' או בסופן די בכך וקרינן בהו שבעה נקיים כדפשוט אבל אם לא בדקה כלל תוך ז' ובדקה בשמיני לא קרינן בהו נקיים דבדיקה תוך ז' בעי'. והראב"ד כתב דאם לא בדקה לא בתחלתן ולא בסופן אלא באמצען נסתפקתי בזה ומסתברא לקולא והביא ראיה לקולא והרז"ה נסתפק בדבר והרא"ש כתב כהראב"ד. וכתב בספר המצות ואם רוצה אשה להחל לספור ממחרת ראיית הדם או הכתם תרחץ בחמין ותקנח עצמה במטלית או במוך שתכניס באותו מקו' להעביר שכבת זרע ואז תוכל להחל לספור למחרתו והכי תנן פ"ח דמקוואות האשה ששמשה וירדה וטבלה ולא כבדה הבית כאילו לא טבלה. וכתב הרמב"ם זה שתמצא במקומות שאף על פי שאינה רואה אלא יום א' יושבת ז' בנדתה ואחר הז' ז' נקיים טעות הוא שאחר שתפסוק אינה צריכה אלא ז' נקיים כמו שכתבנו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וספירת נדה וזבה כך הוא ראתה דם יושבת שבעה לנדתה ואפי' היתה שופעת דם כל שבעה אם פסקה בסוף ז' דין א' הוא וטובלת בלילה שהוא ליל שמיני וטהורה זהו מדין תורה, ראתה יום מליל שמיני ואילך [מפסקת] בתשיעי ושומרת יום עשירי [ואם] (ש)ראתה ג' ימים רצופין אחר עת נדתה ה"ז זבה גדולה ומשעה שהאשה נעשית זבה גדולה אינה חוזרת לימי נדות עד שתספור ז' נקיים ואין זיבה אלא בי"א יום הסמוכין לשבעה שראתה בהן נידות לא ראתה בהן אלא שני ימים אינה צריכה לספור אלא יום א' בלבד וזהו שנקראת שומרת יום כנגד יום והארכתי בדינין אלו בח"ג ותיקן רבי הקדוש שכל אשה שתראה כלל שתספור ז' נקיים ושוב לא תהא צריכה להראות דם לחכם ולא למנות ימי נדה וזבה והחמירו בנות ישראל על עצמן לישב על כל דם אחר שפסק ז' נקיים כדין זבה גדולה.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן א'</h3>
ובימי חכמי התלמוד נסתפק הדבר במראה הדמים שלא היו בקיאין בו לטהרו או לטמאו ועוד שנתקלקלו הוסתות לפי שלא היה כח בכל הנשים למנות ימי נדה וימי זיבה. ולפיכך החמירו חכמים בדבר וגזרו שיהו כל ימי האשה (בימי) [כימי] זיבתה ויהיה כל הדם שתראה ספק דם זיבות. פי' שאם תראה (ז') [ג'] ימים רצופין תשב ז' ימים נקיים. וה"ר מנחם ב"ר שלמה ז"ל ביאר לפי שנתקלקלו הוסתות עמד רבי הקדוש והתקין שכל שראתה יום אחד תשב ששה נקיים ואם ראתה שני ימים תשב חמשה נקיים ואם ראתה ג' ימים אף בימי נדה תשב ז' ימים נקיים. ונמצא נדה דרבנן כל שראתה יום אחד או שני ימים תשב ז' ימים נקיים עמהן וכל שראתה ג' ימים רצופין תשב ז' ימים נקיים לגמרי ואף אותן שלשה ימים [אין] עולין לה לספירה ובזה לא היתה צריכה להראות דם לחכם ולא למנות ימי נדה וזיבות כלל. עכ"ל. והרמב"ן ז"ל [פרק ג' דין ג' וד'] כתב בזמן הזה כל דם שיש בו אדמימות כלל בין שהיה עמוק הרבה או כיהה הרבה טמא. וכן כל מראה שחרות אבל הירוק והלבן אע"פ שסמוכות כדם הרי זה טהור ונאמנת אשה לומר כזה ראיתיו ואבדתיו ואם היה ירוק או לבן טהור וירוק שאמרנו בין ירוק כזהב בין ירוק ככרתי מטהרין לה עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן א'</h3>
ובנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות דם טפה כחרדל יושבות עליה ז' נקיים חוץ מאותו יום שבו פסק. והבעל התרומה ז"ל ביאר שחששו ואמרו שמא טעינו ולא ידענו מתי התחלנו לראות ואולי ראינו זה ג' ימים ואנו זבות גמורות וצריכות אנו לישב שבעה נקיים ע"כ. וכ"ש אם ראו ראיה גדולה שיש לחוש לזה אחר שהפתח פתוח אבל החומרא היתרה כשאינן רואות רק דם טפה כחרדל שיש לומר לפי מיעוטו שעכשיו מתחילות לראות. (והר"ש) [רש"י] ז"ל כתב וליכא למימר דהא (ד)אתא לאשמועינן דמדאורייתא טפת דם כחרדל לא מיתטמאה והן החמירו דהא אפילו מדאורייתא מתטמאה אפילו בראיה כל שהוא כדתנן פ' יוצא דופן [מטמאים בכל שהו אפילו כעין החרדל ובפחות מיכן] הילכך לאו אטפת דם כחרדל מהדר אלא אראיה אחת דמדאורייתא זבה כשסופרת שבעה נקיים אינה סופרת אלא [על] שלש ראיות בשלשה ימים רצופין בלא הפסק יום טהור בתוך י"א יום שבין נדה לנדה. וא"ת א"כ למה החמירו (אלא אם רואות ג' ימים רצופין) הטעם לפי שפעמים שראיית דם טפה כחרדל מזקיקתה לשבעה נקיים כיצד ראתה שלש ראיות והיא זבה והתחילה לספור שבעה נקיים וספרה ששה וביום שביעי ראתה דם טפה כחרדל סתרה הכל וצריכא לספור שבעה נקיים מאותה ראיה ומדאורייתא לא תהיה זבה עד שתהיה נדה קודם לכן. וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל אבל אם ראתה אותן ג' ראיות ביום אחד או בשני ימים לא מקרי זבה דהא תלה הכתוב בימים דכתיב ימים רבים. ימים שנים רבים שלשה. והן החמירו על עצמן לעשות כן אפלו בראיה אחת באי זה זמן שיהיה.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן י'</h3>
והמנהג הפשוט שנהגו בנות ישראל כך הוא יום שפוסקת בו מלראות בודקת עצמה לערב ולובשת מבעוד יום חלוק לבן שאם תראה עוד יהיה ניכר ובלילה תשכב בסדינים לבנים מכתם ומתחלת למנות ז' נקיים מאחר היום שלבשה חלוק לבן. והוא הדין למי שמצאה כתם שצריכה ז' נקיים חוץ מיום של מציאה כמי שראתה דם. וכן נמי דעת הרשב"א ז"ל. ואם לא לבשה חלוק לבן מבעוד יום עד הלילה לא תתחיל למנות ז' נקיים מכל אותו יום שלבשתו בו לפי שז' ימים נקיים צריכין להיותן נקיים שלמים על כן צריכה להחליף בגדיה מבעוד יום קודם שתשקע החמה. ובלילה תשכב בסדינים לבנים נקיים מכל כתם דם.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
והיה מנהג הנשים להראות כתמיהן לחכמים לראות אם הוא דם טמא או טהור כי יש כתמים שאין טמאים ואף על פי שיצאו מן המקור שאין כל המשקה היוצ' מן המקור טמא אלא הדם בלבד. וה' דמים באשה טמאים והשאר טהור. ובימי חכמי התלמוד נסתפק הדבר במראה הכתמים שלא היו בקיאים בו לטהרו או לטמאו ועוד שנתקלקלו הוסתות לפי שלא היה כח בכל הנשים למנות ימי נדה וימי זיבה על כן החמירו חכמים בדבר וגזרו שיהיה כל דם שתראה האשה ספק זיבה שאם ראתה שלשה ימים רצופים שתשב ז' נקיים. ובנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות טפת דם כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים חוץ מאותו יום שבו פסק הדם שחששו ואמרו שמא טעינו ולא ידענו מתי התחלנו לראות ואולי ראינו זה ג' ימים ואנו זבות גמורות וצריכות אנו לישב ז' נקיים וכ"ש אם ראו ראייה גדולה שצריכות [לחוש] לזה אחר שהפתח פתוח אבל החומר' היתירה כשאינן רואות רק טפת דם כחרדל שיש לומר לפי מעוטו שעכשיו מתחילות לראות. והר"ש נ"ע כתב וז"ל וליכא למימר דהא אתא לאשמועינן דמדאוריית' דם טפה כחרדל לא מטמ' והם החמירו דמטמא דהא אפילו מדאוריי' אשה מתטמאה בראיית דם כל שהוא כדתנן בפר' יוצא דופן [מ' ע"א] מטמאין בכל שהוא ואפי' כעין חרדל ובפחו' מכן הלכך לאו אדם טפה כחרדל קא מהדר אלא אראי' אחת דמדאוריית' זבה כשסופרת ז' נקיים אינה סופרת אם לא בג' ראיות בג' ימים רצופים בתוך י"א יום שבין נדה לנדה והן החמירו על עצמן לעשות כן אפי' בראיה אחת עכ"ל.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
בזמן הזה ראו אפילו טפה אחת או כתם אחד בחלוק או בסדין סופרת שבעה נקיים מלבד יום שפסקה בו. ולערב יום שפסקה (תפרוש) [תפסוק] עצמה להפריש בטהרה ולמחר תתחיל לספור בטהרה שבעה נקיים רצופים. שלכתחלה בודקת עצמה ערב ובוקר כל שבעת ימי הספירה ואם שכחה ולא בדקה רק שביעי ויום ראשון מותר. ואם לא בדקה עד יום שמיני מחלוקת רב ורב חנינא תחילתו אף על פי שאין סופו לכך צריך [לכל הפחות] שלא יהא יותר מה' ימים בין בדיקה ראשונה לבדיקה שניה ואחרונה.
<h3>רבינו בחיי בפירושו לפ"ג דאבות</h3>
[אבות פ"ג מי"ח] ופתחי נדה, גם כן גופיה הלכות חמורות הן, כיצד, אם ראתה דם טפה כחרדל מונה ששה והוא, בין רואה בין אינה רואה, ואם פסקה אפילו ביום שביעי קודם בין השמשות טובלת לערב וטהורה לבעלה. וזה מן התורה, אבל מדרבנן אנו צריכין שבעה נקיים שלא תראה בהן כלל, וזהו שאמרו, בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות טפת דם כחרדל יושבות עליה שבעה ימים נקיים.
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ה פ"א</h3>
כתוב בתורה [ויקרא ט"ו] ואשה כי תהיה זבה דם יהיה זובה בבשרה שבעת ימים תהיה בנדתה. ואמרו חכז"ל [תו"כ שם] ממדרש הפסוקים שלא כל מקום שתזוב ממנו דם טמאה, אלא דם הבא מן המקור. ולא כל דם הבא מן המקור טמא, אלא חמשה מיני דמים. וגם באלו הדמים אינה טמאה, עד שתרגיש בו שנעקר ממקומו ויצא לבית החיצון, אז היא טמאה אע"פ שלא יצא לחוץ. וזה משפט ההלכה בדין הזה. כשתראה טפת דם כחרדל או פחות, בין באונס בין ברצון, מונה שבעת ימים עם יום ראיתה, וטובלת בליל שמיני. וכן הדין אפילו שופעת כל שבעה, אלא שתפסוק בטהרה ביום שביעי בערב, וטובלת (ביום) [בליל] שמיני. ומיום שמיני ואילך עד אחד עשר יום נקראים ימי זיבה, והם שנקראים י"א יום שבין נדה לנדה. ומשפטה בהם, שאם תראה בהם יום אחד לבד, בין שתראה בתחלת הלילה או בסוף היום אלא שתפסוק בטהרה, צריכה לשמור כל הלילה של אחר כך, ואם לא תראה תשכים למחר ותטבול מיד לאחר נץ החמה אם תרצה. אבל אסורה לשמש כל היום, שמא תראה ותסתור. וזאת היא שנקראת שומרת יום כנגד יום. ראתה גם ביום השני ופסקה בו, משכמת ביום השלישי וטובלת, ולא תשמש כאשר (פירשה) [פירשתי]. וגם זו בכלל שומרת יום כנגד יום היא וזו היא שנקראת זבה קטנה. ראתה גם ביום השלישי, נעשית זבה גדולה, ולא תטהר עד שיהיו לה ז' ימים נקיים חוץ מיום שפוסקת בו, וטובלת ביום הז' אחר נץ החמה מיד, ואסורה לשמש ביום שמא תראה ותסתור. ואם לא תראה בכל י"א הימים עד יום האחרון, טובלת מיד למחרתו, ואינה צריכה לשמור לו יום אחד בטהרה. וביום העשירי, יש חולקים אם צריכה לשמור לו יום אחד בטהרה אם לא [ע"א ע"ב]. עברו כל י"א הימים ולא ראתה, חוזרת לתחלת ימי נדות. ואם ראתה בהם ונעשית זבה, אינה חוזרת לימי הנדות עד שיהיו לה שבעה נקיים, ואז יתחילו ימי הנדות, ואחריהם ימי הזיבות כאשר פירשתי, וכן לעולם. אחר שעמדנו בגלות ורבו הצרות ונתמעטו הלבבות, חששו שמא יבואו לטעות באיסור כרת, שמא תראה האשה בימי נדותה (שבעת) [ששת] ימים ויהיה הכל דם טהור, ובשביעי תראה דם טמא, וסבורה לטבול בליל שמיני, וצריכה עוד שבעת ימים, החמירו לטמא כל מראה דם אדום. וכדי שלא יבוא לידי טעות בין ימי נדה וימי זיבה הוסיפו חומר אחר חומר, עד שאמרו [ס"ו ע"א] שאפילו לא תראה האשה אלא טיפת דם כחרדל תשב עליה שבעת ימים נקיים כזבה גדולה. שלא תבאנה לידי קלקלה. ויתחייבו האנשים קרבן מעילה, קיימו וקבלו חומרא גדולה, ולא תכרת נפש על נקלה. הלא תכלם שבעת ימים אוחילה.
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ה פ"ב</h3>
כל אשה יש לה זמן שקוראים החכמים וסת שרואה דם, וסתם הוסתים ברוב הנשים משלשים יום. ובאותו יום שרגילה לראות, בעלה חייב לפרוש ממנה. אם היא רואה ביום, צריך לפרוש ממנה באותו יום כולו, אפילו הוסת הוא בסופו, ומותר מיד בלילה שלאחריו. וגם כן אם הוא בתחלתו, פורש כל היום ומותר כל הלילה שלפניו. וכן אם רואה בלילה, פורש כל הלילה ומותר ביום שלפניו ושלאחריו. וכל זמן שהאשה קטנה ולא קבעה וסתה שלשה (ימים) [פעמים], אין צריך לפרוש לוסתה. האשה שהיא בחזקת טמאה, אסור לו לבוא עליה עד שתאמר לו טבלתי. הוחזקה נדה בשכנותיה, כגון שראוה לובשת בגדיה המיוחדים לימי נדותה, ודאי טמאה. אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני, אינה נאמנת. ואם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. היה משמש עם הטהורה ופרשה נדה, לא יפרוש מיד, אלא ינעוץ צפרניו בארץ, ולא יזוז ממקומו עד שימות האבר, ופורש. אשה שאין לה וסת אסורה לבעלה עד שתבדוק קודם תשמיש ואחר תשמיש. וכן צריכה לבדוק לעולם כשתשמש. והיא צריכה לבדוק ולא הוא. אשה שרואה דם מחמת תשמיש, משמשת פעם ראשונה שניה ושלישית, אם בכולן רואה משם ואילך לא תשמש, אלא תתגרש ותנשא אם תרצה לשני, ואם רואה פעם ראשונה שניה ושלישית, תתגרש ותנשא לשלישי. ואם ראתה שלש פעמים כמו כן, שוב אסורה לינשא עד שתבדק. כיצד בודקת, נוטלת שפופרת של אבר ופיה רצוף לתוכה, ונותנת בתוכה מכחול ובראשו מוך, ומכנסת אותו באותו מקום, נמצא דם על ראשו בידוע שהוא מן המקור ואסורה, ואם לאו בידוע שהוא מן הצדדין ומותרת. ואם רצתה לבדוק עצמה בעודה תחת בעלה הראשון אחר שמשמש שלשה פעמים, הרשות בידה, שלא אמרו להתגרש מן הראשון אלא להקל עליה להתירה לשני ולשלישי. ואל יקדר שמשי. ולא יענה בי כחשי. ויהיה קרבני לי לאשי.
<h3>נמוקי יוסף — ברכות</h3>
[ברכות ל"א ע"א]. פירו' הלכה פסוקה. שאינה צריכא עיון שלא יהא מהרהר בתפלתו. שבעה נקיים. לבד מאותו יום שפוסקת בו והתורה לא החמירה להצריך שבעה נקיים אלא לזבה שנאמ' [ויקרא טו] ואם טהרה מזובה וגו' ואין זבה אלא הרואה שלשה ימים רצופים בתוך אחד עשר יום שבין נדה לנדה. מכניסה במוץ. קודם שידפנו הרוח במירוח שאז אינו נקרא עדין דגן ובמעשר ראשית דגנך כתי' [דברים יח] הלכך מן התורה לא הוקבעה עדין למעשר ורבנן הוא דאסרו אכילת קבע בדבר שלא נגמרה מלאכתו אבל אכילת עראי לא אסרו ומאכל בהמה לעולם מקרי עראי דתנן במס' פאה [פ"א מ"ו] מאכיל לבהמה לחיה ולעופות עד שימרח הלכך בהמתו אוכלת ופטורה אבל איהו אסור דאכילת קבע הוא.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
א"ר זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאפי' רואות דם טפה כחרדל יושבת עליה ז"נ וחומרא זו אינו מפני מיעוט הדם שהרי דם נדה מטמא בכל שהוא ולא נאמר כגריס אלא בכתם שלא הרגישה בדם, והחומרא שאפילו היא ראיה מועטת שא"א לחלקה ולומר ג' ראיות היו בג' ימים אלא שכותלי בית הרחם עכבוהו אפ"ה החמירו ע"ע ויושבת עליה ז"נ. וכתב הריא"ף דאפי' בימי טוהר יושבת ז"נ דכיון דאיכא יולדת בזוב דצריכה ז"נ עבדי נמי הרחקה כדר' זירא, ויש מקילין בדם טוהר והרמב"ם כתב [פי"א ה"ה] שהכל תלוי במנהג. והרב אב ב"ד [האשכול סימן ל"ז] כתב שהוא מקובל מהרב רבי יהודה בר ברזלי שהגאונים ז"ל החרימו על דם טהור לנהוג בו אסור ובהך חומרא דר' זירא לא נפקא לן מידי בהא דאמרי' אי יש קושי לנפלים אי לא דבכל ענין צריכה ז"נ.
<h3>האגור סימן אלף שע"ה</h3>
לשון הרמב"ם זה שתמצא בכמה מקומות שנדה יושבת ז' ימים טמאי' בנדתה אפי' שלא ראתה אלא יום אחד. ואחר תשב ז' נקיים. אין זה מנהג כלל אלא טעות הוא במי שהורה להם כך, ואין לפנות לדבר זה כלל אלא אם ראתה יום אחד סופרת אחריו שבעה נקיים וטובלת בליל שמיני שהוא ליל שמיני לנדתה ומותרת לבעלה. וכן מה שתמצא במקצת מקומות ותמצא תשובות ממקצת גאונים שיולדת זכר לא תשמש מטתה עד סוף ארבעים ויולדת נקבה עד סוף פ' ואע"פ שלא ראתה דם אלא בתוך שבעה. אין זה מנהג אלא טעות הוא. ודרך המינים והצדוקים אומרים זה ומצוה לכופן כדי להוציא מלבם המינות ולהחזיקן בדברי חכמים שאמרו תספור ז' נקיים כמו שבארנו. עכ"ל.
<h3>רבינו יונה — רפ"ה דברכות</h3>
בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות טפת דם כחרדל יושבות עליה שבעת נקיים. פירוש דין תורה כך הוא, שהשבעה ימים הראשונים שראתה בהם האשה דם הם נקראים ימי נדותה. ומסוף אלו השבעה עד תשלום שמונה עשר יום הם נקראים ימי זיבה, וכל דם שתראה בכל אלו האחד עשר יום שמסוף הז' של נדות עד תשלום י"ח אינו דם נדות אלא דם זיבות. ולאחר אלו הי"ח חוזרת לז' ימי נדותה, וכן הוא הסדר לעולם. והדין הוא כך, שאם ראתה בימי נדותה, לא שנא ראתה יום אחד בלבד או שני ימים לא שנא ראתה חמשה או ששה, תשב ז' ימים בלבד בין הכל, ויהיו ימי ראיית הדם בכלל. ולאחר השלמת השבעה טובלת בלילה, כדתניא (יומא ו' ע"א) כל חייבי טבילות טבילתן ביום, חוץ מנדה ויולדת שטבילתן בלילה. ואפילו ראתה ביום השביעי עצמו, כיון שראתה בז' ימים של נדות טובלת בלילה ומותרת לבעלה. ולאחר שעברו אלו הז' ימים ונכנסו בי"א יום שבין סוף נדה לתחלת נדה שהם ימי הזיבות, יש לה דין אחר, שאם ראתה בכל אלו הימים יום אחד או שני ימים בלבד, היא זבה קטנה, ושומרת יום כנגד יום, כלומר יום נקי כנגד יום טמא שראתה בו דם, לא שנא ראתה ביום ראיה אחת לא שנה ראתה שנים, ביום אחד סגי לה. ומן הדין היתה טובלת למחר מיד שתנץ החמה ומותרת לבעלה, דמקצת היום ככולו, אלא שחששו כי שמא באותו יום עצמו תראה דם אחר התשמיש, ונמצא שסותרת המנין הראשון והויא לה טמאה למפרע ושמשה באיסור, ומפני חשש הסתירה אסרו התשמיש, ומפני התשמיש אסרו הטבילה, שאם תטבול שמא תבא לשמש, ולפיכך אינה טובלת עד הלילה. וזהו דוקא כשראתה בכל י' ימים. אבל אם ראתה ביום י"א בלבד, כיון שנשלמו ימי הזיבות אינה יושבת שום יום נקי כלל, וכן מפרש במסכת נדה (ע"ב ע"א). ואם בכל אלו י"א יום ראתה ג' ימים רצופים, נקראת זבה גדולה, והיא חמורה יותר מן הנדה, שצריכה לשבת ז' ימים נקיים ואין ימי הראיה בכלל כמו בנדה. ואם בתוך ז' ימים נקיים חזרה וראתה, כל הימים הראשונים יפלו וצריכה אח"כ לחזור עוד ולמנות ז' ימים נקיים, ואפילו חזרה וראתה כמה פעמים לעולם סותרת, ואינה עולה מטומאת הזיבות עד שתשב שבעת ימים נקיים בלא שום ראיה כלל. ומתוך מה שכתב רבינו משה ז"ל [פ"ו ה"ו] נראה שסובר שאם חזרה וראתה בתוך שבעת ימים נקיים אחר שנשלמו י"א יום של זיבות דין נדה יש לה ואינה סופרת אלא ז' ימים עם ימי הראיה. ואין זה נכון, שבפירוש נראה במסכת ערכין (ח' ע"א) ובמסכת נדה (ע"ג ע"א) שלעולם סותרות המנין עד שתשב שבעה ימים נקיים בלא שום ראיה כלל כדכתבי'.
<h3>תשובות גאונים קדמונים סי' ק"ה, תשובות גאוני מזרח ומערב סימן מ"ג</h3>
במה דברים אמורים, בשנים קדמוניות בזמן שהיו נביאים וחכמים שהיו מריחין ומבחינין בין דם לדם, אבל בזמן הזה כל דברים טמאים, ארץ שלנו טמאה, ואנחנו שרויין בין הערלים, היאך אנו יכולין לטהר עצמינו. לכך החמירו חכמים ואמרו בין נידות ובין זבות ובין טועות ובין יולדות, בזמן שהן רואות טפה אחת מפני שהוא ספק ואין אנו יכולין להבחין בו ולידע מה היא, לכך צריכות שבעה נקיים וטבילה. וכך מנהג בישיבה.
<h3>רבינו יונה — רפ"ה דברכות</h3>
וכל זה הוא דין תורה. אבל בנות ישראל מפני שלא היו כולן בקיאות באלו החילוקים ולא היו יודעות להפריש בין נדה לזבה ובין זבה קטנה לזבה גדולה, החמירו על עצמן ויושבות על הכל ז' ימים נקיים כמו בזבה גדולה כדי לצאת מספק. ואפילו בלא חומרא כל כך היו יכולין לצאת מספק, כדאמרינן במסכת נדה (ס"ו ע"א) רבי תיקן בשדה ראתה יום אחד מונה ששה והוא, שנים ששה והם, שלשה יושבת שבעה ימים נקים. פי' בכפרים, מפני שלא היו כל כך בני תורה ולא היו הנשים יודעות אלו החילוקים, כדי לצאת מן הספק תיקן להן רבי שבכל זמן שתראה יום אחד בלבד שתמנה ששה והוא ממה נפשך, אם ראתה בימי נדה הנה מונה שבעה עם יום הראיה כמו נדה, ואם אינה אלא זבה הרי מונה ה' ימים יותר דדי היה לה ביום הראיה ויום אחר. וכן כשראתה שני ימים מונה ששה והם, שאם היא נדה הרי מונה כמו נדה, ואם היא זבה הרי מונה חמשה ימים יותר. ואם ראתה שלשה ימים יושבת שבעה ימים נקיים, דמה נפשך, אם היא זבה הרי יושבת שבעה ימים נקים כמו זבה גדולה, ואם היא נדה הרי יושבת שלשה ימים יותר. ובזה היה די לצאת מכל הספק, אלא שהן אפילו זה החילוק לא רצו לעשותו ולרווחא דמילתא התקינו שתשב על הכל שבעת ימים נקיים. ואיכא למידק בזאת התקנה שתקן רבי כשראתה ב' ימים שתשב ששה והם, והלא די בה' והם, שאפילו היא נדה סגי לה בשתשב שבעה עם ימי הראיה. והתשובה בזה, מפני שחשש כי פעמים תראה יום הראשון בימי זיבתה ויום השני בימי נדותה, ונמצא שהיום הראשון שהיה בימי הזיבה אינו בכלל שבעה ימי נדותה, שצריך שבעה מיום שראתה דם בימי הנדות, ואם לא היתה מונה אלא ה' בלבד נמצא שלא ספרה לימי הנדות אלא ששה בלבד עם יום הראיה, שיום ראיה ראשונה אינו בכלל המנין כמו שאמרנו, ולפיכך התקין ו' והם כדי לצאת מזה הספק שאמרנו.
<h3>רבינו יונה — רפ"ה דברכות</h3>
שאפילו רואות טפת דם כחרדל וכו'. י"מ שהחומרא היתה מפני שהיתה מראה הדם כעין החרדל. ואין זה נראה, דמה חומרא היתה זו, שזה מן הדין הוא, דהא בהדיא קי"ל במסכת נדה שדם כמראה החרדל מטמא. והחומרא ג"כ אינה מפני שהיה מועט כחרדל, שזה אף הוא מן הדין, כדתנן (מ' ע"א) ומטמאה בכל שהוא. אלא פשר הדבר הוא כך, שאם היה אומר דם סתם היינו אומרים שאין בזה חומרא כל כך, מפני ששלשה בתים הם באשה, חדר עליה ופרוזדור (י"ז ע"ב), וכשהדם מרובה אפשר שמהיום שלשה ימים נעקר, ויצא ביום הראשון מעט בבית הפנימי, וביום השני נעקר מעט ויצא בבית האמצעי, ועכשיו ביום השלישי נתקבץ הכל בבית החיצון. ואע"פ שאינו מן הדין שיחוש האדם לדם שבפנים אלא כשבודקת ורואה בבית החיצון, אפילו הכי כיון שאפשר שיהיה בזה הענין היינו אומרים שראוי לחוש, וא"כ אין בזה חומרא גדולה, שהרי אפשר נעקר הדם מהיום ג' ימים, ודין הוא שנדון אותה כמו זבה גדולה ותשב ז' ימים נקיים. אבל כשהדם הוא מועט, רחוק הדבר לומר ששלשה משהויין היו, ובכל יום ויום נעקר משהו אחד. וקא משמע לן שאע"פ שהוא דבר רחוק שדבר מועט כל כך שיהיה נעקר מהיום שלשה ימים אפ"ה החמירו על עצמן, ודנו אותו כאילו נעקר לגמרי, ויושבת עליו ז' נקיים.
<h3>פי' הרשב"ץ — ברכות</h3>
היכי דמי הלכה פסוקה וכו' בנות ישראל החמירו על עצמן וכו'. דמן התורה אין צריכות ז' נקיים אלא אם ראתה ג' ימים רצופין כשהיא בתוך ימי זיבה אבל בתוך ימי נדה אפילו ראתה כל ששה ימים רצופין ובשביעי פסקה טובלת בלילה וטהורה. וימי נדה הם שבעה ימים הראשונים להתחלת ראייתה בעונה זו. ואחר שבעה ימים אלו הקרויין ימי נדה יש י"א יום שהן הללמ"מ שאם רואה באותן י"א יום ג' ימים רצופין בין בתחלתן כגון ח' וט' וי' לתחלת נדתה בין באמצען בין בסופן כגון ט' [י'] י"א לימי זיבה שהן י"ו י"ז י"ח לתחלת נדתה כל שהן ג' ימים רצופים הויא זבה גדולה וצריכה ז' נקיים חוץ מיום שפוסקת בו. ואם אינה רואה תוך י"א יום אלו ג' ימים רצופין אלא יום אחד או ב' ימים שומרת יום אחד כנגדן ואח"כ טובלת וטהורה, וזו שומרת יום כנגד יום קרויה זבה קטנה. ואחר אלו הי"א יום היא חוזרת לפתח נדתה ואם ראתה הויא תחלת נדה ואינה צריכה אלא ז' בין רואה יום אחד בין רואה כלן כשתפסוק יום שביעי טובלת לערב כדין נדה. זהו דין תורה. ובימי רבי טעו הנשים ונתמעט בקיאותן ולא היו יודעין להבחין בין ימי נדה לימי זיבה, והתקין להן רבי שאם רואות יום אחד סופרות ששה והוא, ואם רואות ב' ימים שיהו סופרות ג"כ ששה והן, ולא סגי. בחמשה והן דשמא יום ראשון הוא מימי זיבה ויום שני הוא תחלת נדתה וצריכה ו' והן, ואם ראתה ג' ימים שתהא סופרת ז' נקיים דשמא בימי זיבה הן, ובזה יצאו מידי כל ספק. ואחר כך החמירו על עצמן שאפי' רואות דם טפה כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים. ואע"פ שבתקנת רבי יצאו מידי כל ספק החמירו עוד חומרא זו עליהן כדי שלא יבאו לטעות ויאמרו בודאי בראיה אחת אנו מונין ששה והוא כדין תורה ובזה לא החמיר(ו) רבי כלום, שמה שהצריכו נקיים בודאי אינו אלא שהאשה בכל ראיה שתראה אפילו ראיה אחת דינה כג' ימים של ימי זיבה שצריכה ז' נקיים, ומה שהספיק לנו ששה והוא לפי שיום שפוסקת בו עולה לה למניין ז"נ, ויבאו לטעות כן אפילו כשהן בתוך ימי זיבה, לפיכך החמירו על עצמן שלעולם ישבו ז"נ חוץ מיום שפוסקת בו. והאי חומרא לאו משום טפה כחרדל הוא, דהא תנן במסכת נדה (מ' ע"א) ומטמאין בכל שהן ואפילו כעין החרדל ובפחות מכן, אלא משום ז' נקיים הוא, והא דנקטה הכי לומר דאע"ג שא"א להתחלק ראיה זו לשלש ראיות לשלשה ימים וכיון שכן אינה ראויה כלל ראיה זו לבא לכלל זיבה אפילו [הכי] היו מחמירות על עצמן לישב עליה ז' נקיים. והרא"ה ז"ל סובר בזו שיום שפוסקת עולה לה למניין ז' נקיים אע"פ שאינו עולה לזבה ודאית, דכיון שאינו אלא משום חומרא יש להקל בה קולא זו. וחלקו עליו האחרונים ז"ל. וכתבתי זה בפסקי נדה בס"ד.
<h3>שו"ת הרשב"א החדשות סימן ג'</h3>
(שאלה) אמרת מעשה מנדה שספרה ז' נקיים טבלה, ובעלותה מטבילתה ראתה דם טפה, ובאת לפני ה"ר דן ואמר לה שתספור יום כנגד יום ותהא מותרת לבעלה. (תשובה) לולא שאמרת אתה הייתי אומר שזה מן הנמנע שיטעה אפילו בר בי רב דחד יומא בדבר כזה. חדא דההיא דרבי זירא (ס"ו ע"א) הלכה פסוקה היא, דבנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות טפת דם כחרדל יושבות עליה ז' נקיים. ובר מן דין אפילו בדין תורה אסורה, דכלהו נשים השתא כטועות הן, שאין בידן חשבון ימי נדה וימי זיבה, ושמא האשה הזאת כשראתה מתחלה וכשספרה בימי זיבה היתה, ועכשיו היא עומדת בימי נדה, וצריכה להיות מונה אפילו דבר תורה ששה והוא, כדין נדה דאורייתא, אלא אם כן יודעת כשראתה תחלה שהיתה בפתח נדתה, וכגון שלא ראתה זה י"ח יום, שהיא חוזרת לפתח נדתה. ומ"מ אפילו כן, טעה בדרבי זירא. וחלילה לאחד מישראל שיטעה בדבר זה.
<h3>תשובות הרמב"ם ח"ב סימן רמ"ב</h3>
(נוסח תקנה מועתקת שחבר רבינו משה בר מיימון זצוק"ל במצרים) ואמר סלו סלו פנו דרך הרימו מכשול מדרך עמי (ישעיה נ"ז). אומרים אנו תלמידי חכמים, הדרים בארץ מצרים בעת הזאת, הנה כאשר נזדמן לנו להתקבץ בזאת הארץ ממדינות נדחות ומגלילות רחוקים, ונצטרף עיוננו אל עיון תלמידי החכמים, שמצאנו ב(זאת) הארץ מתושביה, והתחיל כל אחד מאתנו כשהוא לעצמו ובעת התקבצנו לבדוק ענייני הציבור, כפי מה שצווה כבקרת רועה עדרו ביום היותו בתוך צאנו נפרדות (יחזקאל ל"ד), הרי כאשר התבוננו באנשים היחידים להשיב מי שנטה מן הדרך ולברר דרך האמת למי שלא ידעה ולרפא שבר מי שמעד ולחזק מי שרפה כחו מלעמוד במה שהוטל עליו ולעורר שמחה בלב הישרים ביושרם שהם מחזיקים בו כדי שירבה היושר, כמו שאמר יתעלה על דרך משל את האובדת אבקש ואת הנדחה אשיב ולנשברת אחבש וגו' (שם ט"ז), מצאנו כאשר בדקנו בעונותינו שרבו עון גדול שכבר פשט ברוב הצבור ולא נצלו ממנו אלא יחידים מתי מספר. והוא שמצאנו עניין ישראל בכל ארץ מצרים, שנתרשלו בדבר טבילת נדה במי מקוה ובספירת שבעת ימי נקיים. ונהגו מנהג מינות לסמוך על הרחיצה במים שאובין, וסברו שבזה תבוא הטהרה ותותר הנדה לבעלה. ועוד חמור מזה הוא, שרובן סומכות על מינות גמורה והדבר אשר לא דברו י"י, והוא שתקח הנדה אשה שאינה נדה ליצוק עליה מים טהורים לפי סברתה, ותחשוב הנדה שאם תצוק היא על עצמה לא תטהר ולא תותר לבעלה. וזאת הפעולה היא הנקראת אצלן יציקה. ויש מהן הממתינות בזאת היציקה, שתהיה בין השמשות, לפי אמונת המינים. וכאשר ראינו אנו וכל החכמים והתלמידים וגדולי הזקנים זאת החטאת הגדולה וזאת הפרצה הרחבה וזאת הצרעת הנושנת, אשר פשתה בעור הבהרת, וידענו שיעור זה המעשר הרע והמנהג המגונה, המאחד בקרבו מינות וגלוי עריות בפרהסיא לרבים, המביא למחיקת דבריו יתעלה, ולביטול דברי סופרים שהוא חמור מביטול דברי תורה, כמו שאמרו עליהם השלום (סנהדרין פ"ח ע"ב) לעבור על דברי תורה פטור, חמש טוטפות לעבור על דברי סופרים חייב. ומצאנו שהם, עליהם השלום, מזהירים בכל האזהרות מלהתדבק אפילו במשהו במעשה המינים, ומצווים להשמר ממלה אשר תביא להאמין בדבר ממה שבדו, או לנטות לפירוש מכלל פירושיהם, כמו שאמרו (אבות פ"א מי"א) חכמים הזהרו בדבריכם, שמא תחובו חובת גלות ותגלו למקום המים הרעים וישתו התלמידים הבאים אחריכם וימותו, ונמצא שם שמים מתחלל, (אז) ידענו והוברר לנו, שאם תארע בזה הענין התרשלות או הזנחה, ישתו כל ישראל הבאים אחרינו וימותו.
ואחר שהוברר לנו המעשה אשר הם עושים וידענו שיעור זה החטא, היינו חייבים להזהירם ולהודיעם מה שידענו, ולהתמיד לדבר אליהם, כמו שאמר יתעלה לנביאו (יחזקאל ל"ג) בן אדם, צופה נתתיך לבית ישראל ושמעת מפי דבר והזהרת אתם ממני. וידענו שאם נתרשל מלהזהירם או נתעצל מלהורותם, או נתרפה מלחייבם לתקן מעשיהם ולגדור זה הפרץ, נפקיר גם אנו את עצמנו לאבדן עצום, לפי שחטא גלוי עריות לא יכופר ולא ייסלח ולא יימחל, כמו שהבטיח ואמר יתעלה (ויקרא י"ח) ולא תקיא הארץ אתכם בטמאכם אותה כאשר קאה את הגוי אשר לפניכם, ו(אז) נהיה אנחנו כולנו נתפסים בעוונותיהם ודמם יידרש מידינו, כמו שאמר יתעלה (יחזקאל ל"ג) והצופה כי יראה את החרב באה ולא תקע בשופר והעם לא נזהר ותבוא חרב ותקח מהם נפש הוא בעונו נלקח ודמו מיד הצופה אדרש. ולכן הזהרנום בבתי כנסיות ובבתי מדרשות והורינום כל אלה הענינים, וכי הנדה דינה אחד קודם שתכנס למרחץ ואחר שתכנס למרחץ, ואפילו רחצה בכל מימות שבעולם הרי היא בנדתה, עד שתבוא במים, במי מקוה דווקא, ובארנו להם חיוב ספירת שבעת ימי נקיים, ואסרנו עליהם היציקה הנזכרת. והורינום שהיא עון גדול ומינות גמורה, והוא הגורם לשקע שם טבילה מישראל, לפי שהם חושבים שאלו מטהרין, בדומה למה שעשו ז"ל (שבת י"ג ע"ב) בטהור הבא ראשו ורובו במים שאובין. והורינום שכל אשה שתיצוק אפילו בעצמו של יום, ואפילו טבלה במי מקוה אחר כך, הרי היא תרבות רעה ורשעה ופושעת פשע גדול, שכל זמן שמחזיקין במינות זו יזלזלו בטבילה, ויחזרו לומר אלו ואלו מטהרין.
ואחרי שפרסמנו זה הענין ברבים משך שנים ראינו שהנגע עמד בעיניו ולא חזרו למוטב אלא אחד מני אלף, ושהמכשול בזה רובו מן הנשים, לפי שהן החזיקו במינות וקשתה להם הטבילה. ולכן ראינו, אנו החכמים והדיינים ושאר התלמידים החתומים למטה, לעשות תקנה זו ולהסכים עליה. וזה, שכל בת ישראל שלא תטבול במי מקוה אחר ספירת שבעת ימי נקיים כהלכות בנות ישראל, או תיצוק היציקה הנזכרת, הרי זאת האשה תצא בלא כתובה. ואין לה לא כתובה ולא תנאי מתנאי כתובה בכל עת שתתברר עליה אחת מאלו השלש עברות, והן ביטול טבילה, או חיסור שבעת ימי נקיים, או היציקה אפילו עם הטבילה. ושכל אלמנה שתבוא לגבות כתובתה בבית דין אחר תאריך זאת התקנה, לא תטול פרוטה אחת עד שמגלגלין עליה בכלל שבועת אלמנה שטבלה לנדתה מעת זאת התקנה והלאה, ולא שמשה לעולם מטתה אלא אחר טבילה במי מקוה אחר ספירת שבעת ימי נקיים אחר תאריך זאת התקנה, וגם שלא יצקה היציקה הנזכרת כלל אחר זאת התקנה. ואם תודה בבית דין שלא טבלה במי מקוה, או לא ספרה שבעת ימי נקיים, או יצקה, אחר זאת התקנה, אבדה כתובתה, עקר ותוספת, וכל תנאי כתובה. וכן כל מי שתתגרש, יאמר בית דין לבעל דע שזאת האשה, אם לא טבלה במקוה או לא ספרה שבעת ימי נקיים או יצקה, אין לה כתובה ולא תוספת, ואם יאמר הבעל שהיא היתה עוברת על אחד מאלו המעשים, ולא יוכל להוכיח זאת בראיה, לא תגבה כתובתה, עד שתשבע שבועה חמורה בנקיטת חפץ, שהיתה טובלת לנדתה אחר שבעה נקיים ושלא יצקה כלל, ואחר כך חייב הבעל לפרוע הכתובה.
והתקנו לקרות זאת התקנה בבתי כנסיות ברבים, כדי שתהיה התראה לכל, ותדע כל מי שתנשא שאינה נשאת אלא על פי אלו התנאים, ושאין כתובה לה אלא בתנאי שלא תלך בדרכי מינים ולא תעבור על דת משה, ושלא תצטרך מלבד התקנה התראה על כל פעם ופעם, אלא זאת ההתראה תהא כוללת כל הדרים בארץ מצרים מגדולם ועד קטנם. ונתחייבנו אנו החתומים למטה, שלא נדון לעולם בארץ מצרים אלא על פי התקנה הזאת, ושלא נחליפנה ולא נפסידנה ולא נבטלנה ולא נפירנה. וכן חייבנו כל מי שיבוא אחרינו שידון על פי זה המנהג, ויפרסמו ויחזקו ויבצרו, וירפא גדר דת משה רבינו ההרוס, ויגיע רחמיו על תורת רבן של כל הנביאים ולא על כתובת הנשים. ומאחר שחששנו מבית דין שאינו הגון שיעמוד אחרינו ויקלקל תקנה זו או יזלזל בה ולא יעשה על פיה, ויגבה הכתובה לאלמנה בלא גלגול זה על הטבילה ועל ספירת שבעה ועל היציקה, או יגבה למגורשת מבעלה קודם שישביענה, החרמנו חרם גדול וחמור על כל בית דין שיעמוד בכל ארץ מצרים ולא ידון על פי תקנה זו, ועל כל חכם או תלמיד חכם שיורה שלא על פי התקנה הזו, ויהיה הדין בכל ארץ מצרים כך עד ימות המשיח. והסכמנו על תקנה זו, שידון לפיה כל בית דין בארץ מצרים מחדש סיון שנת ד' תתקכ"ז ליצירה והלאה. והכל אמת, ופורץ גדר ישכנו נחש (קהלת י'), ונאמר (משלי ו') שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. וכן הסכמנו, שכל איש שהתברר שבא על אשתו מתוך אחת מאלו השלש עבירות, והוא ידע זאת ועבר בשתיקה על זה ולא אמר זאת בבית דין עד עת הגרושין, שיטילו בית דין בזה האיש חרם ונידוי, וישפילוהו ויפרישוהו מן הציבור, ויפקירו ממונ(ו), כפי שישיגו ידי בית דין לעשות בזה האיש, וכפי מה שיראו בית דין, וכפי העת. והסכמנו על כל זה הסכמה גמורה, אנו החתומים, משה בר' מימון זצ"ל. שמואל ב"ר סעדיה הלוי. יצחק ב"ר ששון הדיין נ"ע. מבורך ב"ר נתן החבר. שמואל ב"ר יוסף ז"ל. אלעזר ב"ר מיכאל נ"ע. דניאל ב"ר יוסף המלמד. אלעזר הלוי ב"ר יפת נ"ע. יהודה הכהן ב"ר טוביה ז"ל. אברהם החבר ב"ר ז"ל.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
ונדה בזמן הזה יושבת בדמה עד שתפסוק בין יום אחד ובין ימים מרובים ולאחר שתפסוק מונה שבעה נקיים כזבה. שכל הנשים בזה"ז ספק זבות הן. ואמר ר' זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות דם טיפה כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים.
<h3>ספר התדיר הלכ' נדה</h3>
מי זה האיש ירא השם חפץ בחיים יזהיר בני ביתו על הלכות נדה וספירת שבעה נקיים. א.גאשה, בין גדולה בין קטנה (בין גדולה) בין בתולה בין בעולה, ואפילו לא ראתה דם מעולם, כיון שתבעוה להנשא ונתפייסה צריכה לבדוק עצמה ולישב שבעה נקיים. וספירת שבעה נקיים ממחרת יום התביעה. ואפילו אם אינה מוצאה דם, שמא מחמת חימוד רואה דם והיא אינה מרגשת. והיא צריכה חפיפה וטבילה כנדה גמורה. ב.גוהכונס את הבתולה, בועל בעילת מצוה ופורש. ואע"פ שרואה דם קודם גמר ביאה אינו חושש, וגומר ביאתו פעם ראשונה. ואחר כך פורש ממנה מן המטה וכל ענין כדין נדה גמורה. ואם אינה רואה דם אחר, בודקת אותו מקום יפה יפה בבגד צמר או בבגד פשתים רך [ישן] ולבן, ומנקה את עצמה היטב, ויושבת שבעה נקיים. וטובלת לאחר שבעה כשאר הנדות. ג.גונדה נקראת האשה ששופעת לה דם מאותו מקום, ולא ששופעת דם בלבד, אלא אפילו ראתה ראייה אחת כטיפה קטנה אפילו כחרדל, הרי היא נדה גמורה, לפי שדם נדה מטמאה במשהו. וצריכה שתשב שבעה נקיים שלא תראה בהם דם כל עיקר, מלבד אותו היום שפוסקת בו ראייתה. ועולם יהא אדם מלמד ביתו שתהא האשה בודקת עצמה יום הפסק טהרתה במוך דחוק, ושוהה שם כל בין השמשות, שבדיקה זו מוציאתה מידי כל ספק. א"ר זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן, שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבת עליה שבעה נקיים.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' נדה</h3>
נדה שעברו עליה כל ימיה (אלא) שלא טבלה הרי היא בכרת עד עולם. כדתניא [שבת ס"ד ע"ב] בא ר"ע וכו'. ואינה טובלת עד יום השביעי דפסקה [בטהרה]. דכל שבעה נקיים ספק זבה היא.
<h3>מחזור רומי — הלכות נדה</h3>
ונדה נקראת האשה שמוציאה דם מאותו מקום, ואפילו אם נעקר מן המקור וישב לו בבית החיצון. ולא תאמר שאינה נידה אלא כשרואה דם בשופע, אלא אפילו אם ראתה ראייה אחת, וטיפה אחת קטנה כחרדל, הרי היא בטומאת נידה, לפי שדם נידה מטמא במשהו. ותשב שבעה ימים נקיים, שלא תראה בהם דם כל עיקר, מלבד אותו היום שפוסקת בו את ראייתה, שכן אמרו חכמים אמר רבי זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן אפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליו שבעת ימים נקיים.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
נדה דאורייתא הכי פירושא אשה שראתה טפת דם כחרדל טמאה כל שבעה ובלבד שתפסוק וסופרת ז' נקיים מיום שפסקה וטובלת לסוף ז' לעת ערב בעת צאת הכוכבים ומשמשת, ואותה טבילה הוא דאמרי' טבילה בזמנה מצוה. לסוף אותן ז' ימים הן נכנסין אחד עשר יום שבין נדה לנדה, ומה היא באותן הימים אם רואה יום אחד ופוסקת לערב שומרת יום כנגד יום, יום טהרה כנגד יום טמא וטובלת לערב שני ומשמשת. וכן אם ראתה שנים רצופין שומרת השלישי כנגדן וטובלת, וכן היתה עושה שומרת יום כנגד יום עד י"א יום. מכאן ואילך אם היתה רואה מתחילין ימי נדותה לבא ונוהגת בעצמה דין שאר נדה משעה שיוצאה י"א יום ואילך. ואותן הימים הן הלכה למשה מסיני. ואם ראתה ג' ימים רצופים באותן י"א יום בין בתחלה בין בסוף זו היא זבה גמורה ותשב עליהן ז' נקיים. ואם פסקה יום אחד באמצע השבעה סותרין כל מה שלפניה ומתחילין למנות מכאן ואילך ז' נקיים. וכן כל ימיה אם לא הספיקה להשלים ימי נקיותה. אבל לא פסקה (ימי נדותה לבא) נוהגת בעצמה כאשה בנדתה כמו שפירשנו למעלה. וחומר בנדה שאפילו בראייה אחת טמאה כל ז' מה שאין כן בזבה שאינה אלא שומרת יום כנגד יום. וחומר בזבה כשרואה ג' ימים רצופים יושבת ז' נקיים מה שאין כן בנדה שאפילו רואה כל ז' ופוסקת אותו יום שביעי טובלת לערב ומשמשת. עתה פירשתי י"א יום שבין נדה לנדה כדין תורה. ומתוך שראו בנות ישר' שבאות לידי ספק זיבה שאם היתה טועה במניין השבעה מכנסת ימי נדותה לתוך ימי זיבה וימי זיבה לתוך ימי נדותה, וכן כמה עיניינים כמפורש במסכת נדה. מתוך כך אמרו חכמים משום ר' זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות טפת דם כחרדל יושבות עליו ז' נקיים ואפילו בתחילת נדתה ובראייה אחת, ומן התורה לא היתה צריכה לישב ז' נקיים שאפילו רואה כל ז' ופוסקת לערב טובלת ומשמשת והן החמירו על עצמן ועשו עצמן ספק זבות בראייה אחת ובטפה אחת לישב עליו ז' נקיים כדין זבה שלא תבאו לידי ספיקה. וכל דין כתמים נוהגין עתה בזמן הזה כמו שמפורש במסכת נדה בין לקולא בין לחומרא. עתה פירשנו מה טעם יושבת ז' נקיים.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
מתקנת ר' זירא ואילך מחמרינן עלן ומחזקינן כל היולדות בין הפילה בין ילדה דייני לה כיולדת בזבה דילמא ראתה דם בשופי קודם לידה על כן נעשת זבה כר' זירא. והילכתא אין האשה טהורה לבעלה אחר ימי לידתה עד שתפסוק ראיית הדם ותמנה ז' נקיים, דחיישינן שמא ילדה בזוב והיא טועה, לפיכך האשה לאחר כשעברו עליה ז' ימי טומאה לזכר וי"ד לנקבה, אם פוסקת סופרת ז' נקיים בבדיקה בלא ראיית דם וטובלת, ואחר שטבלה יושבת על דם טהור שכל דמים שהיא רואה טהורים ומותרת לבעלה עד יום מלאת (ל' לזכר וס' לנקבה) [נ"ל ל"ג לזכר וס"ו לנקבה] מיום שילדה אע"פ שרואה דם קראו הכת' דם טוהר [ויקרא י"ב] עד מלאת ימי טהרה, ואפילו ראתה כל ל' יום של זכר וכל ס' של נקבה רצופין כולן דם טהור לה, ואפילו בדיקה אינה צריכה אלא תשמש ותלך ואינה צריכה לפרוש ומשמשת ביום ראייתה בלא טבילה, ויולדת נקבה אם פסקה בתוך שבועיים ללידתה סופרת ז' נקיים בתוך השבועיים עצמן ועולין לה אע"פ שהיא אסורה בתשמיש בתוך השבועיים מיהו לספירת ז' עולין לה שכך שנו חכמים [ל"ו ע"א] ימי לידה שאינה רואה בהן עולין לספירת זיבותה וטובלת לאחר שבועיים ותשמש, אבל בתוך שבועיים אפלו פסקה אינה יכולה לשמש ואפלו ספרה בהן ז' נקיים דכתיב [שם] וטמאה שבועיים כנדתה, אבל לא ספר' ז' נקיים לעולם היא אסורה עד שתפסוק מראייתה ותספור ז' נקיים ותטבול, דבעינן נסתם הטמא ונפתח הטהור, וכן נמי אם פסקה מן הדם ב' ימים או ג' (מוסיף) [נ"ל מסוף] ז' ימי טומאה משל זכר או י"ד של נקבה [מונה] עליהן משאר ימים הנקיים מימי טהרתה והיא מותרת לבעלה. וכן הלכה. דהא רבא סבירא ליה כההיא מתני' דקתני ימי לידת' שאינה רואה בהן עולין לה לספיר' זיבותה כדא' בבנות כותים, ופסקי' בשאלתות דרב אחאי הלכה כרבא משום דבכל דוכתא דפליגי אביי ורבא הלכה כרבא חוץ מיע"ל קג"ם.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
בשכל טוב. בשנים קדמוניות שישר' היו שרוים על אדמתם בימי הנביאים והחכמים שהיו מכירין את הדמים ומבחינים בין דם לדם בין דם טמא לדם טהור כדכת' [דברים י"ז] כי יפלא ממך דבר וגו', וכת' וקמת ועלית וגו', וכת' ובאת אל הכהנים וגו', וכת' ועשית על פי התורה וגו', אבל בזמן הזה שאנו שרוין בארץ טמאה אין אנו יכולין לטהר את פעמינו בגלות לפיכך החמירו בית יעקב על עצמן והסכימו בני ישר' על ידיהן שלא להראות דם לחכם שאין בכל מקום חכם בקי מצוי מפני שלא יבאו בני ברית קדש לידי חיוב כרת קבלו עליהם להזהר מטומאת הנדה שהוא קשה לפני המקום וגזרו בין נדות בין זבות בין ספקות בין ודאות בין טועות בין יולדות בין מעוברות בין מניקות בין זקנות בין בחורות בין בתולות בין מפילות בזמן שרואות אפלו טפת דם כחרדל מכל מראה מין דם יושבות וסופרות ז' נקיים לאחר שיפסוק.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה</h3>
והיכא דקא שפעא מתוך שבעה לאחר שבעה מתוך ארבעה עשר לאחר ארבעה עשר ולא אפסיק בין דם טמא לטהור, אי נמי מתוך שלשים ושלשה דזכר לאחר שלשים ושלשה או מתוך ששים וששה דנקבה לאחר ששים ושישה דלא אפסיק בין דם טהור לטמא, אסירא עד דפסקא ויתבא שבעה נקיים וטבלא והדר מישתריא מאי טעמא משום דכולהו נשים דהידנא ספיק זבות נינהי ונידה דאוריתא לית לן ויולדת נמי יולדת בזוב היא וכיון דיולדת בזוב נינהי קימא לן דכל דיולדת בזוב עד דפסקא שבעה נקיים אסירא, ואף על גב דעילא לה בימי טהרה כמה יומי אי נמי שלימו להו כולהו ימי טהרה כיון דלא פסקא שבעה נקיים אסירא דהא זבה [היא], אבל ודאי פסקת לה שבעה נקיים טבלא ומישתריא ואי חזיא דם בימי טהרה כוליה דם טהור הוא עד ארבעים לזכר ושמנים לנקבה.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
מתקנת ר' זירא [ואילך] מחמירנן עלן, ומחזקינן כל היולדות בין המפילות בין היולדות ולד קיימא, כיולדת בזב. דילמא ראתה דם משהו בשופי קודם הלידה ובו נעשית זבה כר' זירא, (והיכחא) [והלכך] אין האשה טהורה לבעלה, אפי' בדמי לידתה עד שתפסוק ז' נקיים, חוששין שמא יולדה בזוב. והיא טועה בכך. לפיכך האשה בזמן הזה (תשב) [לאחר שעברו עליה] ז' ימי טומאה לזכר, ושבועיים ימי טומאה לנקיבה, אם פסקה סופרת ז' ימים נקיים בבדיקה בלא ראות דם וטובלת ומשמשת, ואחר שטבלה יושבת בדם טוהר. שכל הדמים שהיא רואה טהורים ומותרת לבעלה עד מלאת מ' יום לזכר ופ' לנקיבה ואף על פי שרואה דם קראו הכתוב דם טוהר. ואפי' [ראתה] כל ל' וג' לזכר, ואפילו כל ששים וששה לנקבה רצופין דם טוהר הוא לה. ואפילו בדיקה אינה צריכה אלא תשמש והולכת ואינה צריכה לפרוש מן בעלה ומשמשת ביום ראייתה בלא שום טבילה. ויש מבני אדם הפרושים שאינן נוהגין כן, ולא משום איסור אלא הפרשה עושין לעצמן. ומנהגם אינו נראה לכמה בני אדם. דאין לחוש שמא תטעה. והירושלמי אומר בכל קודש לא תגע, זה (אשה) [אישה] שנאמר קדש ישראל.
<h3>הפרדס לרש"י ענין יולדת</h3>
ענין יולדת. זאת תורת היולדת לזכר או לנקיבה. בזמן הזה כך ישראל נוהגים כר' זירא. דאמר ר' זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות דם טיפה כחרדל יושבות ז' נקיים. לפיכך היולדת זכר בזמן הזה, סופרת שבעה, כדכתיב וטמאה שבעת ימים. שבעת ימים לכתחיל[ה]. ואחר כך תספור ז' ימי נקיים, לפי שכל הנשים בזמן הזה יולדות בזוביהן. לפיכך צריכ[ה] ז' נקיים כשפוסקת מן הדם. ואחר ז' נקיים כל דם שרואה עד שישלימו מ' יום משעת לידה דם טוהר הוא, ומפרשת עונה מעת לעת וטובלת ומשמשת עם בעלה. ואם לא טבלה מגעה טהור לבעלה. ואפילו לא היו לה ז' נקיים. ואם לא פסקה מן הדם משעת לידה עד י' ימים או עד י"א ימים, או פחות או יותר, סופרת ז' נקיים, ואחר כך טובלת ומשמשת עם בעלה. ואחר ז' ימים כל דם שרוא[ה] עד מ' יום לזכר דם טוהר הוא, ותפריש עונה מעת לעת וטובלת ומשמשת. ואם עברו מ' יום כולם ולא פסקו מן הדם סופרת שבעה נקיים. ואין לה ימי טהרתה לימי לידתה. וכן היולדות נקיבה, סופרת י"ד, כדכתיב וטמאה שבועיים. ואם נפסקה מן הדמים באלו י"ד ימים, סופרת ז' נקיים, אחר אלו י"ד שכל הנשים בזמן הזה יולדות בזוביהן. ואחר ז' נקיים כל דם שרואה עד שימלאו פ' יום מעת לידה, דם טוהר הוא, ומפרשת עונה מעת לעת, ומשמשת עם בעלה. ואם לא טבלה מגעה טהור לבעלה. ואפילו לא היו לה ז' נקיים. ואמרי' לא פסקה בי"ז יום מעת לידה מן הדם עד כ' יום או כ"ב, או פחות או יותר, יושבת בדמיה עד שתפסיק ומונה ז' נקיים וטובלת. וכל דם שרואה אחר שבעה נקיים עד שישלימו פ' ימים מלידתה דם טוהר הוא. ואם עברו השמונים יום בלא ז' נקיים, ולא פסקה מן הדם כשתפסוק מן הדם סופרת ז' נקיים ומשמשת, ואין לה ימי טהרה, שהרי נבלעו ימי טהרתה בימי לידתה. וז' נקיים אלו צרוכין שיהיו רצופין, ולא יהיו מפוזרין.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
מתקנת רבי זירא ואילך מחמירינן עלן, ומחזקינן כל היולדות בין מפילות בין יולדות ולד קיימא, כיולדות בזב, דילמא ראתה דם קודם לידה, ובו נעשית זבה כדרבי זירא, והילכך אין האשה טהורה לבעלה בימי לידתה עד שתפסוק שבעה נקיים, חוששין שמא ילדה בזוב, וטועה הוא, לפיכך האשה בזמן הזה לאחר שעברו עליה שבעת ימי טומאתה לזכר, וארבעה עשר לנקבה אם פסקה סופרת שבעה ימים נקיים, בדקה בלא ראיית דם וטובלת ומשמשת, ואחר שטבלה יושבת על דם טוהר, שכל דמים שהוא רואה טהורין, ומותרת לבעלה עד מלאת ארבעים לזכר או כל ששים וששה לנקבה. דם טוהר הואי לה, ואפילו בדיקה אינה צריכה, אלא תשמש ותלך ואינה צריכה לפרוש מבעלה ומשמשת ביום ראייתה בלא שום טבילה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קי"ח</h3>
היולדות זכר צריכה לישב שבעה נקיים בלא דם קודם שתטבול טבילה ראשונה וכו' כך פירשו מפי רבי הלכה למעשה, היולדת זכר או נקיבה מותרת לביתה ואוכלת בתרומה אחר שבעה לזכר, ואחר ארבעה עשר לנקבה ובתשמיש המטה לבעלה, ובלבד שתטבול, אבל אם ראתה דם תשב עליו שבעת ימי נקיים.
<h3>מחזור ויטרי סימן תצ"ט הלכ' נדה לרש"י</h3>
ומתקנת ר' זירא ואילך מחמרינן עילוון. ומחזקינן כל היולדות בין מפילות בין יולדות וולד קיימא. כיולדות בזוב. דילמא ראתה דם בשופי קודם לידה. ובו נעשית זבה. וכר' זירא. והילכך אין האשה טהורה לבעלה בימי לידתה עד שתפסוק ז' נקיים. חיישינן שמא ילדה בזוב. וטועה היא. לפיכך האשה בזמן הזה לאחר ז' ימי טומאה לזכר ושבועיים לנקבה אם פסקה סופרת ז' נקיים בבדיקה בלא ראיית דם וטובלת ומשמשת ואחר שטבלה יושבת על דם טוהר. שכל דמים שהיא רואה טהורים. ומותרת לבעלה עד מלאת ארבעים לזכר ושמונים לנקבה מיום שילדה. ואעפ"י שרואה דם קראו הכת' דם טוהר. ואפי' ראתה כל ל"ג לזכר וס"ו לנקיבה רצופים דם טוהר הוא לה. ואפי' בדיקה אינה צריכה אלא תשמש ביום ראייתה נמי בלא שום טבילה. ויולדת נקבה אם לא ראתה בתוך שבועיים ללידתה אלא שפסקה בינתיים סופרת ז' נקיים בתוך השבועיים עצמם ועולין לה אע"פ שהיא אסורה בתשמיש בתוך השבועיים מיהו לימי ספירתה עולין לה. שכך שנו חכמים ימי לידתה שאינה רואה בהם עולין לה לימי ספירת זיבתה. וטובלת לאחר שבועיים ותשמש אבל בתוך שבועיים מ"מ אינה יכולה לשמש. אפי' ספרה בהם ז' נקיים. דהא כת' וטמאה שבועיים כנידתה. אבל אם לא פסקה ז' נקיים אחר לידתה לעולם היא אסורה עד שתפסוק ז' נקיים ותטבול. דבעינן נסתם הטמא ונפתח הטהור. וכן נמי אם פסקה מן הדם שני ימים או שלשה מסוף ימי טומאה של זכר. או מסוף י"ד ימי טומאה של נקבה מוספת עליהם שאר ימים נקיים מימי טהרתה והיא מותרת לבעלה שאר הימים. וכן הלכה [נדה ל"ז ע"א] דהא רבא סבירא ליה כי האי מתניתא דקת' ימי לידתה. שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה. כדא' בבנות כותי'. ופסקי' בשאלתות דרב אחאי [פרשת תזריע] הילכתא כרבא חוץ מהלכות יע"ל קג"ם שהלכה כאביי. וביום מלאת ארבעים לזכר ושמונים לנקיבה לערב צריכה לפרוש מבעלה ואסורה לשמש כל אותו הלילה ואפי' אינה רואה. שכך שנינו [פסחים קי"ג ע"ב] היושבת על דם טוהר אסורה לשמש. וכמה אמר רבא עונה מאי טעמא הואיל והוחזק מעיין פתוח. כלומר מפני שהורגלה עד עתה לשמש עם ראייתה חשו חכמים שמא תראה הלילה ולא תרגיש לפרוש כשם שלא הרגישה עד עכשיו. ועכשיו דם ראייתה טמא הוא. ת'. ואני הכותב מצ' בה"ג דרב יהודאי גאון. והיכא דקא שפעה מתוך שבעה לאחר שבעה. או מתוך ארבעה עשר לאחר ארבעה עשר. דלא אפסיק בין דם טמא לדם טהור. אי נמי מתוך ל"ג דזכר לאחר ל"ג דזכר. או מתוך ס"ו דנקבה לאחר ס"ו דנקבה דלא אפסיק בין דם טהור לדם טמא אסירה עד דפסקה ז' נקיים. וטבלא והדר משתרייא. מאי טעמא משום דכולהי נשי דהאידנא ספק זבות נינהו. ונדה דאורייתא לית לן. ויולדות נמי יולדות בזוב נינהו. וכיון דיולדות בזוב נינהו. קיימא לן כל היולדות בזוב עד דפסקה שבעה נקיים אסירא. ואע"ג דעיילא לה בימי טהרה כמה יומי. אי נמי שלימו להו כולהו ימי טהרה כיון דלא פסקה ז' נקיים אסירא. דהא זבה ניהו אבל ודאי אי פסקה לה ז' נקיים אם טבלא ומשתרייא. ואי חזייא דם בימי טוהר כולי דם טוהר הוא. עד מלאת מ' לזכר ופ' לנקבה. והיכא דלא חזאי דם בתוך ימי לידתה עולין לה לספירת זיבתה. ע"כ לשום ה"ג. ת'. תני ר' חייא [נדה ס"ד ע"ב] כשם שהשאור יפה לעיסה כך דמים יפין לאשה. תנא משמיה דר' מאיר כל אשה שדמיה מרובים בניה מרובים. תניא ר' מאיר אומר [שם ל"א ע"ב] מפני מה אמרה תורה נידה שבעה. שמפני שרגיל בה קץ בה. אמרה תורה תהא טמאה שבעה כדי שתהא חביבה עליו ביום טבילתה כיום הכנסתה לחופה אלו דברי הרב הצרפתי על אדות בני ישר' הכשירות. וברכת טבילה וסדר טבילה כת' למעלה בהילכות חתן.
<h3>ראב"ן סימן שכ"ג</h3>
ותורת היולדת בזמן הזה דנהוג נשי ואחמירו עלייהו בספק זבות בראייה אחת וגם היולדת בספק יולדת בזוב וצריכה ז' נקיים מדם דדילמא חזאי ראייה אחת בשופי קודם לידה והויא בה ספק זבה וצריכה ז' נקיים כדר' זירא [ס"ו.], ואי חזיא כל ז' לזכר או י"ד לנקיבה לא טהרה לבעלה עד שתפסוק (מ)ז' ימים מדם אח"כ ואפילו אם פוסקת ד' או ה' ימים וחזיא לא סלקי לה עד שתפסוק ז' רצופים נקיים מדם דכתב בזבה וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר אחר [אחר] לכולן [ל"ג:] שלא תהא טומאת זיבה דהוא דם מפסקת ביניהון, ומיהו אם פסקה יום ראשון לזכר או לנקיבה ולא חזא תו סלקי ליה ספורין דידה דימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת לידתה זיבתה, דלידה אינה סותרת בזיבה דתניא [ל"ז.] ר' מרינוס אומר לידה בלא דם אינה סותרת בזיבה, ואיבעיא להו מהו שתעלה לספירת זיבה ימי לידה שהן בלא דם אביי אמר אינה סותרת ואינה עולה רבא אמר [אינה] סותרת ועולה, והילכתא כרבא. ולאחר שתפסוק ז' ימים מן הדם וכלין ז' לזכר וי"ד לנקיבה אם טבלה מותרת לבעלה עד מ' לזכר ופ' לנקיבה אפילו רואה דימי טוהר הן, ואם פסקה שבוע קמא לנקיבה ועברה ספורין לזיבה אפילו חזיא כל שבוע בתרא ושפעה מתוך י"ד לאחר י"ד דלא פסקה אם טבלה, דהילכתא כוותיה דרב דאמר [ל"ה:] מעיין אחד הוא והתורה טימאתו עד י"ד לנקיבה וז' לזכר והתורה טיהרתן אחר ז' ואחר י"ד. ורובה דעלמא כהני דלא מנו נקיים ליולדת אלא אחר ז' לזכר מטהרי לה דלא מספקי לה בספק זבה, ונראה לי דמן חכמים הראשונים הורו כן וסברוה מהכא [ס"ו.] דאדבריה רבא לשמואל מר ודרש קישת שנים ולשלישי היפילה תשב ז' נקיים קסבר אין הנפל מטהר את קישויו ואין פתיחת הקבר בלא דם והו"ל ג' ראיות והויא זבה וא"ל רב פפא לרבא מה איריא קישתה ב' ימים אפי' משהו בעלמא דהא א"ר זירא בנות ישראל החמירו על וכו' א"ל אמינא לך אנן איסור זבה גמורה דאורייתא ואת אמרת לי זבה ספק שהיא חומרא בעלמא שהחמירו עלייהו היכא דאחמור אחמור והיכא דלא אחמור לא אחמור, ומפרשי לה הכי היכא דאחמור כגון בנידה אחמור וצריכה נקיים, ביולדת דלא אחמור [לא אחמור] וא"צ נקיים מספק אלא בג' ראיות. ולא נהירא פירושא הדא דהאמר ר' זירא בנות ישראל וכו' כל היכא דרואות בין בלידה בין בנידה, והכי פי' היכא דאחמיר כגון בראיה א' בלא קושי אחמיר וצריכה נקיים היכא דלא אחמיר כגון בראיית קישוי ליישב ז' נקיים לא אחמיר ולא אמרינן שתהא זבה ספק בראייה אחת של קישוי, ולא מצית למיפרך מאי איריא קישוי ב' ימים אפילו בקישוי משהו דלא אחמור בקישוי משהו, ומיהו אנן השתא משום דילמא חזאי בשופי בלא קישוי ראייה אחת מספקינן לה ליולדת בזמן הזה הויין ספק זבות בין נידה ובין יולדת, כי פסקי מדם צריכי ללבוש בגדים לבנים ואף למפרס סדין לבן על ערסייהו כדי להבחין שיהיו להם נקיים דאי לא דילמא חזאי [ב]נקיים ולאו אדעתייהו וליכא נקיים.
<h3>ראב"ן סימן שכ"ה</h3>
תשובת הגאונים האשה שילדה בקושי ששאלתם ולא ראתה דם בשופי אי צריכה ז' נקיים או לאו, דבר זה מחלוקת גאונים הראשונים מר רב יעקב גאון זצ"ל היה אומר א"צ ז' נקיים בגמרא בנות כותים [ל"ו:] ותלמידיו אומרים כמותו, וחלקו עליו מר רב צדוק גאון וכל בני הישיבה שאמרו דבר זה היה נוהג בדורות הראשונים שהייתה חכמה בבנות ישראל, והשתא אין מבחינות בין שופי לשופי וספק כרת הוא ועבדינן לחומרא דכל ספק איסורין לחומרא לבד מעירובין ואבל. ועוד האמר ר' זירא בנות ישראל החמירו וכו', ומי יימר דנידות החמירו יולדות לא החמירו, וכיון דר' זירא סתמא קאמר איכא למימר דיולדת נמי החמירו צריכה ז' נקיים, ואני וכולם כמר רב צדוק סבירא לן וכן אנו מורין לכל ישראל.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הפרישה</h3>
ובתר י"ד ימים דנקבה בעיא למיתב שבעה נקיים מאי טעמא, משום דקי"ל דא"א לפתיחת הקבר בלא דם, והכי איפסיקא הלכתא בהדיא בפרק בתרא דנדה [ס"ו ע"א]. ואע"ג דההוא דם בקושי חזיתיה, ואמרינן [ל"ו ע"ב] קושי הסמוך ללידה רחמנא טהריה, הא קי"ל דאין קושי לנפלים. ואפילו ולד מעליא נמי הוי, דהא אמרינן לקמן דהאידנא דם טוהר ליכא ואפילו בימי טוהר (ויולדת) [דיולדת], וכל שכן הכא דכלהו נשי ספק טועות נינהו דלא ידעי בין ימי נדה לימי זיבה, וקי"ל [ל"ו ע"ב] דקושי הסמוך ללידה בימי נדה נדה, וכיון דדם טמא, לכולהו דמי האידנא שבעה נקיים בעיא למיתב.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הפרישה</h3>
וכתב רב אחא דהא דאמרינן אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, דוקא מיום ארבעים ואילך ליצירת הולד, אבל ביום ארבעים כיון דמיא בעלמא הוא [יבמות ס"ט ע"ב] לית ליה פתיחת הקבר [נ"א כיון שלא נגמרה צורתו לא מפתח טפי ואפשר לה בלא דם]. ומייתי ראיה משמעתא דכריתות פרק ארבע מחוסרי כפרה [י' ע"א] דקא מוקים התם למתניתא בהאי טעמא. וקשיא לי הא דגרסינן הכא פרק המפלת [כ"א ע"ב] דקא מוקים לפלוגתא דרבי יהודה ורבנן בחתיכה באפשר לפתיחת הקבר בלא דם, והא הכא דחתיכה לאו ולד ניהו כלל ולטומאת ולד לא חיישא ביה, [ואין שעור לחתיכה זו], ואפילו הכי מטמא רבי יהודה משום נדה, דאי אפשר לפתיחה בלא דם. ועוד תניא [שם] קשתה שנים ולשלישי הפילה ואינה יודעת מה הפילה, הרי זו בספק לידה ספק זיבה, מביאה קרבן ואינו נאכל, רבי יהושע אומר מביאה קרבן ונאכל, שאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, אלמא במפלת רוח נמי אמרינן הכי. וכיון דפליגי תנאי בהא מילתא, ואיפסוק הלכתא דאי אפשר לפתיחת קבר בלא דם, מנא ליה לרב אחא לאיפלוגי בין נפל של ארבעים ואחד לנפל של ארבעים יום. ואי משום שמעתא דכריתות, ההיא אוקימתא בעלמא היא ואשינויא לא סמכינן, דמסקנא דמילתא כדמעיקרא אסיקנא התם. ואפילו הויא מסקנא דשמעתא כי האי שנויא, מאי ראיה איכא מהתם לאיפלוגי בין נפל לנפל, הא קאמר הכא דמאן דאמר אפשר לפתיחת הקבר בלא דם לית הלכתא כוותיה בהא. הילכך בכולהו בעיא למיתב שבעה נקיים כדאמרן, ואפילו המפלת שפיר שאינו מרוקם והוא מלא מים מלא דם, משום דאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם. [נ"א. ואפילו הויא מסקנא דשמעתא הכי, דלמא כמ"ד אפשר לפתיה"ק בלא דם אוקמוה ולית הלכתא הכי. ועוד דליכא למיקם בין ארבעים למ"א אלא במי שפירש מאשתו מבעילה ראשונה. הילכך בכולהו בעיא למיתב שבעה נקיים כדאמרן. ואיכא מאן דאמר דלא אמרינן א"א לפתיה"ק בלא דם אלא אם כן הולד גדול, וסמיך אההיא דתנן באהלות פ' שביעי [מ"ד] ומייתי לה בבכורות [כ"ב ע"א] אין לנפלים פתיחת הקבר עד שיעגילו ראש כפיקה, ואתמר עלה כפיקה של צמר ושל שתי. ולאו מלתא היא, חדא דלא ידענן שעור הפיקה מה הוא. ועוד דהא ברירנא דאפילו לרוח נמי אמרינן הכי. ועוד דהא שפיר מרוקם כולו אינו אלא כסלעם, ואיך יהיה ראשו כפיקה של צמר, ולשפיר מרוקם ודאי אמו טמאה לידה, אלמא מיום ארבעים ואילך הוא. אלא דההיא מתניתין לאו על יציאת דם קאי, אלא ארישא דמתניתין קאי, דקתני האשה שהיא מקשה לילד והוציאוה מבית לבית, הראשון טמא בספק והשני טמא בודאי, אמר ר' יהודה אימתי בזמן שניטלת באגפים אבל במהלכת הראשון טהור, שמשנפתח הקבר אין פנאי להלך, אין לנפלים פתיחת הקבר עד שיעגילו ראש כפיקה. כלומר בכהאי גוונא אמרינן משנפתח הקבר אין פנאי להלך משום דמפתח טפי, הא לאו הכי אע"פ שנפתח הקבר יש פנאי להלך והבית הראשון טמא בספק אע"פ שהלכה ברגליה. ולעולם לענין דם בכולהו אי אפשר בלא דם]. אבל המפלת כמין קליפות כמין שערות כמין עפר כמין יבחושין אדומים, אין כאן חשש לידה [כ"א ע"א] ולא חשש פתיחת הקבר, אלא אם כן יש עמהן דם טמאה נדה, ואם לאו תטיל מים (ב)פושרין, אם נמחו [לאלתר] טמאה, ואם לא נמחו לאלתר שבקינן להו בגויה עד מעת לעת [נ"ד ע"ב], ועבדינן ליה בפושרין כל מעת לעת, ואם נמחו טמאה ואם לאו טהורה, דאמרינן כי לא נמחו בריה הוא. אבל הרואה דם יבש אע"פ שלא נמוח טמאה נדה [כ"ד ע"ב].
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הפרישה</h3>
ומה שכתב רב אחא באפשר לפתיחת הקבר בלא דם [עכ"ל הראב"ד]. כדבריו נראה לי. ומה שהקשה עליו הרב מדקא מיפלגי רבי יהודה ורבנן בחתיכה ואע"ג דחתיכה לאו ולד הוא, לאו קושיא היא, שהחתיכה אע"פ שאינה ולד מ"מ נגמרה ברייתה לאחר ארבעים להיות בשר, ויש בה פתיחת הקבר, משא"כ בולד דקודם ארבעים דמיא בעלמא הוא, ואין לו פתיחת הקבר, ואין לנו ללמוד מים מתוך ארבעים משל אחר ארבעים. עוד כתב הרב אבל המפלת כמין קליפות כמין שערות כמין עפר כמין יבחושין אדומים אין כאן חשש לידה ואין כאן חשש פתיחת הקבר [עכ"ל הראב"ד]. נראה מדבריו דכי פליג רבי יהודה במתניתין ארישא ואסיפא. אבל באמצעיתא מודה. ואני אומר דמאי דאמרינן בגמרא [כ"ב ע"ב] במחלוקת שנויה ורבנן היא, אכולה מתניתין קאי, ובכולה פליג רבי יהודה, דאידי ואידי בריה נינהו ואית להו פתיחת הקבר. תדע דאמרינן על מציעתא [שם] אי הכי לא נמוחו נמי, אמר רבא כי לא נמוחו בריה נינהו. עוד כתב הרב הרואה דם יבש אע"פ שלא נמוח טמאה נדה [עכ"ל הראב"ד]. ואני אומר דא ודא אחת היא, וראיה לדבר דאמרינן בפרק דם הנדה [נ"ד ע"ב] אימא הני מילי לח ונעשה יבש, יבש מעיקרא מנא לן, ותו הא דתנן המפלת כמין קליפות כמין שערה וכו' מנא לן, אמר קרא יהיה, יהיה רבויא הוא, אלמא אידי ואידי חד דינא אית להו, ומחד דינא נפקי. ואם לאו נמוח מנין היינו יודעים שהיה דם מעיקרו, הלא זה הוא המפלת כמין עפר אדום, שאם לא נמוח אני אומר בריה הוא, וזה דבר פשוט וברור הוא.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הפרישה</h3>
כתב הרב רבי יצחק בהלכות שלו [פ"ב דשבועות] שאין לנו דם טוהר בזמן הזה. ופירש הטעם כיון דאיכא יולדת בזוב שאין דמה טהור עד שתשב שבעה נקיים, ואע"פ שנכנסה כמה בימי טוהר טמאה עד שתשב עליו שבעה נקיים, אלו דברי הרב. אבל בעל הלכות ורב אחא משבחא כתבו דאיכא דם טוהר כדינא דגמרא. אבל נראין דברי הרב ולאו מטעמיה, אלא כיון דכולהו נשי האידנא טועות משווינן להו, ולא ידעי בין ימי נדה לימי זיבה, הכי [נמי] איכא למיחש ליולדת דילמא לא ידעא בין ימי טוהר לבתר ימי טוהר [משום דמשכי להו יומי מקמי דתטבול], ואתי למיגע באיסורא דאורייתא. ואל תתמה, שהרי בימי חכמים הראשונים שהיו בקיאין בכל דבר גזרו על דם בתולים, ואפילו תינוקת שלא הגיע זמנה לראות ונשאת בועל בעילת מצוה ופורש [ס"ה ע"ב], וכל זה כדי שלא ישתבשו בשאר דמים, וכל שכן בדורות הללו שיש לנו לפרוש מכל הדמים שלא יבא לידי איסור. הלכך כל מראה אדמימות שבדם טמא וצריכה שבעה נקיים, בין יולדת בין כשאינה יולדת, חוץ ממראה ירוק ומראה לבן. ודם השחור טמא מדרבי חנינא דאמר [י"ט ע"א] האי שחור אדום הוה אלא שלקה, הילכך כל מראה שחור נמי טמא, לפי שאין אנו בקיאין עכשיו בין שחור לדיהא ממנו.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הפרישה</h3>
ואני אומר להלכה ולא למעשה. שכשהחמירו בנות ישראל על עצמן, בדם נדה הוא שהחמירו לעשותו כדם זיבה, אבל בדם לידה לא החמירו, ואדינא דאורייתא קיימן, ולא ילפינן האי מהאי, כדאמרינן בגמרא [י' ע"ב] דם נדה לחוד דם לידה לחוד. ואם היא יולדת בזוב, בודאי שהיתה צריכה לישב שבעה נקיים מדם, אבל בראיה אחת ובקושי סמוך ללידת ולד, אי נמי ברואה תוך שבעה ללידתה, דיה בטומאת ז' לזכר וי"ד לנקבה, דהא שבעה לה טומאה מלידתה, ואין דמה מוסיף לה טומאה. ותמה על עצמך היאך תטמא אותם בראיה אחת ובקושי סמוך ללידתה להצריכה שבעה נקיים, אם זבה היא הא קי"ל [ל"ו ע"ב] דקושי סמוך ללידה בימי זיבה רחמנא טהריה, וכי תימא דילמא קושי בימי נדה הויא, נדה נקיים למה לה, וכי תימא משום דכולהו נשי האידנא ספק זבות נינהו, הרי זה אומרת מטמאיך לא טמאוני ואתה טמאתני. ובדם טהור נמי אין שרש החומרא ממנהג בנות ישראל, אלא מתקנת רב יהודה ודורו, ואסמכוה אמנהגא דשארא. והרב אלפסי [פ"ב דשבועות] מסתם לה סתומי. עוד אני אומר להלכה אבל לא למעשה מדיוקא דגמרא דילן [ס"ה ע"א ע"ב] וממה שכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו [רפ"ב דשבועות] ההיא דרב ושמואל דאמרי [ס"ה ע"ב] הלכה בועל בעילת מצוה ופורש, דוקא שהגיע זמנה לראות וראתה, דעל ההיא פסקא דמתניתין גרסינן לה. ומאי דקא מותיב רב חסדא מעשה ונתן לה רבי ד' לילות מתוך י"ב חדש, הכין פירושא, קס"ד כל תלתא ירחא חדא עונה, דמטיא לה עונה רביעית בימי בגרות, וקס"ד בוגרת שלא ראתה כנערה שהגיע זמנה לראות וראתה דמיא, אלמא כל הלילה שלה בלא פרישה. ובדין הוא דהוה יכול למרמי דרב אדרב, דהאמר רב [ס"ד ע"ב] בוגרת נותנין לה לילה הראשון, אלא מעשה אלים ליה לאקשויי, כדמסקינן בגמ' הוא סבר מעשה רב. ואע"ג דבגמרא אותבינה לרב מהאי מעשה, כסבורים לומר דבוגרת בעלמא אית לה טפי מלילה הראשון, דכי היכי דמהניא קטנות בנערות מהני נמי נערות בבגרות, לא חש רב חסדא כל הני הדקדוקים, דמכל מקום קשיא מאחר שמצינו שיש לה כל הלילה לבוגרת, וקס"ד ה"ה לנערה שהגיע זמנה לראות וראתה, שבגרותה של זו עומדת במקום ראיתה של זו, ושתיהן שקולות בשקול הדעת להקל ולהחמיר, ולא דייך שאתה אינך מוסיף, אלא שאתה גורע ואומר בועל בעילת מצוה ופורש. א"ל (רבא) [רבה] אהדורי אפרכי למה לך, אותיב מתניתין הלילה שלה, וב"ש במקום ב"ה אינה משנה. ובדין הוא דלדחיה ליה כדדחינן התם מי סברת כל תלתא ירחי חדא עונה, א"נ שאני היכא דראתה מהיכא דלא ראתה, אלא כיון דאיכא מתניתין קשיא בהדיא לא חש לכל זה. והיינו דא"ל רבה אהדורי אפרכי למה לך אותיב מתניתין, והוא סבר מעשה רב. ואסיקנא רב ושמואל דאמרי כרבותינו וכו', דרב אדרב נמי לא קשיא, שאני היכא דלא ראתה אפילו היא בוגרת מהיכא דראתה ואפילו היא נערה. ודייקינן ליה להאי פירושא מעובדא דמנימין סקונאה, דאמר לא פליג רב בין ראתה בין לא ראתה, וכי לא פליג רב מאי הוי, תיפוק ליה משום אידך דרב ושמואל דאמרי תרווייהו הלכה בועל בעילת מצוה ופורש וכו', אלמא אי לאו דראתה לא היה מנימין עושה, ולא היה מת בדרך, ולא היה שמואל קורא על רב לא יאונה לצדיק כל און, שמעינן מינה דכל הני שמעתתא דריש פרקא הלכתא נינהו. וכן נראה מדברי הרב אלפסי ז"ל שכתב הכל בהלכותיו. ומה שהביא מן הירושלמי ומעשה דרבי ינאי דעקר אפילו מתנוקת שלא הגיע זמנה לראות, מדת חסידות היא, וחומר שהחמיר רבי ינאי על עצמו, וכל המחמיר תבא עליו ברכה. ואם ישאל אותנו שואל תינח דרבי ינאי אפשר לומר שהיא חומרא לפי שמעשה היה, אלא מימרא דשמואל בגמרא דבני מערבא, דאמר כל ההיא הלכתא דריש פירקא אחרינא דנדה להלכה אבל לא למעשה, הא קשיא דשמואל אדשמואל, דבגמרא דילן לא החמיר שמואל אלא בהגיע זמנה לראות וראתה [והתם] אמר כל ההיא הלכתא, כל לאתויי מאי, לאו לאתויי כלא מתניתין. ויש לנו להשיב בזה שתי תשובות גדולות, שאם היינו אומרים דפליגון תרי גמרי אהדדי לא הוה בזה שום תימה. ועוד יש לנו להשיב תשובה נכונה, לעולם מימריה דשמואל אראתה ועודה בבית אביה קאי, כעין גמרא דילן, ומאי כל, לאפוקי מדב"ש ולאפוקי מדב"ה, דאפילו לב"ש שמחמירים במשנתינו (ו)לא החמירו כל הצורך, שלא הוזכרה פרישה במשנתינו כל עיקר, שכשאמרו נותנין לה בעילת מצוה, לא אמרו שיהא פורש ממנה מיד, אלא דאם תחזור ותראה לאחר בעילת מצוה אפילו בו ביום או בלילה הוא חייב לפרוש ממנה, דומיא דנתינת ארבעה לילות ועד שתחיה המכה, שאין חייב לפרוש ממנה עד שתראה לאחר ארבעה לילות אי נמי לאחר שתחיה המכה, הכא נמי כשאמרו ב"ש במשנתנו נותנין לה בעילת מצוה, שאם תראה לאחר מכאן אפילו בו בלילה פורש ממנה, ואם לא תראה אחר מכאן אינו פורש לעולם. ולדברי ב"ה אינו פורש כל הלילה ואפילו ראתה אחר ביאה ראשונה, ולאחר הלילה אם ראתה פורש ואם לא ראתה אינו פורש. נמצא שאפילו ב"ש לא חייבוהו לפרוש מבעילת מצוה (ואיך) [ואילך] כשלא ראתה אח"כ, וכשחזרו רבותינו ונמנו, גזרו שיהא פורש ממנה מיד עד שתספור שבעה לראיתה שראתה מתוך בעילת מצוה, וזה הוא שאמר שמואל כל ההיא הלכתא דפרקא אחרינא, לאפוקי אפילו מבית שמאי שלא החמירו כל הצורך. והיינו דאמרינן בגמרא דילן כי הוו בה רבי יוחנן וריש לקיש בתנוקת, כלומר בפרקין דתנוקת, לא הוו מסקי מינה כדמסיק תעלא מבי כרבא, כלומר שלא הוו למדים לעשות מעשה לא כדברי בית שמאי ולא כדברי בית הלל בהגיע זמנה לראות וראתה, אלא בועל בעילת מצוה ופורש. ואם תשאל עוד מאי טעמא לא פירשו הכי בגמרא במימריה דרב בבוגרת, כשאמרו אבל ראתה אין נותנין לה אלא בעילת מצוה בלבד, למה לא אמרו שיפרוש, דהא אית ליה לרב פרישה. תשובתך אין זה מקומו של הפירוש הזה להזכיר כאן הפרישה, דאכתי לא נחתינן למעקרה למתניתין מקמי ברייתא, ובמסקנא דאסיקנא כרבותינו שאפילו בנערה וראתה חייב לפרוש הוברר הדבר דבוגרת כל דכן הוא, לפיכך לא פירשו הדבר כאן, ואמרו סתם אין נותנין לה אלא בעילת מצוה ותו לא, לרבותינו כדאית להו בפרישה מיד בשראתה דם לאחר מכן ואפילו בו בלילה. כל זה כתבתי להגדיל תורה, ולסייע דברי הרב אלפסי ז"ל. והדן אותי לזכות, המקום ידינהו לכף זכות.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הטבילה</h3>
והיולדת הרי היא כנדה לכל דבר, או מפני שהוקשה היולדת לנדה, כדכתיב [ויקרא י"ב] כימי נדת דותה תטמא, או מפני שכל היולדות עכשיו זבות הן, דאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם. ובין לשבעה נקיים, ובין לטבילת שמיני, ובין לבדיקה, הרי היא כנדה, כדתניא [יומא ו' ע"א] כל חייבי טבילות טבילתן ביום, נדה ויולדת טבילתן בלילה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין ק'</h3>
והמצוה המאה היא שצונו (ר"פ תזריע) להיות היולדת טמאה ומצוה זו כוללת כל משפטי יולדת.
<h3>ראבי"ה סימן קפ"ד</h3>
מצאתי שפסק רבינו שמואל ובשאלתות דרב אחאי דהיכא שגמר צורתיה דהולד דמיפתח טפי אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם והיכא דלא גמר צורתיה דוולד כגון שהפילה בתוך ארבעים ליצירה אפשר לפתיחת הקבר בלא דם. ומיהו אנו בזמן הזה כיון דאית לן חומרא דר' זירא בין מפלת בין יולדת וולד קיימא מחזקינן [להו] כיולדות בזוב, שמא ראתה טיפת דם כחרדל בשופי קודם לידה, כדר' זירא. וכיון דמחזקינן לה בטועה ויולדת בזוב צריכה שבעה ימי נקיים לאחר שבעה ימי טומאה לזכר וארבעה עשר לנקיבה, ואז מותרת לבעלה כשתטבול עד ארבעים לזכר ושמונים לנקיבה, ואף על פי שרואה דם הכתוב טיהרו. ואם בשבעה ימי טומאה של זכר או בארבעה עשר של נקיבה פסקה ולא ראתה הן יום אחד או ב' או ג' או יותר עולין לה לספירת שבעה נקיים ומשלמת עליהם שבעה נקיים, דהלכה כי הא מתניתא דפרק [בא סימן] [נ"ד ע"ב] דימי לידתה שאינה רואה בהם עולין לה לספירת זיבתה, דרבא סבירא [ליה] הכי, וקיימא לן [ב"מ כ"ב ע"ב] הילכתא כוותיה דרבא בר מיע"ל קג"ם. ובשאלתות פסק נמי בהא [כ]רבא דעולין לה.
<h3>המנהיג דין היולדת</h3>
יולדת כיון שעברו עליה ימי טומאתה לזכר ז' (נקיים) [ימים] ולנקבה שבועיים וטבילה מיד, מיכאן ואילך כל דמים שתראה עד סוף מ' לזכר ועד סוף פ' לנקבה כולם טהורים ותשמש עם בעלה בכולם לבד עונה האחרונה כדלקמן דקיימ' לן כרב דאמ' מעיין אחד הוא התורה טהרתו והתורה טמאתו, ואפי' בלא ספירת ז' נקיים והוא עיקר דין היולדת מן התורה, והדבר ידוע כי בקבלת הגאוני' היא זאת החומרא מדאמ' ר' זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן וכו', והיא הלכה פסוקה כדאמרי' בברכו' בפ' אין עומדין להתפלל, [ל"א ע"א] הלכה פסוקה כדר' זירא בנות ישראל כו', ואמרו כיוון שיש אשה היולדת בזוב ואין אנו עכשו מכירין בין דם לזולתו רואין אנו שכל דם שתראה בתוך ימי טוהר אלו [הוא] דם זיבות, וצריכה שתשב ז' נקיים לאחר שתפסוק בין שפסקה בתחילת ימי טוהר בין באמצעו בין בסופו לעולם לא תטהר לבעלה עד שיעברו עליה ז' נקיים בלא דם כלל, ותטבול במעיין או במקוה ותטהר לבעלה. וכן כתב רב אלפס [שבועות פ"ב] עלה דר' זירא, דאמ' בנות ישראל היו מחמירי' וגומ', והכי נמי עבדינן בימי טוהר דיולדת, ואע"ג דקיימ' לן כרב דאמ' מעיין [אחד] הוא התורה טמאתו והתורה טהרתו, כיון דאיכא יולדת בזוב דצריכה ז' נקיים בימי טוהר עבדינן נמי הרחקה יתירא כר' זירא וכל דם דחזייא בימי טוהר יתבא [עליה] ז' נקיים ובתר הכי טבלה במי מקוה ומשתרייא לבעלה, ואע"ג דלא נפקי ימי טוהר כיון דייתבא בהו ז' נקיים ותו לא חזייא שרייא, וזה לשונו.
<h3>המנהיג דין היולדת</h3>
ואשה שהפילה ואינה יודעת אם זכר אם נקבה תשב לזכר ולנקבה, ומטילין עליה חומרא שתשב שבועיים כטומאת נקבה ותשלים עד שלשים ושלשת ימים ימי טוהר שלה טוהר כזכר, וכן המפלת חתיכה או שלייא תשב לזכר ולנקבה כדאמרן בדין תורה, אבל מחומרת ר' זירא בכל ימי טוהר שלהם מחזיקינן להו כזבות גמורות לישב עליהן ז' נקיים ולטבול כדאמרן ותו לא מידי. אב"ן. אך רבי' סעדייה ז"ל לא כך כת' בדין תורה כתב כדכתבינן לעיל שתטבול לסוף ימי טומאה לזכר ולנקבה בלא ספירת שבעה נקיים, וכתב אבל היום הזה אין לנו דין זה, וחכמי' עשו חיזוק לדבריהם להחמיר מדר' זירא דאמ' בנות ישראל כו', הילכך לכשתשלים לזכר ז' ימי טומאה ולנקבה שבועיים ותפסוק ז' נקיים ותטבול אז תהיה מותרת לבעלה עד סוף מ' לזכר ועד סוף פ' לנקבה אפילו תראה בכל יום ויום דכל הדמין טהורי' ותשמש עם בעלה. ובהשלמת ימי טוהר לזכר ולנקבה אם תראה טיפת דם כחרדל טמאה היא ולא תשמש עד שתפסוק הדם ותספור ז' נקיים ותטבול ותהא מותרת לבעלה, ואם תלד זכר ונקבה יש לה דמי טומאה וימי טהרה לנקבה כדאמרן, ואם הפילה ולא ידעה מה יש לה ימי טומאת נקבה וימי טהרה לזכר דמטילין אותו לחומרא, ובהשלמת ימי טוהר לזכר ולנקבה צריך להתרחק ממנה עונה אחת או יום או לילה, אם היתה עונתה שהיא רגילה עמו אחר הלילה יתרחק ממנה מתחילת הלילה, ואם היתה רגילה עמו אחר היום יתרחק ממנה מתחילת היום, וטובלת בלילה כדתנן [פסחים צ' ע"ב] כל חייבי טבילות טבילתן ביום נידה ויולדת טבילתן בלילה, ואף משמיני ואילך לא תטבול אלא בלילה משום סרך ביתה, אבל משום גנבי או משום צינה או משום ארייוותא או משום פחדא תטבול מיום השמיני ואילך, ובעת שתטבול צריכה לחוף ולטבול שלא יהא דבר חוצץ בינה לבין המים ולתקן שיער ראשה במסרק שלא יהו השערות קשורות קודם טבילה ואם תטבול בליל שבת ולא תוכל לתקן ראשה במסרק כל כך סמוך לטבילתה מפני איסור השרת שיער בשבת תעשה ע"ש בעוד היום גדול שהרי אשה חופפת בע"ש וטובלת למוצאי שבת. ובעת הטבילה תברך על הטבילה ובכל לשון שתרצה, ובזמן הבית היו מברכין אותה ברכה מי שהיה נוגע בטומאת נבילה או מן התשמיש ותטבול בנהר או במקוה או במים נגררין דרך הקרקע. עד הנה דברי רבי' סעדיה שהעתקנו מלשון ערב ללשון הקודש.
<h3>המנהיג דין היולדת</h3>
אך פליאה דעת ממני על מנהג ספרד כי שמעתי כי היולדת זכר אף אם תפסק ז' נקיים בתוך ימי טוהר לזכר ולנקבה לא תטהר את עצמה לעולם עד סוף ארבעים לזכר ועד סוף פ' לנקבה, ומניין בא להם זאת החומרא להחמיר בתוך ימי טוהר שהן מן התורה, אף אם לא תפסוק כלל יותר משאר הנשים זבות בפסיקות שבעה בלא דם, דייה לצרה בשעתה אם הן כשאר הנשים זבות ולכשתפסקו בתוך ימי טוהר יטבלו ויטהרו לבעליהן וזה המנהג ראוי להעבירו, וכן מנהג צרפת ופרובינצ' להיות הנשי' בימי טוהר כשאר הנשי' הזבות לספור ז' נקיים ולטבול ולטהר לבעליהן כרב אלפס וכל הגאוני', ומתקנת ר' זירא ואילך ומשום דלא בקיאינן בחזוותא דדמא, אבל באניוב ראיתי מקומות שמקילין בתוך ימי טוהר דלאחר שפוסקת ז' נקיים טובלת ותטהר לבעלה אף תהי שופעת בכל יום עד מלאות ימי טוהר לזכר ולנקב' כך כת' רבי' סעדיה ז"ל, והואיל ויצא הדבר באיסור בשם הגאוני' ז"ל אין להקל על דבריהם משום שנ' אל תבוז כי זקנה אמך. עוד רעה חולה ראיתי שבימי ליבון הן אוכלין שניה' בקערה ונוגעין זה לזה לחבק ולנשק ואינם נזכרי' כדתנייא [שבת י"ג ע"ב] דבי אליהו כו' ואמ' לה ברוך ה' שהרגו, שאף כשרחצה באלף מרחצאות בתחילת ימי הליבון כמנהגן או לסוף ימי הליבון שרוחצת בחמין וחופפת סמוך לטבילתה לא יצאה מדין זבה גמורה ושניהן בהכרת עד שתטבול במעיין או במקווה ואסור ליגע בה אפי' באצבע קטנה, וזהו שארז"ל כל מלאכו' שהאשה עושה לבעלה נידה עושה לבעלה חוץ ממזיגת הכוס מידה לידו והצעת המיטה בפניו, והרחצת פניו ידיו ורגליו שבכל אלו הענייני' הם באין לידי חימוד יותר משאר מלאכות ויבואו לידי הרגל עבירה קודם הטבילה. ואף אסורה לאכול עם בעלה בשולחן אחד באותן שלחנות קטנות שאנו רגילין לאכול כמו שהיו רגילין חכמי התלמוד כדמשמע בע"פ [פסחים ק' ע"ב] ומפורש התם בהלכו' פסחי', ומתוך שהן קטנים מתקרבין זה לזה ויגעו זה לזה, וצריך להפסיק ביניהם שלא יבואו לידי הרגל עבירה, אבל בשולחנות ארוכים וגדולים שלנו זה בראש השולחן וזה בראשו האחד ובשני מפות, דאיכא הפסק גדול ביניהם ואיכא דעות ואיכא שינוי איפשר שהוא מותר, אך לפי מה ששנינו [שבת י"א ע"א] לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה נראה שהוא אסור אף בשלחן גדול, דעל כרחין לא בקערה אחת צריך למיתני לא יאכל, דהא כתי' ואל אשה בנידת טומאתה לא תקרב, אפי' קריבה בעלמ' אסור [שם י"ג ע"א], ומייתינן נמי כיוצא בו שני אכסנאי' אוכלין על שלחן אחד זה בשר וזה גבינה ואינן חוששין ובשאינן מכירין אבל אם מכירין זה את זה אסור, והרי אשה ובעלה מכירין זה את זה ואם כן אף בשולחן אחד אסורי' אף אם ארוך מאה אמה, דהא בשולחן קאמ' ולא נתן חילוק בין גדול לקטון. ולא תימא לא יאכל הזב עם הזבה וכו', אבל לשתות מותר דהא שתייה בכלל אכילה היא בכל דוכתא כדקאמ' בסוף יומא [ע"ו ע"א], ועוד השתא מזיגת הכוס מידו לידה אסור לשתות בכוס אחד לא כל שכן דאסור שלא יבוא לידי הרגל עבירה, ומיהו איפשר דווקא יין ושכר שיש בהן שמחה ויבוא לידי עבירה, אבל מים איפשר שיהא מותר, ומ"מ כשאסרו חכמי' מזיגת הכוס לא נחלקו בדבר, והכל אסרו למזוג מידו לידה וכל שכן לשתות עמה בכוס אחד ואף מים. וכן משמע בשאלתות דרב אחא, דכל בשולחן אחד בין קטן בין גדול אסור דלא משווי חילוק בדבר, וכן כת' נידה אסורה למיתב ולמיכל בפתורא בהדי בעלה, כדתנן לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה, אך רבותיי מפרשי' דווק' בשולחנות קטני' אבל בגדולות מותר, אך לא נתיישב לליבי מההיא ברייתא דשני אכסנאי' דמכירי' זה את זה אסור ואף בשולחן גדול עד מאה אמה מדלא פליג למיתני בדידיה חילוק אף במכירי' זה את זה בין שולחן קטון לשולחן גדול. אב"ן הירחי.
<h3>המנהיג דין היולדת</h3>
והרב ר' משה ז"ל כתב בספר קדושה באיסורי ביאה פ' י"א, מנהג פשוט בשנער ובארץ הצבי ובספרד ובמערב שאם ראת דם בתוך ימי מלאת אע"פ שראת אחר שספרה ז' נקיים וטבלה הרי סופרת ז' נקיים אחר שיפסוק הדם ואין נותנין לה ימי טוהר כלל אלא כל דם שתראה האשה בין דם קושי בין דם טוהר סופרת ז' נקיים אחר שיפסוק הדם. ודין זה בימי החכמים נתחדש והם גזרו שלא יהיה שם דם טוהר ליולדת כלל, וכן כתב רבנו האלפאסי, שזה החמירו בנות ישראל על עצמן בימי חכמי התלמוד אינו אלא ברואה דם שהוא טמא שיושבת עליו ז' נקיים אבל דם שראת בימי טוהר אחר ספירה וטבי' אין לחוש לו שאין ימי טוהר ראויין לא לנדה ולא לזבה כמו שבארנו. ושמענו כי בארץ צרפת יש שבועלין על דם טוהר כדין התלמוד עד היום אחר הספירה והטבילה מדין טומאת היולדת בזוב, ודבר זה תלוי במנהג. ועוד כתב זה שתמצא במקצת מקומות שהנדה יושבת ז' נקיים בנדתה ואע"פ שלא ראת אלא יום אחד ואחר הז' תשב ז' נקיים אין זה מנהג אלא טעות הוא ממי שהורה להם כך, ואין ראוי לפנות לדבר זה כלל, אלא אם ראת יום אחד סופרת אחריו ז' נקיים וטובלת בליל שמיני שהוא ליל שני לאחר נדתה ומותר' לבעלה. וכן זה שתמצא במקצת מקומות ותמצא תשובות למקצ' גאונים שהיולדת זכר לא תשמש מטתה עד סוף מ' יום לזכר ועד סוף פ' לנקבה ואע"פ שלא ראת דם אלא בתוך הז' אין זה מנהג אלא טעות היא באותן התשובות ודרך המינות באותן המקומות ומן הצדוקין למדו דבר זה, ומצוה לכופן כדי להוציא מלבן ולהחזיק בדברי חז"ל שתספור ז' נקיים בלבד. ובפ' שביעי כתב, ולמה אין מצריכין את היולדת בזוב לספירת ז' אחר ז' של זכר ואחר שבועיים של נקבה מפני שימי לידתה וימי נדתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת ז', ע"כ. [וכן כתב רבנו יעקב מ"כ דהלכתא כאביי דפליג אדרבא בהאי ובהלכות יע"ל קג"ם דקיימא לן כאביי דחשיב ימי לידתה שאינה רואה בהן אבל רבנו האלפסי ורבנו סעדיה ז"ל פסקי כרבא ואפי' בלידה יבשתא מצרכי שבעה נקיים כיולדת בזוב אחר שבעה לזכר ושבועים לנקבה ודוק ותשכח. אב"ן הירחי].
<h3>מעשה רוקח סימן ר'</h3>
המפלת חתיכה בין יש דם בין אין דם טמאה כר"י דאמר בפ' המפלת בין כך ובין כך טמאה וקימ"ל כרבנן שהמפלת כל דבר שאינו מצורת אדם אינו וולד ובפ' תינוקת ד' ס"ו אדברי' רבא לרב שמואל ודרש קשתה שני ימים ולשלישי הפילה תשב שבעה נקיים קסבר אין קישוי לנפלים ואי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם הפילה בתוך מ' יום בלא דם טהור' (צ"ע דהא סביר' לי' דא"א לפתיחת הקבר בלא דם וצריך לחל(ו)ק דבתוך מ' לא מיקרי פתיחת הקבר וכמ"ש הרשב"א בתה"א שי"ל כן ומביא ראי' מש"ס דכריתות וכן מבואר בשאלתות פ' תזריע והרא"ש פ' המפלת הקשה עליו ולפע"ד דמה שכתוב השאלתות כיון דלא גמור צורתי' דוולד לא מיפתח טפי ר"ל תוך מ' דווקא אבל לאחר מ' אין לחלק בין גמור צורתו או לא דאמרינן דוודאי הי' גמור צורה אלא דאתמוחי איתמח וכל שנפתח הקבר לאחר גמר צורה א"א בלא דם וזה ג"כ דעת רבינו המחבר).
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן של"ט</h3>
פרשה אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה שבעת ימים וגו' ושלשים יום ושלשת ימים תשב בדמי טהרה וגו' ואם נקבה תלד וטמאה שבועים כנדתה וששים יום וששת ימים תשב על דמי טהרה. ופרק תינוקת [ס"ו, ע"א] בההיא דאדברי' רבא לרב שמואל (מר) ודרש קשתה שנים ולשלישי הפילה. פסק רשב"ם זצ"ל דאנו בזמה"ז מחמרינן עלן ומחזקינן כל היולדות בין מפילות בין יולדות ולד קיימא כיולדות בזוב דילמא ראתה דם משהו בשופי קודם לידה ובו נעשי' זבה כר' זירא והלכך אין האשה טהורה לבעלה אפי' בימי לידתה עד שתפסוק שבע' נקיים חוששין שמא ילדה בזוב וטועה היא. לפיכך האשה בזמה"ז לאחר שעברו ז' ימי טומאה לזכר וי"ד ימי טומאה לנקיבה אם פסקה ז' נקיים מותרת לבעלה שאר ימים עד מלאות מ' לזכר ושמנים לנקבה ואע"פ שראתה דם קראו הכתוב דם טוהר. וכן נמי אם פסקה ז' נקיים והם הם שבעת ימי טומאה לזכר או י"ד ימי טומאה לנקבה ולא ראתה בשבעה מהן רצופין דם טובל' בליל חמשה עשר לנקבה ובליל שמיני לזכר וטהורה היא לבעלה כל ימי טוהר של זכר שהן שלשים יום ושלשת ימים וכל ימי טוהר של נקבה שהן ששים יום וששת ימים שכך שנו חכמי' [נ"ד, ע"ב] ימי לידתה שאינה רואה בהם עולין לה לספירת זיבתה. וכן אם פסקה מן הדם שני ימים או שלשה מסוף שבעת ימי טומאה של זכר או מסוף ארבעה עשר של נקבה מוספת עליהם שאר ימים הנקיים מימי טהרתה והיא מותרת לבעלה שאר הימים. וכן הלכה דהא רבא סבירא לי' כי ההיא מתניתא דקתני ימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה כדאמר פ' בנות כותים [ל"ז, ע"א] ופסק בשאילתות דרב אחאי גאון הלכתא כרבא דבכל דוכתא אביי ורבא הלכה כרבא חוץ מיע"ל קג"ם עכ"ל הרי לך להדיא שפסק בזמה"ז אשה יולדת מותרת לבעלה לאחר שהפסיקה ז' נקיים לזכר כדינו ולנקבה כדינה הכל כמו שפי'. וכן פי' רב סעדי' גאון זצ"ל בספרו שעשה המתחיל אספנרית וז"ל וכשאמרו חכמים אשה מותרת אחר שבעה לזכר וי"ד לנקבה דברים הללו בשנים הראשונים בימי אבותינו הקדמונים והנבונים שאף נשיהם ואימותיהם היו בקיאים בכל דקדוקי התורה וחוקיה, אבל בזמה"ז אין האשה טהור' לבעלה בימי טוהר עד שתשב ז' ימים וחוששין שמא ילדה בזוב וטועה היא לפיכך האשה בזמה"ז לאחר ז' ימי טומאת' לזכר וי"ד לנקבה אם פסקה ז' נקיים מותרת לבעלה שאר הימים עד מלאות מ' לזכר ושמנים לנקבה ואע"פ שרואה דם הכתוב קוראו דם טוהר וכן נמי אם פסקה ז' נקיים והן הן ימי טומאת' ז' של זכר וי"ד של נקבה ולא ראתה בהם דם טהורה היא לבעלה כל ימי טוהר של זכר שהם ל"ג וכל ימי טוהר של נקבה שהם ס"ו שכך שנו חכמים ימי לידה שאינה רואה בהם עולין לה לספירת זיבה, וכן נמי אם פסקה מן הדם שני ימים או שלשה מסוף ז' של זכר או י"ד של נקבה מוספת עליהם שאר הימים הנקיים בימי טהרתה והיא מותרת לבעלה שאר הימים וכן הלכה למעשה בימינו שאין לסור ממנה ימין ושמאל עכ"ל. וכבר הי' מעשה באשת החבר ר' אליהו שראתה אשתו בימי טוהר שלה לאחר שטבלה מלידתה ושאל את ר' חיים כהן זצ"ל הלכה למעשה והשיבו שדם טוהר טהור לגמרי ומותרת לבעלה ועשה מעשה כדבריו וגם הרב ר' יצחק זצ"ל שאל את ר"ת הלכה למעשה והשיבו שדם טוהר טהור לגמרי ומותר' לבעלה עד מלאות ימי טהרתה ועשה מעשה על פיו. אבל רבינו יצחק אלפס זצ"ל פי' דהא דא"ר זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאפי' רואו' טפת דם כחרדל יושבת עליו שבעה ימים נקיים דהיינו בימי דם טוהר ונראה דהיינו טעמי' דאל"כ מאי קמ"ל תנינא [מ', ע"א] דדם הנדה מטמא בכל שהוא, מיהו כבר פירשתי לעיל דקמ"ל שאע"פ שא"א לחלקה לטיפה לשלש ראיות אעפ"כ מחמירות על עצמן וסופרות ז' נקיים. וזה לשון הלכות גדולות נשי דהאידנא ספק זבות נינהו ונדה דאורייתא לית לן ויולדת נמי יולדת בזוב היא וכיון דילדת בזוב היא קיי"ל דכל היולדות (יולדות) בזוב עד דפסקה שבעה נקיים אסורה אע"ג דעיילה לה בימי טהרה כמה יומי א"נ שלימו לה כל ימי טהרה ולא פסקה ז' נקיים אסורה דהא זבה היא אבל ודאי פסקה לה ז' נקיים טבלה ומשתרייא ואי חזייא דם בימי טהרתה כולי' דם טוהר הוא עד מ' לזכר ופ' לנקבה והיכא דלא חזייא בתוך ימי לידתה עולין לה לספירת זיבתה ע"כ ה"ג. ובה"ג אחרים ראיתי כתוב והיכא דלא חזייא בתוך ימי לידתה עולין לה לזיבתה דקיי"ל כר' יהודה דאמר [ל"ו, ע"ב] דיה חדשה. הרי פירשנו שרשב"ם ורבינו סעדי' גאון זצ"ל והלכות גדולות כלהו סבירא להו דימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לימי ספירתה וס"פ בא סימן [נ"ד, ע"ב] אסיקנא דימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לימי ספירתה.
וס"פ בנות כותים [ל"ז, ע"א] תניא ר' מרינוס אומר אין לידה סותרת בזיבה אבעיא להו מהו שתעלה אביי אמר אינה סותרת ואינה עולה ורבא אמר אינה סותרת ועולה וכתב רש"י זצ"ל בתשובה אבעיא להו מהו שתעלה הך בעיא לר' מרינוס הוא דקא מבעיא ליה מאי קאמר ולאו תלמודא באפי נפשיה קא בעי לה דאלו לקמן בפ' בא סימן [נ"ד, ע"ב] בעיא ימי לידתה שאינה רואה בהן מהו שיעלו לספירת זיבתה ואין שיטת התלמוד לשאול בעיא שתי פעמים בגמרא, והכא לר' מרינוס הוא דבעי לה דנקט לישנא דאינה סותרת, ומיבעיא לן מאי סבירא ליה בעלייה מי אמרינן מדלא קאמר לידה עולה בספירתה אינה סותרת ואינה עולה אית ליה או דילמא הא בהא תליא כיון דאינה סותרת ע"כ עולה דאם כן לא מניא רצופין ורחמנא אמר אחר אחר לכולן. אביי אמר אינה סותרת דוקא קאמר ואינה עולה ימי לידתה אפילו אינה רואה בהן אין משלימין לספירתה אלא משלמת לאחר שבועיים דלית ליה לר' מרינוס הא דתני' לקמן [נ"ד, ע"ב] ימי לידה שאינה רואה בהן עולין לה וכי הדרא ומשלמא אחר שבועים אחר אחר הוא כדמפרש אביי לקמן וה"מ דלא חזיא דם בהד' לידה אבל חזיא דם לאו אחר אחר הוא ואע"ג דלאו טומאת זיבה הוא מ"מ נקיים מדם בעינן והאי דם הוא דפסיק לה וסתרה דהא אפילו דם טוהר סותר כדאמרן לעיל לרב דאמר מעיין אחד הוא וכש"כ דם לידה דימי טומאתה וטעמ' משום דגורם זיבה מקרי שפיר. רבא אמר אינה סותרת ועולה וימי לידתה שאינה רואה בהן משלמת בהן נקיים של זיבתה ואינה צריכה לספור נקיי' אחר שבועים אמר רבא מנא אמינא לה דכל דאית לי' אינה סותר' אית לי' עולה דתניא ואחר תטהר כו' ע"כ ר' מרינוס לא פליג אקרא וכן אח"כ דמייתי ראיה מקרא דוטהרה מזובה ע"כ ר' מרינוס לא פליג אקרא. ואביי מייתי לקמן בסמוך מנא אמינא לה דאיכא תנא דפליג אברייתא דבא סימן דסברה עולין דתניא וכו' וכיון דאשכחן תנא דפליג עליה איכא למימר דר' מרינוס (סתמא) [כותיה] סבר מדלא קאמר בהדיא דעולה וה"ה דהוה מצי אביי לאייתויי ההיא דיצאה מלאה ובאת ריקנית דלעיל [כ"ט, ע"ב] דאית ליה דאין עולין אלא דאי הוה מייתי לה הוה מוקי לה רבא נמי כר' אלעזר כדמשני לקמן בשמעתין [ע"ב] על ברייתא אחריתי ע"כ לשון התשובה והשתא לפירושו בין אביי ובין רבא תרווייהו מצו סברי כדמסקנא דס"פ בא סימן דעולין ואליביה דר' מרינוס הוא דפליגי וקשה לפירושו היכי דייק מנא אמינא לה מזובה ולא מלידתה דעולין דאקרא לא פליג ר' מרינוס הא ע"כ ר' אליעזר פליג דאמר מסתר נמי סתרי וכ"ש דאינה עולה וכדמשני רבא גופא לקמן וי"ל דהוה מצי למימר וליטעמיך ובכמה דוכתי בתלמוד כי האי גונא. וא"ת האיך מתוקמא ההיא דיצאה מליאה דהמפלת כר' אליעזר הא מוקמי' לה התם כר"ע דבעי ספורין בפנינו ור' אליעזר פליג עליה לעיל פ"ק [ז', ע"ב] ולקמן פ' בתרא [ס"ח, ע"ב] וי"ל דאתיא כוותיה בחדא. אמנם ר"ת פי' דהלכתא כאביי דאמר אין עולין ומדקדק מהלכה דטועה דקאמר [ל', ע"א] ש"מ תלת ולא קאמר ש"מ דאין עולין לאפוקי מברייתא דס"פ בא סימן. דהלכה דטועה סוברת דאין עולין אלא אינו מונה אלא דברים של חידוש ר"ע היא ר' ישמעאל היא טבילה בזמנה מצוה אבל הא פשיטא לן דאין עולין. עוד אומר ר"ת דמאן דסבר עולין היינו רב הונא בריה דרב יהושע דמסיק הכי אבל ר"פ דחי לה התם ולא קבל תשובתו של רב הונא ותדע דרב פפא לא הדר ביה אלא סובר כאביי דאמר אין עולין מדפריך בסוף סוגיין דבנות כותים וכי דנין אפשר משאי אפשר ומשני ר' אליעזר היא ורב פפא אמר על כרחך הקישו הכתוב ולמה ליה לר"פ למימר הכי הא בלא"ה אומר רבא כר' אליעזר משמע דר"פ לטעמיה דסבר אין עולין. ועוד אומר ר"ת דהיינו למ"ד של יע"ל קג"ם ולא כמו שפי' רש"י זצ"ל דהיינו ההיא דלחי העומד מאליו בעירובין [ט"ו, ע"א] והביא ראיה מהלכות נדה דרב סעדיה גאון הכתובות אחר סידור ברכות דר"ס גאון המתחיל אספנרית שכתב יולדת צריכה ז' נקיים שאם פסק הדם לאחר שבוע של זכר ושבועים של נקבה צריכה ז' נקיים וצריכה ליבון וחפיפה מכלל דתוך שבוע או שבועים אין עולין לה למניין ז' נקיים ומיהו באותו ספר עצמו בדברי חיבור הטומאה והטהרה שחיבר ר"ס כתב דלא כדברי ר"ת כדפריש' לעיל ובהדיא חולק על ר"ת. ומה שמדקדק ר"ת דלא קאמר בהלכ' דטוע' ש"מ אין עולין יש לפרש דלא חשיב אלא הנהו תלת דקאמ' (ר"ש) [ר' ישמעאל] היא ר"ע היא וטבילה בזמנה מצו' לאפוקי מדר' יוסי בר' יהודה אבל בהא דאין עולין לא הוה מצי למימר ש"מ ר"א היא דאמר אין עולין דהא לאביי אתיא אפילו למ"ד דפליג אר"א דאמר מסתר נמי סתרא כדאמר אביי סוף בנות כותים דלר' מרינוס דאמר אינה סותרת אין עולין. וקצת הי' נראה הלכ' כאביי מהני אמוראי דלקמן פ' יוצא דופן [מ"ב, ע"א] גבי פולטת ש"ז דרוא' היא וסותרת יום אחד והיינו כאביי דאמר שלא תהא מפסקת טומאת זיבה מיהו יש לומר דרבא נמי קפיד שלא תפסיק טומאת לידה שהיא טומאת ז' דומיא דזיבה אבל בטומאת פליטה שאינה סותרת כ"א יום אחד לא קפיד ולפ"ז מצי סביר דאמוראי דאמרי לקמן רואה הויא וסתרה כרבא [קצ"ע דהא שם איתא דאביי ורבא תרווייהו ס"ל דרוא' הויא ואולי הי' לרבינו גי' אחרת שם בגמר']. כתוב בספר הישר דיולדת צריכה ז' נקיים בימי טוהר שלה וטובלת ואם ראתה דם קודם טבילה (אסורה) [אינה סותרת] אותה ראיה בטילה היא ותטבול בתוך ל"ג לזכר או ס"ו לנקבה וכן הלכה ע"כ לשונו נראה שר"ל שאם עברו עליה ז' ימי טומאה דזכר או י"ד ימי טומאה דנקבה וספרה ז' נקיים ועד שלא טבלה ראתה שאותה ראיה בטילה היא וטובלת ומשמשת לערב ואינה צריכה לחזור ולספור עוד שבעה נקיים אחרים וכבר נשאל ר"ת הלכה למעשה על כי האי גונא והשיב דבר פשוט הוא דא"צ לחזור ולספור עוד ז' נקיים אחרים דכיון דאלו טבלה אפילו הדם שתראה אח"כ טהור דדם טוהר הוא השתא נמי לא סתר דכיון דהוא עצמו טמא כדם נדה דעלמא היא וטהורה כשתטבול דהא לאו נדה היא כדמוכח כולה שמעתא דביומי וטבילה תלי רחמנא לרב דקיי"ל כוותיה דאלו דם נדה הוה לא היתה מותרת ואף הדם לא הוה טהור לאחר טבילה. וכן כתב מורי אבי העזרי להתירא כדברי ר"ת והורה הלכה למעשה ורבינו יצחק בר שמואל הורה להיתר והביא ראיה דאמר בבנות כותים [ל"ו, ע"א] בפלוגתא דרב ולוי ת"ש יולדת בזוב שספרה ולא טבלה וראתה הלכו ב"ש לשיטתן פי' שמטמא לח ואינו מטמא יבש וב"ה לשיטתן פי' דמטמא לח ויבש כו' עד הכא ביולדת [נקבה] בזוב עסקי' דשבוע קמא פסקה ושבוע בתרא לא פסקה וסבר ימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לימי ספירתה, והשתא מדברי ב"ש אליבא דלוי נשמע לב"ה אליביה דרב דהלכתא כוותיה לאו אמר לוי דב"ש סברי מעיין אחד והתורה טימאתו כל י"ד לנקיבה אפ"ה היכא שהפסיקה שבוע קמא אע"ג דחזיא כל שבוע בתרא דם טמא הוא אפ"ה לא סתרה מה שמנתה בשבוע קמא א"כ לב"ה אליביה דרב דהלכתא כרב דסברי מעיין אחד ואפילו היכא שכבר ספרה לה ז' נקיים היא טמאה עד שתטבול דביומי וטבילה תלי רחמנא אי לאחר ז' נקיים חזיא קודם טבילה אינה סותרת מה שמנתה וטובלת לערב ומשמשת דכל דין שיש לב"ש בשבוע שניה ה"ה לב"ה עד שתטבול מיהו אינו נראה בעיני דשמא הואיל שעשאוהו כשל תורה שמטמא לח ויבש עשאוהו נמי כשל תורה לענין זה שתסתור כל שבעה וצריכה ז' נקיים אחרים והכי משמע לכאורה לעיל [ל"ה, ע"ב] דהא בהא תליא דתני' אמרו להם ב"ה לב"ש אי אתם מודים בנדה שלא טבלה כו' עד א"ל ב"ה יולדת בזוב תוכיח שאם טבלה וראתה טהורה לא טבלה וראתה טמאה א"ל וה"ה והוא התשובה ומוקמינא פלוגתייהו ביולדת בזוב שספרה ולא טבלה כדתניא יולדת בזוב שספרה ולא טבלה הלכו ב"ה לשיטתן וב"ש לשיטתן, הרי משמע להדיא דהיכא שב"ה מטמאין לח ויבש סברי דטמאה מיהו י"ל דטמאה טומאת ערב וגם נוכל לפרש דחומרא דר"ז נוהגת בכי האי גונא. ופ' יוצא דופן [מ"ב, ע"א] אמר ר"ז אמר רב חייא בר אשי אמר רב יולדת שירדה לטבול מטומאה לטהרה ונעקר ממנה דם בירידה טמאה בעלי' טהורה ופי' רשב"ם מטומאה לטהרה אחר י"ד וקיי"ל כב"ה דאמרי בבנות כותים ביומי וטבילה תלי רחמנא דלא הוה דם טוהר אלא לאחר הטבילה ונעקר דם מן המקור ובא לבית החיצון ועמד שם יום או יומים אם בירידה נעקר קודם שטבלה ובא לו לבית החיצון קודם הטבילה טמאה אף לאחר הטבילה כ"ז שהוא בא וכשיצא בעיא טבילה אחריתי דלא טהרתה טבילה והיינו דתניא יולדת מטמאה בבית החיצון עכ"ל ולא טהרתו טבילה לדם שבבית החיצון וטמאה טומאת ערב כדפי' רשב"ם ורש"י להדיא שאינה טמאה אלא טומאת ערב במלתיה דר' ירמיה דא"ל ר' ירמיה לר' זירא בירידה אמאי טמאה טומאה בלועה היא ופי' רשב"ם ורש"י ולא דמיא לכל הנשים שמטמאות בבית החיצון דהתם משום ראיה [דמאתמול] הוא וטומא' ז' ורחמנא אמרה בבשרה מכי אתא לבית החיצון הוי ראיה אבל הכא משום נגיעה הוא וטומאת ערב דאי משום ראי' הא מאתמול נעקר ומאתמול הוה ראי' וראי' דאתמול לא מהני לה האידנא דאתמול הוה להו ימי טומאתה והשתא הוה להו ימי טוהר עכ"ל הרי משמע להדיא דכל ראי' שהיא רואה אפילו לאחר ז' ימים לזכר וי"ד לנקבה קודם הטבילה דאינה ראי' ואינה מטמאה אלא טומאת מגע א"כ ה"ה ביולדת בזוב שספרה ז' נקיים דכ"ז שלא טבלה ימי טומאה הם ולא מהני בהו ראיה אלא בתורת מגע דכך שוה ליולדת בזוב לאחר ז' נקיים כמו ליולדת גרידא לאחר ז' או לאחר י"ד. והא דתניא בבנות כותים [שם] אמרו להן ב"ה לב"ש אי אתם מודים בנדה שלא טבלה וראתה שהיא טמאה אית לן לפרש שטמאה טומאת ערב אבל אינה שומרת יום כנגד יום. מיהו ראייתו של רבי' יצחק שכתבתי לעיל אינה נראה בעיני דע"כ ההוא לישנא אינו עיקר דשני לוי דקא סברי ב"ש דימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לימי ספירתה דא"כ קשיא דב"ש אדב"ש וב"ה אדב"ה דבהלכה דטועה ס"פ המפלת [נ"ד, ע"ב] סברי דאינן עולין, אע"כ ההיא לישנא עיקר דאמר אנא דאמרי כתנא דשוין והאי לישנא בתרא כדי נקטי' וכהנה רבות בתלמוד ועת לקצר מיהו יש לומר דראייתו של רבינו יצחק עיקר היא שא"ת שב"ש וב"ה סברי שאינן עולין איכא למימר התם [ל', ע"א] ש"מ ארבע וש"מ דאין עולין אלא יש לומר כמו שפי' ה"ר מנחם מיוני זצ"ל דלהכי לא אמר ש"מ מהך משום דאיכא למימר דספוקי מספקא ליה אי עולין אי אין עולין ואזיל לחומרא לאטבולה שבוע שלישית ביממי וכדאשכחן נמי דמספיקא מחמירינן לאטבולי בזמנה דאימור יולדת בזוב, הכי נמי איפשר דמספק' להו אי(ן) עולין ואי אין עולין מ"מ מחמרינן לטבול בזמנה דילמא אינן עולין אבל דבעינן ספורין לפנינו פשיטא דסברי בעינן ספורין לפנינו הלכך אפשר שתירוץ של לוי אמת הוא. מיהו אפילו את"ל דב"ש וב"ה סברי אינן עולין וקשה על תירוץ של לוי מ"מ הואיל וירד לוי לאותה סברא לומר דהיכא שספרה כבר ז' נקיים וראתה אחר כך קודם טבילה דאותה ראי' אינה סותרת ש"מ דפשיט לי' ללוי דכל ראיה שאחר ספירת ז' נקיים לא סתרה אלא יום אחד. ומורי אבי העזרי אמר לי שרבינו אליעזר ממיץ זצ"ל היה אומר שצריכה לחזור ולספור ז' נקיים אחרים ומחק מספר הישר שלו שהי' כתוב שמשמע להתירה. מיהו הואיל דר"ת ורבינו יצחק בר שמואל ומורי אבי העזרי שוים בדבר להתירה הסומך עליהם לא הפסיד.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שמ"ג</h3>
[כ"א, ע"א] המפלת חתיכה אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה ר' יהודה אומר בין כך וב"כ טמאה. אוקימנא בגמ' דבאפשר לפתיחת קבר בלא דם קמיפלגי ת"ק סבר אפשר לפתיחת הקבר בלא דם ור' יהודה סבר א"א לפתיחת הקבר בלא דם. ופי' רשב"ם דלרבנן כי ליכא דם טהורה ואפי' של ארבע' מיני דם דחתיכה לאו דם הוא אלא בשר ולא אמרי' דם אחר איכא ואנן הוא דלא חזינן לי' דקסברי רבנן אפשר לפתיחת הקבר בלא דם ומשכח' לידה יבישתא. ולר' יהודה אפי' ירוקה ולבנה טמאה דודאי אתי דם בהדה ואנן הוא דלא חזינן לי' דא"א לפתיחת הקבר בלא דם דלא משכחת לעולם לידה יבישתא. ודם הבא בפתיחת הקבר ודאי טמא דקים להו לרבנן דהוא ממראה ארבעה דמים טמאים וטמאה דקאמר ר' יהודה טומאת ודאי עכ"ל. וטמאה דתנן פי', משום נדה דקרינא בה דמה מחמת עצמה ולא משום לידה שמעולם לא הי' ולד שלם דהא ליכא שום עצם כך פי' רשב"ם במתני'. ונראה בעיני דהלכה כרבנן דסברי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם דהא יחיד ורבים הלכה כרבים ואמרי' רפ"ק דביצה [ב', ע"א] גבי שבת סתם לן תנא כר' שמעון דתנן מחתכין את הדלועין לפני הבהמה ואת הנבילה לפני הכלבים, אלמא קרי' לי' סתמא והלכתא אע"ג דר' יהודה פליג בסיפא דתנן ר' יהודה אומר אם לא היתה נבילה מע"ש אסורה לפי שאינה מן המוכן. וס"פ [קמא] דמכילתין [י', ע"ב] מסיק סתמא דתלמודא אי בעית אימ' בלידה יבישתא אלמא סברה סתמא דתלמודא דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם והלכה כסתם התלמודא [עי' כריתות י' ע"א ותוד"ה קמ"ל וצ"ע שלא הביא משם דאיתא הכי להדיא]. ואם תיקשי דאמרינן ר"פ תינוקת [ס"ו, ע"א] אדברי' רבא לרב שמואל (מר) ודרש קישתה שנים ולשלשה הפילה תשב ז' נקיים קסבר אין קושי לנפלים וא"א לפתיחת הקבר בלא דם ופי' רשב"ם התם דרבא סבר כמ"ד א"א לפתיחת הקבר בלא דם ומסתמא הלכה כרבא דבתראה הוא ונראה בעיני לפרש דההיא דפ"ק דמתרץ סתמא דתלמודא איבעית אימא בלידה יבישתא היינו שהפילה בתוך ימי גמר הולד כגון שהפילה נקבה בתוך שמונים וכרבי ישמעאל דאמר שהנקבה נגמרת לשמונים ואחת דמשכחת לה שהפסיקה שתים בימי עוברה ואחת בימי מניקותה וכמ"ד אברי' מתפרקין ואין חוזרין עלי' י"ב חודש דהכל הוי חלב דדם נעכר ונעשה חלב ומשכחת לה שפיר שהפסיקה שלש עונות כה"ג שתים בימי עוברה ואחת בימי מניקותה, וההיא דרבא דפ' התינוקת מיירי שהפילה לאחר שמונים ואחד דהשתא ממ"נ בין שהפילה זכר ובין שהפילה נקבה הרי נגמר הולד וכי האי גונא קיי"ל כרבא דא"א לפתיחת הקבר בלא דם שכך כתב רשב"ם בההיא דרבא בשם רב אחאי גאון דהכי הלכתא דהיכא דגמר צורתא דולד דמפתח טפי א"א לפתיחת הקבר בלא דם, והיכא דלא גמר צורתה דולד כגון שהפילה בתוך ארבעים לעיבורה לא מיפתח טפי, ואיפשר לפתיחת הקבר בלא דם וההיא דמפלת חתיכה גרע מהמפל' בתוך הארבעים. ובודאי קיי"ל כרבנן דאפשר לפתיה"ק בלא דם והא דאמר רב נחמן בר יצחק ר"פ המפלת באפשר לפתיה"ק בלא דם קא מיפלגי ובפלוגתא דהני תנאי דתניא קשתה שנים כו', לאו דוקא בפלוגתייהו אלא ה"פ כענין שחכמים ור' יהושע נחלקו במפלת לאחר שמונים ואחד בענין זה נחלקו בהמפלת לאחר שמונים ואחד חכמים ור' יהודה במפלת חתיכה, אבל יכול להיות שחכמים דמתני' יסברו כר' יהושע בהמפלת לאחר ארבעים או לאחר שמונים דאי אפשר לפה"ק בלא דם ולענין מפלת ודאי הכי הלכתא דהמפלת חתיכה אפי' של ארבע מיני דמים אם אין עמה דם טהורה דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם ואפי' רבי יהושע דברייתא יכול להיות שסובר כחכמים דמתניתין.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
ובפרק תינוקת אומר רבא שאם הפילה אשה נפל ואינה יודעת אם ראתה אם לאו טמאה, שאי אפשר לפתיחת הקבר [של רחם] בלא דם, ובפ"ד מחוסרי כפרה במסכת כריתות (י' א') אמר רבא שם אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, ונראה לפרש שרבא אומר כן במסכת כריתות אליבא דההיא ברייתא וליה לא סבירא ליה, ובשאלתות דרב אחאי (תזריע פ"ה) פירש שבמסכת כריתות מדבר בנפל שלא נגמרה צורתו, הילכך לכל הפחות אנחנו שאין אנו בקיאין בגמר צורת הוולד, אשה שילדה בין וולד של קיימא בין נפל יש לנו לפסוק שאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, ונשים שלנו חשבינן להו כיולדות בזוב מדרבי זירא דאמר (נדה ס"ו א') בטיפת דם כחרדל יושבות ז' נקיים (ע"פ סה"ת סי' צ"ו—צ"ז). והמשפט כן הוא שיולדת בזוב שלא פסק דמה אין לה דם טוהר אלא כל דם שתראה כדם זיבה הוא עד שתספור ז' נקיים אחר שתשלים ז' לזכר ושבועיים לנקבה ואחר כך תטבול, ואפילו ראתה דם אחרי כן בתוך ארבעים יום מלידת הזכר ושמונים מלידת נקבה הכתוב קראם דמי טהרה (ע"פ לשון הרמב"ם איסו"ב פ"ז הל' ז' ע"ש).
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
חומרא גדולה החמירו על עצמן בבבל ובארץ ישראל ובספרד ובארץ המערב, היא ממלכת מרו"ק, שאין נותנין דמי טוהר ליולדת כלל וכל דם (שהיא) שרואה בתוך מלאת סופרת לו ז' נקיים כמו אחר מלאת, אבל בלונברדיא"ה ואשכנז ואגפיה וצרפת וארץ האי בועלין על דם טוהר כדין התלמוד, שחומרא דרבי זירא אינה אלא בדם טמא ולא ביושבת על דמי טהרה.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה לרש"י</h3>
מעוברת ומניקה שראו דם הרי הן כשאר כל הנשים בין לז' ימים בין לטבילה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ז</h3>
אי אפשר שיפתח רחם לילד בלא דם שיזוב ממנה קודם שיהא הולד כילוד. ואפילו המפלת בתוך ארבעים אי אפשר בלא דם שיזוב. לפיכך כל היולדת בזמן הזה צריכה שבעה ימים נקיים לאותה ראיה, שהרי כל הרואה דם טיפה כחרדל, כזבה גדולה היא נידונת. ואם היה הולד מטמא משום לידה, הרי האם עכשיו כיולדת בזוב, והזבה שילדה קודם ספירת זיבתה צריכה ז' ימים נקיים דין תורה, ומונה ז' או שבועים, ואח"כ מונה ז' הנקיים בימי טוהר, וטובלת טהורה. נמצאת אומר שכל היולדת זכר עכשיו, יושבת שבעה ללידה ושבעה נקיים לזוב. והיולדת נקבה, יושבת ללידה שבועים ולזיבה שבעה נקיים.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ז</h3>
לא הפרישו בנות ישראל מדם נדה לדם לידה אפילו בתוך ימי טוהר, שיש לחוש לקלקול גדול ולטעות, שהרי רוב המפילות אנו מטמאין אותן לפי שאין בקיאות בדבר, והרבה מהן שיושבות מספק לזכר ולנקבה ולנדה מדין תלמוד, ואם תרגיל את האשה להנהיג טהרה בדם הבא מימי טוהר, יבואו לומר שכל שאנו מטמאין אותה לידה יש לה ימי טוהר. וכן יבואו לטעות בספירת זיבתן, ולומר כשם שאין דם זה מטמא וסותר בספירה, כך היא עולה. והרי הדברים קל וחומר, אם החמירו בנות ישראל על עצמן שאפילו רואות דם טפה כחרדל יושבות שבעה נקיים, ולא רצו להוציא עצמן בתקנת ב"ד שתשב ששה והוא, כדי שתהא ספירת כלן שוה כל ימיהן ולא יבאו לידי טעות, כל שכן שיהא להן לחוש שלא תהא האשה שופעת ומשמשת. לפיכך כל הרואה דם טפה כחרדל אפילו בתוך ימי טוהר, תשב שבעה נקיים, כאלו ראתה קודם שתלד, והרי זה בכלל חומר שהחמירו בנות ישראל על עצמן. אעפ"י שמקצת מקומות נוהגין קולא בימי טוהר, כבר הסכימו הגאונים ועשו סמיכה והחרימו על כל מי שיעשה כן, אלא הרי האשה שרואה בימי טוהר שלה כמו שהיא בשאר הימים שרואה בהן.
<h3>סימני התרומה לסימנים צ"ז—צ"ח</h3>
פרק תינוקת אמרי אדבריה רבא לשמואל ודרש קשתה שנים ולשלישי הפילה פי' ראתה ב' ימים בקושי ובצער ושלישי הפילה נפל ואינה יודעת אם ראתה אם לא ראתה צריכה שתשב שבעה נקיים סבר אין קושי מטהר בנפלים וא"א לפתיחת קבר בלא דם ופריך מאי אריא ראתה שני ימים אפי' משהו נמי דא"ר זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאפי' רואות טפת דם כחרדל יושבות ז' נקיים ומשני אמינא איסור' ואת אמרת מנהגא וכי תימא הלא פרק שני דכריתות פריך ולרבא דאמר מחוסר כפורים דזב כזב דמי היכי משני ליה ומשני ביום ארבעים ליצירת זכר ושמני' ליצירת נקבה ואפשר ליצירה לפתיחת הקבר בלא דם ובשמעתין קאמר רבא דלא אפשר בלא דם. יש לומר דהתם אליבא דההיא ברייתא מיירי רבא ואיהו לא סבירא ליה הכי אבל בשאלתות דרב אחאי פי' בפ' כי תזריע מתוך ההיא דכריתות דהיכא דהפילה קודם שנגמרה צורת הולד כגון תוך ארבעים לעבורה לא מיפתח ואפשר לפתיחת הקבר בלא דם אבל היכא שהפילה לאחר שנגמרה צורת הולד אז מיפתח טובא ואי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם. וקשה על זה דהא מפלת חתיכה אם יש עצם טמאה לידה ומסתמא היינו קודם ארבעים לעבורה שעדיין לא נגמר יצירת הולד. הילכך לכל הפירושי' בזמן הזה אנן דלא בקיאינן בגמר יצירת הולד אשה שילדה בין ולד קיימא בין נפל אפשר לפתיחת הקבר בלא דם והרי חשובות כאלו יולדות בזוב מדרבי זירא דא' בטפת דם כחרדל יושבות ז' נקיים וא"כ לאחר שבעת ימים לזכר או שבועים לנקבה צריכה לספור ז' נקיים שלא תראה בהם כלל שהדם אי' קרוי דם טוהר עד שתטבול לאחר שבעה לזכר או שבועיים לנקבה. ואם יולדת היא בזוב עד שישלימו ימי לידה וגם ימי זיבה ואחרי כן תטבול דביומי טבילה תליא רחמ' כבית הלל ואפי' לא ראתה כלל בימי שבעת ימים ראשונים לזכר אינו מן המנין לאביי אבל לרבא אי בשבעה ימי לידה או בשבועיים לנקבה לא ראתה אינה צריכה לספור אחרי כן שבעה נקיים. ובסמוך אפרש הלכה כמאן. ואחרי שתספור ז' נקיים טובלת ומשמשת עד מלאת ארבעים משילדה זכר או עד מלאת שמנים לנקבה. ואפי' רואה דם אין בכך כלום בשביל כך דהכתוב קראו דם טוהר דכתיב בזכר ושלשים יום ושלשת ימים תשב בדמי טהרה וכתיב בנקבה וששים יום וששת ימים תשב בדמי טהרה ובסוף ימי טוהר אסורה לשמש כגון ליל מ"א לזכר ופ"א לנקבה ואפי' לא תראה דמתוך שהורגלה לשמש עד עתה כל ימי טוהר אפי' בראיה אחת דם אולי תראה לילה שאחר כן ולאו אדעתא והרי אז תחלת נדה לפיכך אסורה לשמש. וכן אמרי' בערבי פסחים (פסחים קי"ג ע"ב) היושב' על דם טוהר אסורה לשמש וכמה אמר רבא עונה ופי' רבינו שמואל לילה אחד כגון ליל מ"א או ליל פ"א ובשם רש"י פירש לילה ויום ואינו נראה דבכל התלמוד אין עונה כי אם לילה אחת או יום אחד בלא לילה גבי לפרוש סמוך לוסתה וגבי מי שהיו גתיו ובית בדיו כו'. ואשה היולדת בזמן הזה וספרה ז' נקיים כמשפט בשביל חשש יולדת בזוב כדפירש לעיל וראתה קודם שטבלה אינה סותרת כלום כיון שלא ראתה באמצע הספירה וגם עדיין עומדת בימי טוהר בתוך מ' לזכר או פ' לנקבה טובלת בליל שמיני ומותרת לבעלה ומביא ר"ת ראיה לדבר דאמרינן פרק בנות כותים דם יולדת שספרה ולא טבלה וראתה הלכו בית שמאי לשטתן לטהר את הדם ובית הלל לטמא את הדם לח ויבש מן התורה ופריך ללוי דאמר שתי מעיינות הן אמאי מטמאין לח ויבש ומשני בשופעת והא ספרה קתני הכא ביולדת נקבה בזוב עסקינן ושבוע קמא פסק ושבוע בתרא לא פסק וקא סבר ימי לידה שאינה רואה בהן עולין לספירת זיבתה אלמא כי ספר' שבוע קמא של לידתה אין שבוע בתרא של נקבה שראתה סותר ספירתה והיינו טעמא לפי' אע"פ שהדם טמא כ"ש שהדם טוהר אינו סותר ספירתה והיינו טעמא לפי שהדם אינו גורם שום טומאה ובתוך שבועים בלא דם היא טמאה ולאחר שבועים אפילו רואה היא טהורה עד שמנים אבל לאחר ימי טהרה אם רואה אחר ספירה קודם שטבלה צריכה ז' נקיים אחרים שהרי אם טבלה וראתה צריכה ז' נקיים כל שכן אם ראתה קודם טבילה דכמה שלא טבלה אין לה להרויח. [התרומה סימנים צ"ו—צ"ח]. דין אשה יולדת בין קיימא בין נפל אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם וחשובה כאלו ילדה בזוב וצריכה לספור ז' נקיים ומותרת לבעלה אחרי כן אפילו רואה דדם טוהר הוא עד מלאת ארבעים לזכר ושמנים לנקבה וצריכה לפרוש ליל ארבעים ואחד לזכר וליל שמנים ואחד לנקבה ואפילו אינה ראתה אסורה לשמש כדאיתא בערבי פסחים. דין אשה יולדת שספרה ז' נקיים וקודם שטבלה ראתה אין כאן חששא ובשביל כן לא סתרה מניינא אם לא מלאו ארבעים יום לזכר ושמנים לנקבה וטובלת לערב ליל שמיני ומשמשת.
<h3>סמ"ק סימן רצ"ג</h3>
ואשה היולדת בזמן הזה שהחמירו בנות ישראל על עצמן (דף ס"ו) הרי הן כיולדות בזוב, ופסק ר"ת דימי לידה שאינה רואה בהן אינן עולין (ש"ע עולין) לספירת זיבתה ואינה יכולה ליטה' עד שיהא אחר ז' לזכר ואחר שבועיים לנקבה ז' ימים נקיים מדם ומיהו אין נותנים לה ימי טוהר עד שישעיר הולד, אבל מבן ארבעים יום ואילך נותנים לה ימי טומאה ואפילו לא תראה, דק"ל דאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, אבל בכמה ארצות נהגו שלא לבעול על דם טוהר, ואם ספרה ז' נקיים ונתעצלה ולא טבלה ואחר כך ראתה בימי טוהר אינה סותרת וטובלת בכל עת שתרצה ואח"כ כל דמיה שהיא רואה עד אחר מלאת ארבעים לזכר או פ' לנקבה מיום הלידה טהורים (ש"ע כבר פשט המנהג שדינו כשאר דם לכל דבר).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רצ"ב</h3>
ואשה שיולדת בזמן הזה שהחמירו בנות ישראל על עצמן הרי היא כיולדת בזוב, ופסק ר"ת (עיין בספר הישר סי' קפ"א) דימי לידה שאינו רואה בהן אינו עולה לספירת זיבתה ואינה יכולה ליטהר עד שתהא אחר ז' לזכר ואחר י"ד לנקבה ז' ימים נקיים מדםא). מיהו אין נותנין לה ימי טוהרב) עד שישעיר הולד אבל מבן מ' יום ואילך נותנין לה ימי טומאה ואפילו לא תראה. נראה שאם אינה רואהג) אינה צריכה לפרוש מן העונה של אחר מ' לזכר ופ' לנקבה משום דנסתם הטהור ונפתח הטמא כמו שפורשים ממנה העונה דסמוך לוסתהד) אבל בכמה ארצות ובאשכנז נהגו שלא לבעול על דם טוהרה), ואם ספרה ז' נקיים ונתעצלה ולא טבלה ואחר כך ראתה ימי טוהר אינה סותרת ותטבול בכל עת שתרצה ואחר כך כל הדמים שתראה טהורים עד מלאת מ' לזכר ופ' לנקבה. א)0ואחר כך תטבול ואפילו ראתה דם אחרי כן בתוך מ' לזכר ופ' מלידת הנקבה הכתוב קרא טהור, עכ"ל ס"ג. ב)0פי' לכל המפילות נפלים. ג)0פי' בסוף ימי טוהר. ד)0ויש לדקדק מה ר"ל בפנים הא דנותנין לה ימי טומאה אפילו לא תראה משום דקיימא לן אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם. ה)0שנינו בפרק המפלת (דף ל') שאין יצירת הולד נגמרת בפחות ממ' יום אחד הזכר ואחד הנקיבה הילכך המפלת בתוך מ' יום אינה טמאה לידה ואפילו ביום המ' הפילה ביום מ' ואחד מאחר התשמיש הרי זו ספק יולדת ותשב לזכר ולנקיבה ולנדה, וטמאה שבועים אפילו לא ראת ביולדת נקבה ואין לה ימי טוהר כלל. המפלת צורת אדם דקה ביותר ואינה נכרת יפה הרי זו תשב לזכר ולנקבה כלומר חומר ימי טומאה דנקבה וחומר ימי טהרה דזכר וזהו הנקרא שפיר מרוקם אבא שאול אומר (דף כ"ה) איזהו שפיר מרוקם תחלת בריאתו של אדם מטיבורו ולא מראשו גויתו כעדשה פרש"י הוא הגיד שתי עיניו כשתי טיפי הזבוב מרוחקות זו מזו שתי חוטמיו כשתי טיפי זבוב מקורבים זה לזה פיו מתוח כחוט השערה וחתוך ידים ורגלים אין לו נתבארה צורתו יתר מזה ועדין אינו ניכר בין זכר לנקבה אין בודקין אותו במים אלא בשמן שהשמן מצחצחו ומביא קיסם שראשו חלק ומנענע באותו מקום מלמעלה למטה אם מסכסך בידוע שהוא זכר ואם ראה באותו מקום כשעורה סדוקה הרי זו נקבה ובכל אילו הרקמות של נפלים אין נותנין להם ימי טוהר עד שישעיר בולד כדמסיק שם פרק המפלת (שם), עכ"ל ס"ג (הלכות נדה סי' קי"א לאוין).
<h3>ספר החינוך מצוה קס"ו</h3>
לטמא היולדת, כלומר האשה כשתלד שתהיה טמאה לבעלה וכל שכן לטהרות שבעה ימים כשתלד זכר, ושבועים כשתלד נקבה, שנאמר [ויקרא י"ב] אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה שבעת ימים וגומר, ואם נקבה תלד וטמאה שבועים וגומר. משרשי המצוה. הקדמה. אין ספק כי חוליי בני אדם יבאו או מפני מותר שבגוף או מפני חסרון או מצד הפסד שיקבל מאי זו סיבה שתהיה, כי באמת כל זמן שהטבע ישר בתכלית היושר ולא קבל הפסד דבר, לא יחלה הגוף, וחטא בני אדם יביאם להעדיף או להחסיר במה שצריך לטבעם ויחלו. וכבר אמרנו באזהרת טרפה ואיסורי מאכלות כי האל ברוך הוא רחק עמו אשר בחר מכל הדברים המזיקים את הגוף בעבור היותו כלי לנפש היודעת יוצרה, וכמו כן מן השורש הזה הרחיקנו מן היולדת ומן הנדה והזבה ימים מספר עד שיתנקו מאותו המותר שבהן שהוא דבר רע ומחליא, וכמו שאמרנו כי כל מותר משרש מחלה הוא. ועל כן אמרו זכרונם לברכה שאין אשה רואה דם שלא יהו ראשה ואיבריה כבדים עליה, ואין ספק כי באותו המותר מחלה להם ולכל הקרב בהן שום קורבה, וכל שכן בתשמיש שהוא תכלית הקורבה החמרית, וגם הולד הנוצר בעוד שאותו המותר מתגבר עליהם מעותד לחלאים רעים. ומן השורש הזה שאמרנו מצד המותר צותה התורה להיות טמאה מן הזכר שבעה, ומן הנקבה שבועים, שאין ספק כי מותרי היולדת נקבה גדולים מן היולדת זכר, לפי שהריון הזכר מורה חום בנקבה, וכמו שאמרו זכרונם לברכה [נדה כ"ה ע"ב] כי תזריע וילדה זכר אשה מזרעת תחלה יולדת זכר, וידוע כי החולי חם מותריו מעטים וימהר פעולתו לעולם, דבר מושכל הוא, ועל כן יספיק לנו בהריון הזכר נקיון של שבעה ימים, והריון הנקבה תורה על קרירות טבע הנקבה, ובקרירות ירבו המותרות, ולכן תצטרך שבועים לנקיון גופה. וכן מצאתי הענין אחרי כתבי זה להרמב"ן זכרונו לברכה, וזה לשונו, בעבור כי טבע הנקבה קר לח והלבנה ברחם האם רבה מאד וקרה, ועל כן ילדה נקבה, ולפיכך היא צריכה נקיון גדול מפני ריבוי הלחות והדם המעופש שבהן ומפני קרירותן בידוע כי החלאים הקרים צריכים בנקיונן אריכות זמן יותר מן החמים, עד כאן. ובדומה לזה יהיה הענין גם כן בנדה וזבה, כי הנדה תטהר לשבעת ימים ואפילו שופעת כל שבעה, ובלבד שתפסוק בשביעי מבעוד יום מדין תורה, והזבה צריכה שבעה נקיים, לפי שהזבה תורה על רוב מותרי האשה וזהו המשך הרקת דמיה ימים רבים אחרי השבעה ימים הנהוגים ברוב הנשים. ואיפשר לנו לומר שחולי הרקת הדמים בנשים מחודש לחודש היה כדי שלא תזוח דעתן הקלה עליהן או כדי להרחיק קרבתן קצת מן האדם שלא יהא רץ אחריהן כל הימים, כי יתגנו בעיניו קצת בדבר הלכלוך ההוא שידע בהם ולא ישגה תמיד באהבתן.
ורבותינו זכרונם לברכה אמרו בנדה [ל"א ע"ב] על צד הפשט, רצוני לומר שכוונו לגלות אחד מן התועלות הגדולות שיש במצוה מלבד רוב עיקריה הגדולים והחזקים, וכתבו שיש תועלת בהרחקת האשה קצת זמן כדי שתתחבב על בעלה יותר הזמן המוכשר ולא יקוצו זה מזה לרוב התמדת קרבתן ויתנו עיניהם בגופים אחרים, וכמו שיעשו רוב האומות שאינם גדורים בגדרינו החמורים, וכמו כן יספיק טעמם זה על צד הפשט ביולדת שלא יתנוול בה מיד, ושמא תתגנה בעיניו ויקוץ בה, כמו שאמרו בנדה [שם]. מדיני המצוה (כגון) מה שאמרו זכרונם לברכה [נדה ס"ו ע"א] שכל היולדות טמאות ואף על פי שלא ראו דם שאי איפשר לפתיחת הרחם בלא דם, ואחד היולדת חי או מת ואפילו נפל, והוא שתגמר צורתו טמאה טומאת לידה, ואפילו שליא או שפיר מלא מים או דם הרי זו חוששת ללידה, דקימא לן אין שליא בלא ולד. ואף על פי שאין מוצאין עכשיו הולד בשליא, חוששין שמא נימוק בתוכו, ותשב מספק ימי טומאה של נקבה שהם שבועים וימי טוהר של זכר שהם ל"ג יום ולא יותר, דמספק אזלינן הכא והכא להחמיר. וזה שאנו אומרים שצריכה לחוש לולד, דוקא שעברו עליה ארבעים יום משנתעברה, אבל לא עברו עליה ארבעים יום אינה חוששת ללידה, ואפילו ביום ארבעים ממש, שיום ארבעים כלפני ארבעים הוא חשוב. ומכל מקום אף על פי שאינה חוששת ללידה, כלומר ולא יהיו לה ימי טוהר כמו ביולדת, חוששת היא מכל מקום לטומאת נדה. ואף על פי שילדה לידה יבשה, כלומר שלא ראתה דם כלל, אנו אומרים מכיון שילדה אי איפשר לפתיחת הרחם בלא דם, ושמא היה מועט ונאבד, וכל אשה שיש לה ימי לידה לטומאה יש לה ימי טוהר מדין תורה, וימי הטוהר הם ל"ג לזכר וס"ו לנקבה. והענין הוא כן. דין תורה, שהאשה אחר שילדה מונה שבעה ימים מיום שילדה ובין שילדה בתחלת הלילה או בחצי היום או אפילו סמוך לשקיעת החמה מונה אותו היום של לידה יום אחד ומשלים עליו ששת ימים, ובין רואה קצת ימים מן השבעה או כל השבעה, לערב של שביעי שהוא ליל שמיני טובלת וטהורה לבעלה, ואפילו שופעת דם באותו ליל שמיני טובלת וטהורה לבעלה שהתורה התירה כל הדמים שתראה היולדת אחר שבעה ימים לזכר בתוך ל"ג יום, ואחר י"ד לנקבה בתוך ס"ו יום, ועל זה אמרו זכרונם לברכה [שם ל"ה ע"ב] כי מעיין אחד הוא והתורה טמאתו והתורה טהרתו, כלומר שדמי הלידה שטמאה התורה ודמי הטוהר שטהרה התורה ממקום אחד והוא מן המקור שהוא ממקום טומאה יוצאות שניהן אלא שהתורה תתלה הענין בזמן, ותטמא הדם היוצא ממנה בזמן אחד ותטהר השני, וברוך היודע כל החכמה כי הכל עשה בטעם נכון ומחוייב, והוא ברוך הוא ידע שעד אותו זמן הדמים מזיקין ומשם ואילך לא יזיקו. ועכשיו נהגו כל ישראל וגדרו עצמן לנהוג טומאה בדמי טוהר כמו בדמי טומאה. וכלל הענין שאין האשה עכשיו עולה מטומאתה לעולם עד שתעמוד שבעה ימים שלמים נקיים מכל דם ותתחיל למנותן מבערב, זהו כלל גדול וטוב בכל מקומות ישראל הכשרים, ובזה נצלנו מכמה ספקות.
ודיני הספקות המתחדשות לפעמים על היולדת כגון אם תתחייב לישב על טומאת זכר או על טומאת נקבה שפעמים תצטרך מתוך הספק לישב לזכר ולנקבה וגם לנדה, ודין המפלת כמין בהמה וחיה ועוף מה דינה, ואם פנים כפני אדם או אין פניהם כפני אדם מה דינה, והמפלת כמין יבחושין, כמין שערות, והמפלת דמות אדם שיש לו כנפים של בשר, וכן המפלת דמות אדם בעין אחד וירך אחת, והמפלת זכר וסנדל עמו, והיא הבריה שאינה ניכרת אם זכר או נקבה, ודין האשה שיצאה מלאה ובאה ריקנית והיא טועה בחשבונה, ויתר רובי פרטיה בענייני טומאתה, הכל במסכת נדה. ועניין דיני קרבנה מפוזרין בהרבה מסכיות, ומהן הרבה בזבחים וערכים וכריתות וקינין ונגעים. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן לענין שהיולדות טמאות. והעובר ובא עליה במזיד בתוך הזמן המוגבל לאיסור או אפילו אחר זמן המוגבל כל זמן שלא טבלה, ביטל עשה זה, וגם עבר על לאו כמו בנדה, וכעניין שכתוב [ויקרא י"ב] כימי נדת דותה תטמא וחייב כרת, בשוגג חייב להביא חטאת קבועה בזמן הבית.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן מ"ה</h3>
יולדת שילדה זכר או נקבה כל זמן שלא פסקה מראייתה אפי' לאחר ז' לזכר וי"ד לנקבה אסורה במגע אבל לאחר שספרה ז' אם טבלה מותרת בביאה ובזמן הזה אפי' בימי טהר אם רא[ת]ה דם הרי היא כנדה דעלמ' וצריכה לעמוד ז' נקיים כשאר נשים דעלמ' דק"ל [ס"ו ע"א] כר' זירא דאמר בנות ישראל החמירו על עצמן וכו' ל"ש יולדת ולא שנא שאר נשים וכן הלכה.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ח</h3>
וה"נ [לרי"ף] עבדינן בימי טוהר דיולדת כו'. תשובת הגאונים, וששאלתם אשה שילדה בקושי ולא בשופי וראתה דם, אם צריכה ז' נקיים או לא. דבר זה מחלוקת גאונים, מר רב יהודאי גאון היה אומר שאינה צריכה ז' נקיים, בגמרא דבנות כותים, ותלמידיו אמרו כמותו. ומר רב צדק גאון וכל בני הישיבה נחלקו עליו, אמרו זה הדבר היה נוהג בדורות הראשונים שהיתה חכמה יתירה בבנות ישראל, אבל השתא אינן מבחינות בין שופי לקושי, וספק כרת הוא ועבדינן לחומרא, וכן בכל ספק איסורין, חוץ מן עירובין ואבל [עירובין מ"ו ע"א]. ועוד הא א"ר זירא בנות ישראל החמירו על עצמן כו', ומי יאמר דנדות החמירו ולא יולדות, כיון דר' זירא סתמא קאמר איכא למימר דיולדות נמי החמירו וצריכות ז' נקיים. ואנן וכל בני הישיבה כמר רב צדק גאון סבירא לן. ע"כ. וכן קבל ראבי"ה מרבותיו לחומרא, והן הן דברי האלפס. וכן מצאתי בתשובת רבינו שלמה ברבי שמשון דדם טוהר אינו נוהג עתה בדורות האחרונים, וכן פסק ר"י בר יקר לאיסורא, דר' זירא דהחמיר אפילו בראיית טיפת דם כחרדל יושבת עליו ז' נקיים סתמא קאמר אפילו ביולדות. וכן (באלפסי) [פסק האלפסי] בפ"ק דשבועות [רפ"ב] לאיסור וז"ל עבדו רבנן הרחקה יתירא כו', וטעמא משום דהיינו [חומרא] דרבי זירא, דאפילו [חזיא] בימי טוהר טיפת דם כחרדל צריכה לישב ז' נקיים, דאם לא כן מאי אשמועינן רבי זירא, תנינא דם מטמא בכל שהוא. ויש מפרשים דהיינו רבותיה דרבי זירא דאפילו טיפת דם כחרדל דאי אפשר ליחלק לשלש ראיות למפרע אפ"ה הויא זבה. העתקתי מחיבור מורי ה"ר אפרים ז"ל.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ח</h3>
כתב רי"ף [פ"ב דשבועות] וז"ל וכל דם דחזיא בימי טוהר, יתבא עליו שבעה ימי נקיים ובתר הכי טבלה במי מקוה ומשתריא לבעלה. ואע"ג דלא נפסקו ימי טוהר, כיון דיתבא בהו ז' נקיים ותו לא חזיא, שריא. עכ"ל. ואני הייתי סבור דרי"ף בא לאסור עלינו דם טוהר, ואמר לי הר"ם דמעולם לא עלה על דעת הרי"ף לאסור דם טוהר, אלא ס"ל לרי"ף דביומי ובטבילה תלא רחמנא, כדאמר פרק בנות כותים [ל"ה ע"ב], וכל זמן שלא טבלה אפילו ספרה שבעה נקיים ושוב ראתה צריכה לחזור ולספור ז' נקיים ובתר הכי טבלה. אבל בתר הטבילה הוה הדם טהור. וכן פסק הרא"ם. וראבי"ה כתב דלא היא, דכי אמרי ב"ה דביומי וטבילה תלא רחמנא, ה"מ לענין לטמויי לח ויבש, אבל ראיה לא הוי לסתור. וכן פסק [ר"י] דאפילו לא טבלה אחר שפסקה וספרה ז' נקיים ושוב ראתה, אין לחוש לההוא ראיה. כתוב בספר המצות וז"ל חומרא גדולה החמירו על עצמם בבבל ובא"י ובספרד ובארץ המערב היא ממלכת מר"ק, שאין נוהגין ימי טוהר ליולדת, וכל דם שרואה בתוך מלאת סופרת ז' נקיים כמו אחר מלאת. אבל בלונברדי"א ואשכנז ואגפיה וצרפת והארץ האי, בועלין על דם טוהר כדברי התלמוד, שחומרת רבי זירא אינה ביושבת על דם טוהר.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
אשה יולדת בין ולד קימא בין נפל אי אפשר לפתיחת קבר בלא דם וחשובה כאילו ילדה בזוב וצריכה לישב שבעה נקיים ומותרת לבעלה אחרי כן אפילו רואה דם דדם טוהר הוא עד מלאת ארבעים לזכר ושמונים לנקבה.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
וצריך לפרוש ליל מ"א לזכר וליל פ"א לנקבה ואפילו אינה רואה אותה לילה אסורה לשמש כדאית' בערבי פסחים.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
כתב רב אלפס ז"ל שאין לנו עכשו דם טוהר דכיון דאיכא יולדת בזוב צריכה ז' נקיים בימי טוהר עבדינן נמי הרחקה יתרה כרבי זירא וכל דם דחזיא בימי טוהר תשב עליה ז' נקיים.
<h3>האגור סימן אלף שע"ד</h3>
וששאלתם אשה שילדה בקושי ולא בשופי וראתה דם אם צריכה שבעה נקיים או לא. דבר זה מחלוקת הגאונים הראשונים מר רב יהודאי גאון אמר אינה צריכה שבעה נקיים. ותלמידיו אמרו כמותו. ומר רב צדוק גאון וכל בני הישיבה לא אמרו כמותו. ואמרו זה הדבר היה מנהג בראשונים שהיתה חכמה בבנות ישראל. אבל השתא אין מבחינות בין קושי לשפוי. וספק כרת הוא ועבדינן לחומרא. וכן קבל ראבי"ה מרבותיו לחומרא. וכן בתשובת רבינו שמשון דדם טוהר אין נוהג בזמן הזה וכן פסק רבינו יעקב בר יקר ז"ל לאסורא. וכן פסק רב אלפס. מרדכי. כתב הרמב"ן אף ע"פ שמן התורה מותר לבעול על דם טוהר. כל הרואה טפת דם אפילו בתוך ימי טוהר תשב שבעה נקיים. והרי זה בכלל חומר שהחמירו בנות ישראל על עצמן. אע"פ שבמקצת מקומות נוהגים קולא בדם טוהר. כבר הסכימו הגאונים ועשו סמיכה, והחרימו על מי שיעשה כן. וכתב בספר המצות שאף בזמן הזה נוהגים בדם טוהר היתר על דין תורה. וכ"כ (הרמב"ן) [הרמב"ם] ז"ל שתלוי במנהג. ובאשכנז וצרפת נוהגים בו היתר. לה"ט. כתב רב אלפס ז"ל וכל דם דחזיא בימי טוהר יושבת עליו שבעה נקיים ובתר הכי טובלת במי מקוה ואשתריא לבעלה. ואף ע"ג דלא נפקי ימי טוהר כיון דיתבא בהו שבעה נקיים ותו לא חזיא שריא. עכ"ל. ואני הדיוט סובר הייתי דרב אלפס בא לאסר עלינו. ואמר לי מהר"ם דמעולם לא עלה על דעת רב אלפס לאסור דם טוהר. אלא סבירא ליה לרב אלפס דביומי וטבילה תליא רחמנא וכל זמן שלא טבלה אפילו ספרה שבעה נקיים ושוב ראתה צריך לחזור ולספור שבעה נקיים. ובתר הכי טבלה אבל בתר טבילה הוי דם טוהר. וכן פסק רא"ם. וראבי"ה כתב דלא היא וכן פירש ר"י שאפי' לא טבלה אחר שפסקה וספרה שבעה נקיים אין לחוש לההוא ראיה ע"כ. מרדכי. כתב בספר המצות חומרא גדולה החמירו על עצמן בבבל ובארץ ישראל ובספרד ובארץ המערב היא מלכות מרו"ק שאין נותנים דם טוהר ליולדת. וכל דם שהיא רואה בתוך מלאת סופרות ז' נקיים כמו אחר מלאת. אבל בלומרדיא"ה ואשכנז ואגפיה וצרפת וארץ האי בועלים על דם טוהר כדין התלמוד שאמרו חומרא דר' זירא אינה ביושבת על דם טוהר ע"כ. ואני המחבר לא ראיתי מעול' באשכנז וכן מכל רבותי שנהגו לבעול בדם טוהר.
<h3>תשובות הגאונים — חמדה גנוזה סימן ס"ח</h3>
(לרב שר שלום גאון) (שאלה) האשה שילדה בקושי ולא ראתה דם בשופי, ששאלתם צריכה לישב שבעה נקיים אי לא. (תשובה) זה מחלוקת חכמים וגאונים ראשונים הוא. מר רב יעקב גאון זצ"ל היה אומר כיון שלא ראתה בשופי אינה צריכה שבעה נקיים, בגמרא דבנות כותים (ל"ו ע"ב), ותלמידיו אומרים כמותו. והיה חולק עליו מר רב צדוק גאון וכל בני הישיבה זללה"ה שהיו אומרים דבר זה בדורות הראשונים שהיתה חכמה בבנות ישראל, ועכשיו אין מבחינות בין בקושי לשופי, וספק כרת הוא, עבדינן לחומרא, כי היכי דאשכחנא בכמה מקומות בתנויי, דכל ספיקא לחומרא עבדינן, לבד מן מילי דעירובין ודאבל, ואמרי רבנן (עירובין מ"ו ע"א) הלכה כדברי המיקל בעירובין והלכה כדברי המיקל באבל. ועוד דאמר רבי זירא (ס"ו ע"א) בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות דם טיפה כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים, מי אמר יאמר דנדות ולא יולדות, דדוקא נדות החמירו על עצמן ויולדות לא החמירו, כיון דרבי זירא סתמא הוא איכא למימר דיולדות נמי החמירו על עצמן, ולחומרא הוא דעבדינן. ואנחנא וכל חכמי ישיבה כמר רב צדוק גאון זצ"ל סבירא לן, וכך אנחנו מורין לכל אחינו ישראל.
<h3>תשובות הגאונים — שערי תשובה סימן קע"ג</h3>
וששאלתם לידה צריכה שבעה נקיים רצופין או אפילו מפוזרין. (תשובה) ת"ש דת"ר (כריתות י' ע"א) ושלשים יום ושלשת ימים (ויקרא י"ב), יכול אפילו יהיו מפוזרין, ת"ל יום, מה יום כלו רצוף אף שלשים ושלשה רצופין. והילכך שבעה נקיים ודאי רצופין, ואם הפסיק טומאה בינייהו הרי היא טמאה.
<h3>תשובות הגאונים — גאוניקה סימן תקע"ו</h3>
וששאלתם יולדת נקיבה שראתה דם שנים ושלשה ימים, ופסק הימנה אותו הדם ואינה רואה דם עד י"ד יום, יש לה היתר לטהר לבעלה קודם י"ד, אולא. (תשובה) כך ראינו, שיולדת כיון שפסק דם ממנה תספור שבעה ימים נקיים ותטבול ומותרת לבעלה. ואם רואה לאחר י"ד יום צריכה שתישב שבעה נקיים, שסמוכים אנו עכשיו על דרבי זירא דאמר בנות ישראל הן החמירו על עצמן כול'. אבל במקומינו יולדת אינה טובלת אלא לאחר שלשים יום, בין לזכר בין לנקבה, ומותרת לבעלה. ואם רואה כשהיא מניקה טיפה כחרת, יושבת עליו שבעה נקיים.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס פראג סימן תרל"ג</h3>
וששאלת אשה שילדה בקושי ולא בשופי וראתה דם, אם צריכה ז' נקיים או לא. (תשובה) דבר זה מחלוקת גאונים הראשונים הוא, מר בר רב יהודה גאון היה [אומר] שא"צ ז' נקיים, בגמרא דבנות כותים, ותלמידיו אמרו כמותו. ומר בר רב צדק גאון וכל בני הישיבה נחלקו עליו, ואמר זה הדבר היה נהוג בדורות הראשונים שהיתה חכמה בבנות ישראל, אבל השתא אין מבחינות בין שופי לקושי, וספק כרת, ועבדינן בכל ספק איסורא לחומרא, חוץ מעירובין ואבל (עירובין מ"ו ע"א). ועוד האמר ר"ז בנות ישראל החמירו וצריכות ז' נקיים. ואנו וכל בני הישיבה כמר רב צדק גאון ס"ל, ע"כ. וכן קבל רבינו אבי"ה מרבותיו לחומרא, [והן] דברי האלפס (פ"ב דשבועות), וכן מצא בתשובה רבינו שמשון ברב שלמה, וכן פסק רבינו יעקב ב"ר יקר.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
אבל ודאי ראתה דם שלשת ימים לפני לידתה נקבעת בזיבה וצריכה לישב שבעה נקיים. ובלבד שראתה דם בשופי שאינו מחמת ולד או שראתה בקושי ולבסוף ראתה בשופי ונח מעת לעת שיש לומר מאותו קושי ראשון לא מחמת ולד היה. שכך שנו חכמים בברייתא [ז' ע"ב] המקשה כמה תשפה ותהא זבה מעת לעת דברי ר' אלעזר והלכה כדבריו. אבל ראתה בקושי או שראתה שני ימים בשופי ולשלשי ראתה בקושי שהיא מחמת ולד טהורה שנאמר [ויקרא ט"ו] ואשה כי תזוב זוב דמה מחמת עצמה ולא מחמת ולד. ודוקא בן קיימא אבל נפל אין קושי לנפלים. ויש לומר שדם זה מחמת עצמה הוא ואסורה ואפילו ראתה שני ימים והפילה לשלשי א"א לפתיחת הקבר בלא דם ונעשו שלשה ימים ונעשת זבה וצריכה שתשב ז"נ שכך אמרו חכמים [ס"ו ע"א] קישתה שנים ולשלשי הפילה צריכה שתשב שבעה נקיים נלמד ממנה שאין קישוי לנפלים וא"א לפתיחת הקבר בלא דם. אמר לו רב פפא לרבא למה שני ימים ואפילו משהוא. שהרי אמר ר' זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות דם טיפה כחרדל יושבות עלי' ז"נ. א"ל אני אומר לך איסור תורה ואתה תשיבני מנהג. מקום שנוהגין נוהגין ומקום שאין נוהגין אין נוהגין אין עלינו לומר כלום.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע</h3>
וזה שאמרנו ביולדת של תורה. אבל בזמן הזה כך ישראל נוהגים כר' זירא שאמר בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפה כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים. לפיכך היולדת זכר בזמן הזה סופרת שבעה כמו שכתיב וטמאה שבעת ימים (ויקרא י"ב), ואח"כ סופרת ז' נקיים כל דם, שכל הנשים בזמן הזה יולדת בזוב לפיכך צריכה שבעה נקיים משפוסקת הדם. ואחר שבעה נקיים כל הדם שהיא [רואה] עד משלם מ' יום משעת לידתה דם טהור מפרשת עונה וטובלת ומשמשת. ואם לא פסקה דם עד עשרה ימים. או אחד עשר או שנים עשר או עד עשרים יום או פחות או יותר עומדת שבעה נקיים ומשמשת ואחר שבעה נקיים כל דם שרואה עד ארבעים לזכר משעת לידתה דם טהור הוא. ואם עברו מ' יום כולם בדם ולא פסקה סופרת שבעה נקיים ואין לה ימי טהרה שכבר נבלעו ימי טהרתה בימי לידתה וכן היולדת נקבה סופרת י"ד יום שנאמר וטמאה שבועיים כנדתה (שם) ואם פסק הדם סופרת ז"נ שכל הנשים בזמן הזה יולדת בזוב הם. ואחר ז"נ כל דם שרואת עד משלם פ' יום משעה שילדה דם טוהר מפרשת עונה מעת לעת וטובלת ומשמשת. ואם לא פסקה דם י"ד יום יושבת בדמיה עד שתפסוק ומונה שבעה נקיים וטובלת ומשמשת. [וכל דם שרואה אחר שבעה נקיים עד שישלימו פ' ימים מלידתה דם טוהר הוא, ואם עברו השמונים יום בלא ז' נקיים ולא פסקה מן הדם כשתפסוק מן הדם סופרת שבעה נקיים] ואין לה ימי טהרה וטובלת ומשמשת שכבר נבלעו ימי טהרתה בימי לידתה. ושבעה נקיים אלו צריכין שיהיו רצופין ולא מפוזרין שאם עברו עליה שבעה נקיים ובשביעי ראתה דם אפילו טיפה כחרדל נסתרו השבעה כולן וצריכה ז"נ מראש עד שיהיו שבעה נקיים מדם.
<h3>סידור רבינו שלמה ברבי נתן הסיג'ילמסי—פי"ח</h3>
ובענין היולדת צריכה האשה לנהוג סייג בהנהגתה אחר הלידה על זכר י"ד יום ונקבה כ"א יום. היינו ז' ימים נקיים אחרי ז' לזכר וז' ימים נקיים אחרי י"ד יום לנקבה, כהמנעותה בגלל מצב טומאתה. וכן אם ראתה דם אחרי כן תמנע מתשמיש ותשב אחרי כן ז' נקיים ותטבול אחר כל זה.
<h3>ספר התדיר הלכ' נדה</h3>
ויולדת יש לה דין נדה ואפילו בלא ראיית דם כל עיקר, ואפילו לנפלים. וצריכה שתשב שבעה לזכר וארבעה עשר לנקבה, בין רואה בין אינה רואה. וסופרת אחרי כן שבעה נקיים. ואחר ספירת שבעה נקיים, הרי היא ראויה לטבול ומותרת לבעלה. אלא שיש מקומות שנהגו לנהוג בה טומאה כל ימי טוהר, שהם ל"ג לזכר וס"ג לנקבה, וסומכין על הכתוב שנאמר [ויקרא י"ב] בכל קודש לא תגע, ודורשין אותו על בעלה, שנאמר [ירמיה ב'] קודש ישראל לה' ראשית תבואתו. ואפשר שהראשונים אשר הנהיגו בה כן מצאו בקעה וגדרו בה גדר. אמנם הרמב"ם ז"ל כתב בחיבורו [פי"א הט"ו] זה שתמצא במקצת מקומות ותמצא תשובות למקצת הגאונים שיולדת זכר לא תשמש מיטתה עד סוף ארבעים, ויולדת נקבה עד אחר שמונים, ואע"פ שלא ראתה דם תוך השבעה נקיים, אין זה מנהג טוב וראוי, אלא טעות הוא בידם ובאותן התשובות, ודרך מינות באותן המקומות, ומן הצדוקים למדו הדבר הזה, ומצוה לכופן לז' ימים נקיים בלבד.
<h3>מעשה הגאונים סימן י"ט</h3>
זאת תורת היולדת בזמן הזה כך נוהגין ישר' כר' זירא שאמ' בנות ישראל הם החמירו [על] עצמן שאפילו רואות דם טיפה כחרדל יושבות עליה שבעת ימים נקיים לפיכך היולדת זכר בזמן הזה סופרת [כ]דכ' [ויקרא י"ב] וטמאה שבעת ימים ואחר כך תספור נקיים לפי שכל הנשים בזה"ז יולדות בזוב הן לפיכך ז' נקיים כשתפסוק מן הדם ואחר ז' נקיים כל דם שרואה [עד] שישלימו מ' יום משעת לידה טהור הוא, ומפרשת עונה מעת לעת וטובלת ומשמשת עם בעלה ואם לא טבלה מגעה טהור לבעל' ואפילו לא היו לה ז' נקיים ואם לא פסקה מן הדם משעת לידה עד עשרה ימים או עד אחד עשר יום או פחות או יותר סופרת ז' נקיים ואחר כך טובלת ומשמשת ואחר (כך) ז' נקיים כל דם שרואה עד מ' לזכר מיום שילדה דם טהור הוא ותפריש עונה מעת לעת וטובלת ומשמשת ואם עברו מ' יום כולם ולא פסקה מן הדם סופרת ז' נקיים ואין לה ימי טהרה שכבר נבלעו ימי טהרה בימי לידתה, וכן היולדת נקבה סופרת י"ד ימים דכתי' [שם] וטמאה שבועים ואם פסקה מן הדמים באילו י"ד ימים סופרת ז' נקיים אחר אילו י"ד ימים שכל הנשים בזמן הזה יולדות בזוב הן ואח"(כ) ז' נקיים כל זמן שרואה עד שישלימו פ' יום משעת לידתה דם טהור הוא ומפרשת עונה מעת לעת וטובלת ומשמשת ואם לא טבלה מגעה טהור לבעלה ואפי' לא היו [לה] ז' נקיים ואם לא פסקה בי"ד יום משעת לידתה מן הדם עד עשרים יום או שמונה עשר או פחות או יותר יושבת בדמיה עד שתפסוק ומונה ז' נקיים וטובלת וכל דם שרואה אחר ז' נקיים עד שישלימו פ' יום מלידה דם טהור הוא ואם עברו שמונים יום בלי ז' נקיים ולא פסקה מן הדם כשתפסוק מן הדם סופרת ז' נקיים ומשמשת ואין לה ימי טהרה עוד שכבר נבלעו ימי טהרתה בימי לידתה ושבעה נקיים (ו)אילו צריכין שיהיו רצופין ולא מפוזרין.
<h3>מחזור רומי — הלכות נדה</h3>
ויולדת יש לה דין נידה, ואפילו ילדה בלא ראיית דם כל עיקר, ואפילו לנפלים. וצריכה שתשב תחילה שבעה לזכר וארבעה עשר לנקיבה, בין רואה בין אינה רואה. וסופרת אחרי כן שבעה נקיים, והרי היא ראויה לטבול ומותרת לבעלה. אלא שיש מקומות שנהגו לנהוג טומאה בכל ימי טוהר, שהם שלשים ושלשה לזכר וששים וששה לנקבה, וסומכין על הפסוק שנאמר בכל קודש לא תגע זה בעלה, שנאמר (ירמיה ב') קודש ישראל לה'. ואפשר שהראשונים שהנהיגו כן מצאו בקעה וגדרו גדר, ועל כיוצא בזה אמר שלמה המלך בחכמתו (משלי א') שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
עוברות ומניקות שראו דם נדות הרי הן כשאר נשים נדות בין לז' נקיים בין לטבילה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
וביום מלאת מ' יום לזכר ופ' לנקבה לערב צריכה לפרוש מבעלה ואסורה לשמש אותה הלילה ואפילו אינה רואה שכך שנינו [פסחים קי"ג ע"ב] היושבת על דם טוהר אסורה לשמש, וכמה אמ' רבא עונה, מאי טע' הואיל והוחזק מעיין פתוח, כלומר הואיל שהורגלה עד עתה לשמש עם ראייתה חשו חכמים שמא תראה הלילה ולא תרגיש לפרוש כשם שלא הרגישה עד עכשיו ואם תראה הלילה טמאה היא.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
מצאתי בספר של מורי' ה"ר אלעזר מעשה בה"ר אליעזר שראתה אשתו בימי טוהר שלה לאחר שספרה ז' נקיים וטבלה ושאל לרבי' חיים הכהן והתיר לו לשמש עם אשתו אע"פ שרואה, גם ה"ר יצחק שאל לרבי' תם והתיר לו כי דם טוהר מותר לגמרי עד מלאת ימי טהרה, וכן פסק רבי' סעדיה, לאחר ז' נקיים או לידה שאינה רואה בהם טובלת ומותרת לבעלה, אע"פ שרואה כל ימי טוהר שלה, וכן הלכה, ואין לסור ימין ושמאל כי הוא דם טוהר.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
וכתב רבי' טוביה בלקחו הטוב בפרשת אשה כי תזריע על פסוק [ויקרא י"ב] וכפר עליה הכהן וטהרה, לאכול בזבחים, שהרי לבעלה היא טהורה, והשוטים אשר חדשו דתות שמקרוב באו ולא שערום אבותינו וטעו לומר בכל קדש לא תגע, זה בעלה, אם כן מה הפרש בין דמי טומאה לדמי טהרה, ואי משום דכת' קדש, הא כת' [שם כ"ז] ואיש כי יקדיש את ביתו קדש, ואם הקדיש אדם את ביתו לא תכנס בתוכו בדמי טהרה, אלא שקר בימינם, ואינו אלא דומיא קודש דמקדש כמו שדרשו רבותי' ע"ה [יבמות ע"ה ע"א], והדבר הזה כעניין השליל שהוא מותר וטהור לאוכלו ומפני אנינות הדעת אינן אוכלין אותו, כך יש מקומות שנהגו בדורות האחרונים שלא לשמש עד מלאת ימי טהרה, ולא מפני שיש איסור בדבר אלא הרשות בידו, וכגון הלחם שהוא מותר והרוצה שלא לאכול מי מפצירו לאכול.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
דין אשה יולדת שספרה ז' נקיים וקודם שטבלה ראתה, אין כאן חששא ובשביל כך לא סתר אם עדיין לא מלאו מ' יום [לזכר] או פ' יום לנקבה וטובלת לערב ליל שמיני ומשמשת.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
אמר רבא תבעוה להנשא וניפייסה, צריכה לישב שבעה נקיים. רבינא איעסק ליה לבריה בי רב חביבא אמר ליה ליום פלוני נכתוב כתובה, איעכב שבעה יומי והדר אתא, אמר ליה מאי טעמא איעכב מר, אמר ליה לא סבר לה מר להא דאמר רבא תבעוה לינשא וניפייסה צריכה שתשב שבעה נקיים, אמר ליה אימר דאמר רבא בגדולה דשכיחי בה דמים בקטנה דלא שכיחי בה דמים מי אמר, אמר ליה בפירוש אמר רבא לא שנא גדולה ולא שנא קטנה, גדולה טעמא מאי, דמחמדא, קטנה נמי מחמדא.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
בשמחת חתן (ג)[נ]עלה אמר רבא תבעוה להנשא ונתפייסה, [פירש] נתרצית, צריכה שתשב ז' נקיים, קודם [ה]חופה. שמא מחמת [תאות] חימוד ראתה דם, שדרך אשה לחמוד קודם [חופה] ימים או עשור. ולכולהו אין אנו חוששין אם ראתה דם אם לאו שהרי תטבול קודם בעילת מצוה. אבל לשבעת הימים הסמוכים לבעילת מצוה, דהיינו ליל א' דחופה אנו חוששין, שמא אם תראה בהם דם, לא מהנייא ליה טבילה, דקודם בעילת (ז') [מצוה] שהרי צריכה לספור ז' נקיים והילכך לובשת בגדים לבנים כל ז' ימים דקודם [ה]חופה, ופורש[ת] סדין לבן במטתה, ובודקת את עצמה פעם [אחת] או פעמיים ביום. ואם לא [ראתה בהם דם טובלות בליל קודם ליל בעילת מצוה. שמא ראתה דם שנה או שנתיים בימי בתוליה ולא טבלה ומטהרת עכשיו בטבילה זו. ואם לא] שמרה ז' [ימים] נקיים [קודם לכן, לא תבעל בלילה הראשון עד שתשמור שבעה נקיים] מליל א' ואילך, שמא ביום שלפני החופה ראת[ה] דם מחמת חימוד, ודם חימוד טמא היא. רבינא איעסק ליה לבריה בי רב חביבא. רבינא תבע את בתו של רב חביבא לבנו ונתפייסה, אמר להו רבינא לקרובי האשה ליו[ם] פל[וני] לכתוב כתובה. כי מטא ההיא יומא שקבעו לכתוב [ה]כתובה. אמר[ו] ליה [ל]רבינא לנטר מר עד ארבעה אחריני, עד יום ד' בשבת אחר מיום ד' זה עד ז' ימים. וההיא יום ד' לכתוב הכתובה כדי[ן] הבתולות הנישאות ליום [ה]ד'. אמר [ליה] רבינא לרב חביבא מאי טעמא נמתין עד ז' ימים. אמר ליה רב חביבא [לרבינא] לא סבר ליה רב, בתמיה, להא דאמר רבא תבעוה להינשא ונתפייסה צריכה להמתין ז' נקיים. אמר ליה אימור דאמר רבא בגדולה, דשכיחא בה דמים, בקטנה מי אמר, אמר ליה, בפירוש אמר רבא לא שנא גדולה ולא שנא קטנה. גדולה מ[אי] ט[עמא] משום דמחמדא, קטנה נמי מחמדה. פירוש, שכן דרכה של אשה שרואה דם מחמת חימוד. [בשעה שמתרצית ואומרת רצוני ליכנס לחופה לאותו זמן, וכד מטיא לאותו זמן או בין כך רואה מחמת חימוד] לפיכך צריכה שתשב ז' נקיים. קודם יום זה. ושמא אתמול ראת[ה] ולא מהנייא לה טבילה דהשתא להבעל לאורתא. או שמא למן היום (אשר) [ש]נתעסק באשה וקיימו דבריהם לא היה ז' ימים עד אותו יום ד' שקבעו [זמן לכתוב הכתובה לא יכלה לשמור שבעה נקיים, הלכך לינטר מר] עד ארבעה אחריני. ותתן [על] דעתה, ותשב ז' נקיים ותבעל [ב]ליל א' דחופה, כמשפט הבתולות ליכנס בליל א' [לחופתם]. איעכב רבינא ז' יומי בתר ההוא יומא שהתחיל[ה] לשבת ז' נקיים.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן ב'</h3>
שמחת חתן נעלה. אמר רבא תבעוה לינשא ונתפייסה, שאמרה נתרציתי, צריכה שתשב שבעה נקיים קודם החופה, שמא מחמת תאוות חימוד ראתה דם, שדרך אשה לחמוד קודם חופה ימים או עשור, ולכולהו אין אנו חוששין אם ראתה דם או לאו, שהרי תטבול קודם בעילת מצוה, אבל לשבעה ימים הסמוכין לבעילת מצוה, דהיינו ליל ראשון דחופה, אנו חוששין שאם תראה בהן דם לא מהנייא לה טבילה דקודם בעילת מצוה, שהרי צריכה לספור שבעה נקיים, הילכך לובשת בגדים לבנים כל שבעה ימים דקודם החופה, ופורשת סדין לבן במיטתה, ובודקת את עצמה פעם אחת או פעמים ביום, אם לא ראתה בהן דם טובלת בליל קודם ליל בעילת מצוה, שמא ראתה דם שנה או שנתים בימי בתוליה ולא טבלה, ומטהרת עכשיו בטבילה זו, ואם לא שמרה שבעה ימים נקיים קודם לכן, לא תבעל בלילה הראשון עד שתשמור שבעה נקיים מליל הראשון ואילך. שמא ביום שלפני חופה ראתה דם מחמת חימוד. רבינא איעסק ליה לבריה בי רב חביבא רבינא תבע את בתו של רב חביבא לבנו ונתפייסה, אמר להו רבינא לקרובי האשה ליום פלוני נכתב כתובה, כי מטי האי יומא שקבע לכתוב הכתובה, אמרו ליה לרבינא לינטר מר עד ארבעה אחרינא, עד יום רביעי בשבת אחר מיום רביעי זה עד שבעה ימים, וההוא יום רביעי לכתוב כתובה כדין בתולה הנישאת ליום הרביעי. אמר ליה רבינא לרב חביבא מאי טעמא נמתין עד שבעה יומי, אמר ליה רב חביבא לרבינא לא סבר ליה מר, בתמיה, להא דאמר רבא תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה שתשב שבעה נקיים, אמר ליה אימר דאמר רבא בגדולה דשכיחו בה דמים, בקטנה מי אמר, אמר ליה בפירוש אמר רבא לא שנא גדולה ולא שנא קטנה, גדולה מאי טעמא משום דמחמדא, קטנה נמי מחמדא, פירוש שכן דרכה של אשה שרואה דם מחמת חימוד בשעה שמתרצית ואומרת רצוני ליכנוס לחופה לאותו זמן. וכד מטיא לאותו זמן, או בין כך רואה דם מחמת חימוד. לפיכך צריכה שתשב שבעה נקיים קודם יום זה, שמא אתמול ראתה ולא מהניא לה טבילה דהשתא להבעל לאורתא, או שמא למן היום שנתעסקה בה וקיימו דבריהן לא הוה שבעה נקיים עד אותו יום רביעי שקבעו זמן לכתוב הכתובה, ולא יכלה לשמור שבעה נקיים. הילכך לינטר מר עד ארבעה אחרינא, ותתן על דעתה ותשב שבעה נקיים ותבעל בליל הראשון של חופה כמשפט הבתולות להכנס בליל ראשון לחופתן, איעכב רבינא שבעה יומי בתר ההוא יומא שהתחילה לישב שבעה נקיים.
<h3>מחזור ויטרי סימן תס"ו</h3>
אמר רבא תבעוה לינשא ונתפייסה. פי' נתרצית. צריכה שתשב ז' נקיים. פי' קודם החופה. שמא מחמת תאות חימוד ראתה דם. שדרך אשה לחמד קודם חופה ימים או עשור. ולכולהו אין אנו חוששין אם ראתה דם אם לאו. שהרי תטבול קודם בעילת מצוה. אבל לשבעת ימים הסמוכין לבעילת מצוה דהיינו ליל ראשון של חופה אנו חוששין שאם תראה בהם דם לא מהניא לה טבילה דקודם בעילת מצוה. שהרי צריכה לספור ז' נקיים. והילכך לובשה בגדים לבנים כל ז' ימים שקודם חופה. וסדין לבן פורסת במיטתה. ובודקת עצמה פעם אחת או פעמיים ביום. ואם לא ראתה בהם דם טובלת בליל קודם בעילת מצוה. שמא ראתה דם שנה או שנתיים בימי בתוליה ולא טבלה. ומיטהרת עכשיו בטבילה זו. ואם לא שימרה ז' נקיים קודם לא תיבעל בלילה הראשון עד שתשמור ז' נקיים מליל ראשון ואילך. שמא ביום שלפני חופה ראתה דם חימוד. רבינא איעסק ליה לבריה בי רב חביבא. רבינא תבע את בתו של רב (חנינא) [חביבא] להנשא לבנו. ונתפייסה. אמר להו רבינא לקרובי האשה ליום פלוני לכתוב כתובה. כי מטא ההוא יומא שקבע לכתוב כתובה. אמרו ליה לרבינא לינטר מר עד ארבעה אחרינא. עד יום רביעי בשבת אחר. מיום ד' עד ז' ימים. וההוא יום ד' לכתוב כתובה (בדין) [כדין] בתולה הניסת ליום ד'. אמר ליה רבינא לרב חביבא מאי טעמא. נמתין עד ז' ימים. א"ל רב חביבא לרבינא. לא סבר מר להא דאמר רבא תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה שתשב ז' נקיים. א"ל אימר דאמר רבא בגדולה דשכיחי בה דמים בקטנה מי אמר. א"ל בפירוש אמר רבא לא שנא גדולה ולא שנא קטנה. גדולה טעמא מאי דמחמדא. קטנה נמי מחמדא. פי' שכן דרך של אשה שרואה דם מחמת חימוד בשעה שמתרצית ואומרת רצוני ליכנס לחופה לאותו זמן וכד מטיא לאותו זמן או בין כך רואה מחמת חימוד לפיכך צריכה שתשב ז' נקיים. ובתולה זו שתנשא לבנך שכחה ולא שימרה ז' נקיים קודם יום זה. ושמא אתמול ראתה ולא מהניא לה טבילה דהשתא לתיבעל לאורתא. או שמא למן היום שנתעסק באשה וקיימו דבריהם לא היה ז' ימים עד אותו יום ד' שקבעו זמן לכתוב כתובה ולא יכולה לשמור ז' נקיים. הילכך לינטר מר עד ארבעא אחרינא ותתן על דעתה ותשב ז' נקיים ותיבעל בליל ראשון של חופה כמשפט הבתולות להיכנס (בלי) [בליל] ראשון לחופתם. איעכב רבינא שבעא יומי בתר ההוא שהתחילה לישב ז' נקיים. וצריכה טבילה חמורה במים חיים קודם כניסתה לחופה. הלכה בועל בעילת מצוה ופורש. בין הגיע זמנה לראות. בין לא הגיע זמנה לראות. בין בוגרת בין שאינה בוגרת. בין ראת בין לא ראת. ופורש. לא להרחיק ממנה כאשה נדה. אלא פורש מתשמיש. הוא בכסותו והיא בכסותה. דאינה טמאה אלא מדרבנן. שהרי דם בתולים טהור. ומשום כבוד חתנות לא רצו חכמים להחמיר ולהרחיק יותר. ומשמרת ז' נקיים כזבה גמורה אע"פ שלא ראת דם אלא בשעת בעילה ראתה דם בתולים דהאי דם בתולים כדם נידות חשבינן ליה. משום דאי איפשר למכה בלא צחצוחי זיבה. ואמרינן התם בשמועה זו. בנות ישר' החמירו על עצמן שאפי' רואות טיפה כחרדל יושבות עליה ז' נקיים.
<h3>ראב"ן סימן שכ"ד</h3>
ולכן אשה שתבעוה להינשא ונתפייסה צריכה שתשב ז' נקיים דאמר רבא תבעוה להנשא ונתפייסה צריכה שתשב ז' נקיים, ועיצה טובה קמ"ל כדי שיוכל ליזקק ליה לילה הראשון, ומיהו דאי בעי להכניסה לחופה ולפרוש ממנה עד ז' נקיים שפיר דמי. ול"ש גדולה שראתה כבר ול"ש קטנה שלא ראתה מעולם ולא הגיע זמנה לראות, משום דאשה סמוך לכניסתה לחופה מחמדת ומתאוה לבעל ומחמת חימוד אתי דם ודילמא אתי דם ולאו אדעתא דסבורה הרגשת מי רגלים הוא, דאי הוה דם בההיא שעתא דאיפייסה הרי יש לה ז' נקיים עד הנישואין ואי לא הרי בעל ספק זבה, הילכך צריכה שתלבש בגדים לבנים כל ז' שלפני הנישואין שאם תראה יפרוש ממנה בעת הנישואין עד השלמת ז' נקיים, וכן כל כלה צריכה למילבש ז' ימים לפני חופתה דילמא אגב חימוד אתי דם, אבל מקמי ז' ל"צ דאפילו חזיא מקמי הכי הרי יש לה ז' נקיים, אבל אי חזיא תוך ז' ואין לה נקיים קודם חופתה צריך לפרוש ממנה עד השלמת ז' נקיים.
<h3>ראב"ן סימן של"ו</h3>
וכלה שפירסה נידה לפני כניסתה לחופה הרי היא ככל הנשים לישב שבעה נקיים וחמורה משאר נשים דאסורה לייחודי בהדי גברייהו אפילו בשני מטות כדפרישית אם לא בעל, אבל בעל ואח"כ פירסה נידה שריא לייחד בשני מטות. ושמעתי דמקילי בהא אינשי ואמרי דלא מיקרייא נידה שתהא צריכה שבעה נקיים עד כניסתה לחופה אלא מיד כי פסקה מטבילין אותה, ותימא לי מנא להו הא דאמר רבא [ס"ו.] תבעוה להינשא ונתפייסת צריכה שתשב שבעה נקיים, ואע"ג דלא ראתה דחיישינן אגב חימוד אתי דם נידה ולאו אדעתא, וכל שכן דהיכא דרואה דודאי נידה היא וצריכה שבעה נקיים כשאר נשים. וצריך לפרסם הדבר ולהודיע לכל שהוא איסור כרת ולהפרישם מן האיסור, ואע"ג דגבי תוס' יום הכיפורים [ביצה ל'.] דאכלי אינשי עד חשיכה ולא אמרינן להו דאסור משום דהנח להן שיהיו שוגגין ואל יהו מזידין, התם ליכא כרת דכתיב אשר לא תעונה בעצם היום הזה על עצמו של יום עונש כרת ולא על התוספת אבל הכא דאיכא כרת מפרשינן להו, וצריך לעשות גדר וסייג בזה שלא יוסיפו לעשות עוד ולגזור ולהחרים בארור אשר יעשנה וכל ישראל נקיים.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
ואמר רבא תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה שתשב ז' נקיים וטעמא כיון דמחמדא יש לחוש שמא ראתה ולאו (אדעתיה) [אדעתה].
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הספירה והבדיקה</h3>
ואשה שתבע[ו]ה להנשא ונתפייסה, אע"פ שבדקה עצמה אח"כ ונמצאת טהורה, צריכה שתשב ז"נ אחר יום התביעה. וצריכה בדיקה תוך שבעה וטבילה בליל שמיני, כשאר נדות הנוהגות עכשיו. מ"ט, משום דמחמדא ליום הנשואין, ושמא ראתה טיפת דם כחרדל ואב(ו)ד. ונמצא יום תביעה חמור מיום הוסת, דיום הוסת אם לא בדקה ולא ראתה ולבסוף בדקה ומצאה טהור טהורה, ואילו יום התביעה אע"פ שבדקה אחר תביעה ומצאה טהור טמאה. אך מצאתי בו [צד] הקל בענין אחר יותר משאר ראיות, שהן צריכות הפסק טהרה וחוץ מיום שבדקה ופסקה בו צריכה ז"נ, ותביעה זו מצאנו אע"פ שלא הפרישה בטהרה בבדיקה סופרת שבעה חוץ מיום תביעה וטובלת, ממעשה דרבינא דאיעסק ליה לבריה בי רב חנינא, ואמר להו ליום פלוני נכתוב כתובה, פירוש נהיה פנוים לכתוב הכתובה ונכתוב אותה, איעכב שבעה יומי בתר האי יומא, פירוש בתר יום תביעה, כלומר אע"פ שכתב הכתובה נתעכב עד שהשלים השבוע, ואמר ליה מאי טעמא עבד מר הכי, שלא כנסה ביום כתיבת הכתובה, ואמר ליה לאו סבר לה מר דהא דרבא תבעוה להנשא ונתפייסה וכו', לא שנא גדולה ולא שנא קטנה משום דמחמדא. קא חזינא הכא דלא הוה הפסק טהרה, דלא סבירא להו דתבעי שבעה, ואפילו הכי עלו לה לספירת שבעה. ואם תאמר אפילו בדיקה נמי לא עביד כלל, והיכא אשכחן נקיים בלא בדיקה. הא לא קשיא, דכיון דסבירא לן סופן אע"פ שאין תחלתן [ס"ט ע"א], כי אתא בסוף שבעה אצרכה בדיקה ואטבלה, אלא הפסק טהרה קשה. והטעם מפני שאינה ראיה ודאי אלא ספק. א"נ קים להו לרבנן דם חימוד אינו כ"א מועט, וכמו שהפסיקה בטהרה דמיא, אבל ראית וסת (ברובה) [מרובה] היא, ואם לא בדקה בהפסקת טהרה חיישינן שמא לא פסק הדם. כתבתי הענין הזה בזה השער מפני ענין הספירה והבדיקה, ולא כתבתי אותו בשער הפרישה, לפי שלא באתי לכתוב באותו שער אלא הפרישה שהאדם צריך לפרוש מאשתו הנשואה, אבל זאת עדיין אינה אשתו, ואינו רשאי לכנסה לחופה עד שתטהר, מפני מגעה וקרוב ישיבתה אצלו ושתיית כוס של ברכה ויחוד החופה שהוא דומה לעליית המטה, כי החופה יחוד הוא לביאה. ומפני כך לא כתבתיה שם והנחתיה כאן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] אמר רבא תבעוה להנשא ונתפייסה צריכה לישב ז' נקיים, ל"ש גדולה דשכיחי בה דמים ול"ש קטנה, גדולה מ"ט משום דמחמדא, קטנה נמי מחמדא. [עכ"ל רי"ף]. תבעוה לינשא ונתפייסה, אסורה לשמש עד שתעמוד שבעה נקיים, דדילמא מחמת חימוד לבעילתו שחמדה לו נתחממה וראתה טיפת דם כחרדל ובפחות ממנו ולא הרגישה. לא שנא גדולה ולא שנא קטנה, דקטנה נמי יצר תקיף לה על ידי רצוי.
<h3>ראבי"ה סימן קפ"ג</h3>
פסק רבינו שמואל הילכתא בין גדולה בין קטנה לובשת לבנים כל ז' ימים דקודם חופה ופורסת סדין לבן על מטתה ובודקת פעם אחת או פעמים בכל יום ויום, לא ראתה כל ז' ימים טובלת ליל בעילת מצוה קודם בעילה, שמא ראתה טיפת דם כחרדל זה שנה או שנתים בימי בתוליה ולא טבלה [ומיטהרת] עתה בטבילה זו. ואם לא שמרה שבעה נקיים קודם לכן לא תבעל בלילה הראשון עד שתשמור שבעה נקיים מלילה הראשון ואילך, שמא ראתה דם חימוד ביום שלפני החופה. והיינו דקאמר ליה [רב חביבא] לרבינא ולא סבר לה מר להא דרבא דאמר תבעוה לינשא וכו', ובתולה זו לא שמרה שבעה נקיים קודם יום זה, ושמא אתמול ראתה ולא מהניא טבילה דהשתא ליבעל [לאורתא], לינטר מר עד שתשב ז' נקיים ותבעל בלילה הראשון של חופה כמשפט הבתולות. ומסקנא דאפילו קטנה שלא הגיע זמנה לראות צריכה שבעה נקיים. ומספקא לי אב"י העזר"י אם יש לפרש גדולה טעמא מאי משום דמחמ[ד]א קטנה נמי חמו[ד]י מחמ[ד]א, פירוש מחמדת [בשעה שתובעין אותה לינשא], ושמא ראתה טיפת דם כחרדל ולאו אדעתה, הילכך צריכה שבעה נקיים כחומרא דר' זירא, אבל קודם תב[יע]ה לינשא, דהיינו שדוכים, לא חיישינן לחימוד. ולפי פירוש זה אם אמרה ברי לי וגם בדקתי עצמי ביום תביעה לא היתה צריכה שבעה נקיים, אלא נבעלת לאלתר, דוספרה לה כתיב [ויקרא ט"ו] ד[סופרת] לעצמה, וכיון דאומרת ברי לי תהא נאמנת ככל הנשים, אבל זה החמירו דסתם נשים לא מחזקינן להו ברואות קודם ווסתן אבל כשתבעוה לינשא חיישינן בסתמא לחימוד, אבל אם אומרת ברי לי מהימנא, ובלבד שבדקה ביום [ש]תבעוה מיד כדין בדיקות כל הנשים בחורין ובסדקין שמא יצא מן המקור לפרוזדור, ותו לא בעיא שבעה נקיים. או שמא יש לפרש כשתבעוה לינשא צריכה שבעה נקיים שמא חימדה קודם שתבעה, הילכך כל אשה צריכה שבעה נקיים מתביעה [ואילך], שמא קודם תביעה יום או יומים חמדה ולא[ו] אדעתה, והילכך צריכה שמשעת תביעה תבדוק לשבעה נקיים. ותבעוהו לינשא דנקיט, [משום דאז הוצרכנו לבדיקתה משום] בעלה. ומדברי רש"י ז"ל לא הבנתי דבר, שסתם פתרונו. ונראה בעיני כלישנא קמא דדוקא מחמת התביעה מחמדת ומחמת תאות החופה, הילכך מסתמא בעי[א] שבעה נקיים, ואי ברי לה שבדקה בשעת תביעה וכל יום עונת התביעה לא עדיף משאם יש לה ווסת היום קבוע בחזקה דג' פעמים דאם בדקה ואמרה טהורה אני נאמנת ולא בעיא ז' נקיים, ומיהו טבילה בעי[א] שמא ראתה [זה] שנה או שנתיים או כשהיתה בת יום אחד, כמו שנהגו שכל הנשים טובלות (בב') בכניסתם לחופה, ובזה ראוי להחמיר. וגם ווסת קבוע פסקינן [לעיל] בפרק האשה [ס"ג ע"ב] שאם היתה רגילה לראות בתחילת [ה]יום אינה פורשת בסוף הלילה הסמוך לו, הכי נמי הכא, רק שתבדוק משעת תביעה, שאז דרכה לחמוד. [ו]לקודם לכן לא חיישינן, שאם נפרש [ד]קודם תביעה מחמדה אין לך אשה פנויה שכשירה לטהר[ו]ת אם לא תבדוק ו[עדיה] בעיניה כל שעה, אפילו יש לה ווסת, דמסקינן בפרק קמא [י"ב ע"א] דכל לבעלה לא בעי[א] בדיקה אבל לטהרות בעי[א] בדיקה, אלמא דמחמרינן בטהרות טפי מ[ל]בעלה, והכ[א] נאמ[ר] כל שעה מחמדת. ואין לחלק דהא [דמקילינן] בבעלה היינו דווקא היכא שנישאת לו כבר, דהא טעמא מאי שלבו נוקף ופורש ובטל מפריה ורביה, וכל שכן מי שאינו נשוי, שחשו טפי לפריה ורביה דידיה, כדאשכחין גבי אבלות [מו"ק כ"ג ע"א]. ותו אמאי נקיט תבעוה לינשא, לישמועינן לגבי טהרות בלי תביעה, אלא שמע מינה דהתביעה גורמת החמוד, ובברי לה סגי, כדפרישית. ועל ידי היה מעשה שנשאלתי עליה ודנתי עליה, ודנתיה כמו שכתבתי. ואע"פ שפירש ר' יהודה בר' נתן ביבמות [ל"ז ע"ב] דמחמדת ואימור יצאת טיפת דם לפרוזדור, (ו)אומר אני דכי היכי שכל שבעה נקיים נאמנת בבדיקתה, כיון שבודקת בחורין ובסדקין, הכי נמי הכא. ושוב מצאתי בדברי רבינו יב"א הא דאמר רבא תבעוה לינשא וכו', כגון שקדשה ורוצה לישאנה מיד, דכיון דלא נתקדשה לו מקודם חמודי מחמדא ליה, ואפילו אם היא קטנה, [וטעמא משום דלא נתרצית לו כי אם השתא], כעובדא דרבינא דהכא ו[כ]ההיא דיבמות דמאן הוי[א] ליומ[א], שהקידושין והנשואין ביחד, אבל אם קידשה מקודם זמן גדול או קטן ואיח(ו)ר לאחר הקידושין חודש או אפי' שבעה ימים ותבעה לינשא, כיון ד[יוד]עת בו כבר לא מחמדא, ומותרת לינשא מיד. משמע מדבריו כדפרישית. ובפירוש רשב"ם מצאתי תבעוה לינשא לא שנא בתולה שהגיע זמנה לראות, דהיינו נערה, לא שנא לא הגיע זמנה לראות, כדאמר רבא לבסוף, ולא שנא אלמנה ונתפייסה צריכה לישב ז' נקיים, והלכתא לובשת לבנים וכו' כמו שכתבתי ב[ראש ה]פסק לשונו. ונראה לי דהכי בעי למימר אפי' אם היה כך שחימדה ימים או עשור קודם חופה לא חיישינן, שהרי תטבול משום חומרא בלאו הכי שמא ראתה כשהיתה בת יום אחד או [זה] שנה או שנתים, אבל משתבעה שבעה ימים דקודם חופה חיישינן לחימוד, ודכוותיה הוא הדין שתפס רבינו, אבל מיהו עיקר חימוד לא הוי אלא בשעת תביעה, כדפרישית לעיל. ואף על פי שיש להסב לשונו דבעי למימר אפילו קודם תביעה מחמדא, [ואם כן צריכה ז' נקיים מתביעה ואילך שמא חמדה קודם תביעה מחמת תאות תשמיש ואפילו לא ידעה עדיין שתבעה, הילכך צריכה שמשעת תביעה תבדוק ז' נקיים או שאמרה ברי לי שכבר בדקתי קודם ליל חופה ז' נקיים, ותבעוה לינשא דנקט משום שהוצרכנו לבדיקה משום בעלה], לא נהירא לי, אלא כדפרישית נראה לי עיקר, ואף כי דברי רבינו יב"א מוכיחין [כן]. ועל דא אנא סמיך. אב"י העזר"י.
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
הלכות נדה בא"י אלקי ישראל מן העולם ועד העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו והבדילנו מטומאה והזהירנו לשמור מן הנידות ומן הזיבות.
כלה צריכה ז' נקיים קודם שתנשא. אמר רבא תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה שתשב ז' נקיים לא שנא גדולה ולא שנא קטנה כדא' בפ' בת' דנדה אם לא שמרה ז' נקיים אסורה כדמשמע רבינא איעסק ליה לבריה בי רב חביבא אמר לינטר מר עד ארבעין אחרינא כי צריכה לישב ז' נקיים. ושמעתי מר' יב"ק משפירא ז"ל דווקא דבפתאום היה מעשה דגבי רב חביבא עסקו על הנשואין להשיאם באותו שבוע, ובההיא דפרק א' דיומא (י"ח ע"ב) דאמר מאן הויא ליומא ומקשי תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה להמתין ומשני לוחא הוו משדרי ומודעי להו, אבל אם קידשה ועומדת לינשא כל שעה כשעברו ז' ימים אחר קידושיה שוב אין לחוש אם לא תראה ודאי. אבל אבא מרי ה"ר יב"ק ז"ל היה מורה לכל כלה לישב ז' נקיים. וכן הורו כל רבותי לא שנא בתולה ולא שנא אלמנה כשנתרצית לינשא ז' ימים הסמוכין לבעילת מצוה צריכה לספור ז' ימים נקיים ובודקת בכל יום ויום ואם לא ראתה טובלת קודם בעילת מצוה פן ראתה לפני שנה או שנתיי' בימי בתוליה ולא טבלה ועכשיו מטהרת בטבילה, ואם לא שמרה ז' נקיים לא תיבעל לו עד שתספור ז' נקיים.
<h3>מעשה רוקח סימן קע"א</h3>
בפ' בתרא דנדה אמרינן א"ר תבעוה לנשא ונתפייסה צריכה לישב שבעה נקיים משום שהאשה מתאוה ומחמת תאוה רואה דם כחרדל וקימ"ל כדר"ז דאמר בנות ישראל החמירו על עצמן שאפי' טיפת דם כחרדל תהא יושבת עליו ז' נקיים הלכך כשאומר לאשה בין גדולה ובין קטנה לעשות נשואין ונתרצת בדבר צריכה לישב ז' נקיים מיום שנתפייסה וא"ל ליבנה את עצמה אסורה לשמש עד שיכלו נקיים בלבישת בגדים יפים וסדין לבן ובבדיקה בכל יום.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שמ"א</h3>
אמר רבא תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה לישב שבעה נקיים כו' עד אימור דאמר רבא בגדולה דקא חזיא קטנה דלא חזיא מאי א"ל בפירוש אמר רבא בין גדולה בין קטנה גדולה טעמא מאי משום דמחמדא קטנה נמי חמודי מחמדא. פי' רשב"ם ל"ש בתולה שהגיע זמנה ל"ש בתולה שלא הגיע זמנה כדאמר רבא בהדיא בסיפא ל"ש אלמנה ונתפייסה נתרצית לינשא לבעל וצריכה לישב ז' נקיים קודם חופה שמא מחמת תאוה ראתה דם שכן דרך אשה לחמוד קודם חופה ימים או עשור. ולכלהו אין אנו חוששין אם ראתה דם אם לאו שהרי תוכל לטבול קודם בעילת מצוה אבל ז' ימים הסמוכין לבעילת מצוה דהיינו ליל ראשון דחופה אנו חוששין שאם תראה בהם דם לא מהני לה טבילה דקודם בעילת מצוה שהרי צריכה לספור שבעה נקיים. והלכך לובשת בגדים לבנים כל ז' ימים דקודם חופה ופורסת סדין לבן במטתה ובודקת פעם אחת או פעמים ביום ואם לא ראתה בהם דם טובלת בליל בעילת מצוה קודם בעילה שמא ראתה דם שנה או שנתים בימי בתולי' ולא טבלה ומיטהרת עכשיו בטבילה זו ואם לא שמרה ז' נקיים קודם לכן לא תיבעל בליל ראשון עד שתשמור ז' נקיים מליל ראשון ואילך שמא ביום שלפני החופה ראתה דם מחמת חימוד עכ"ל. ונראה בעיני דאע"ג דפ' רבינו שמואל דבודקת פעם אחת או פעמים ביום דהיינו דוק' לכתחלה מיהו אם לא בדקה כ"א ביום ראשון ויום שביעי נמי טהורה כדתנן פ' תינוקת [ס"ח, ע"ב] הזב והזבה שבדקו עצמן ביום ראשון ומצאו טהור וביום השביעי ומצאו טהור ובשאר כל הימים לא בדקו ר' אליעזר אומר הרי הן בחזקת טהרה ר' יהושע אומר אין להם אלא יום ראשון ויום שביעי בלבד ר"ע אומר אין להם אלא יום שביעי בלבד וקיי"ל פ"ק [ז', ע"ב] דהלכה כר"א אפי' זבה וודאית כש"כ נשי דידן האידנא דספק נדות וספק זיבות נינהו. והיכא שבדקה עצמה יום ראשון ויום השמיני ומצאת טהור' ושאר הימים לא בדקה איפליגו פרק תינוקת [ס"ט, ע"א] ואמר רב היא היא דכמו שהתיר ר' אליעזר כשבדקה בשביעי ה"נ בשמיני ור' חנינא אמר תחלתן וסופן בעינן והכא תחלתן איכא וסופן ליכא ונראה בעיני שהלכה כרב ואפי' תמצא לומר שהלכה כר' חנינא ה"מ בזבה ודאית אבל הכא ספק זבה וספק נדה ואת"ל ספק זבה סתרה ספק [נדה] לא סתרה ותו הואיל דשביעי ושמיני מצאת טהור רגלים לדבר שכולם טהורים הם ושפיר משתרייא לר"א דקיי"ל כוותי' דלא בעי ספורים לפנינו. ומזה הטעם נמי נראה בעיני דהלכה כרב אם לא בדקה כ"א בשביעי ומצאת טהור שטהורה לבעלה דאמר רב ששת אמר ר' ירמי' בר אבא אמר רב [שם] נדה שהפרישה בטהרה בשלישי שלה סופרתו למנין שבעה נדה ספורין למה לה אלא אימא זבה שהפריש' בטהרה בשלישי שלה סופרתו למנין שבעה א"ל רב ששת לר' ירמי' בר אבא רב ככותאי אמר לשמעתי' דאמרי יום שפסקה בו סופרתו למנין שבעה א"ל כי קאמר רב לבד מיום ג' פשיטא לא צריכא כגון דלא בדקה עד יום שביעי ואשמעינן התם תחלתן אע"פ שאין סופן קמ"ל הכא סופן אע"פ שאין תחלתן דסד"א תחלתן אע"פ שאין סופן הוא דאמרי' דאוקמי' אחזקתי' אבל סופן אע"פ שאין תחלתן לא קמ"ל וכן נראה בעיני דהלכה כרב מטעם ספק ספיקא כדפי'. וכן הוא האמת כמו שפירש רשב"ם דגם אלמנה שנתפייסה לינשא צריכה לישב שבעה נקיים דהא נמי מחמדא אע"פ שהיא נבעלה כבר וראי' לדבר דאמר בהחולץ [ל"ז, ע"ב] רב כי איקלע לדרשיש אמר מאן הויא ליומא ורב נחמן כי מקלע לשכנציב אמר מאן הויא ליומא ופריך והאמר רבא תבעוה לינשא וניפייסה צריכה ז' נקיים, ואי ס"ד דבאלמנה לא מחמדא שכבר נבעלה לישני לה שהיו מכריזין בעבור האלמנה שאינה מחמדת אלא מדלא שני הכי ש"מ דאלמנה נמי מחמדת. וחזינא בהלכה בשמעתין דדם חימוד טמא הוא הלכך הא דס"פ כל היד [כ', ע"ב] דההיא איתתא דאתאי דם לקמי' דר' אלעזר הוה יתיב ר' אמי קמי' א"ל האי דם חימוד הוא וכו' אין לפרש דם חימוד וטהור דא"כ תקשי מהכא אלא חכמתו יתירה אתא לאשמועינן וכן פי' רשב"ם התם. ואת"ל דהא דא"ל ר' אלעזר לר' אמי האי דם חימוד הוא דה"ק דם חימוד וטהור, אז יש לך לפרש טהור מדאורייתא וטמא מדרבנן והכא מדרבנן.
<h3>פסקי או"ז</h3>
אפילו בתולה שלא הגיע זמנה לראות, וכן אלמנה, תבעוה לינשא ונתפייסה, צריכה לישב שבעה נקיים.
<h3>פסקי או"ז</h3>
אם כבר הכינו צרכי הסעודה ופירסה הכלה נדה, הרי זה כונס לכתחילה ומקדשה ומקבלת הטבעת מידו כיון דעדיין לא נתקדשה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אשה שתבעוה לינשא ונתפייסה צריכה שתשב ז' נקיים, ואפילו אם היא קטנה חוששין שמא משום חימוד בעלה ראתה כל שהוא דם נדות. ומעשה בחכם אחד שקידש אשה לבנו וקבע להם לכתוב כתובת הנשואין יום פלוני, וכשהגיע יום הכתובה המתין עוד ז' ימים עד הנשואין, לפי שארוס וארוסתו אין דעתן סומכת על הנשואין עד שמוסרים המוהר ויש להם לכתוב הכתובה והוא הפיוס שלהן. ומאז יש לה לספור ז' נקיים ולבדוק עצמה כדין כל אשה שסופרת ז' נקיים. ונראה בעיני שאם הקדימה האשה לבדוק עצמה קודם יום הכתובה, הר"ז סופרת מאז ז' נקיים סמוך לנשואין וטובלת ומותרת לבעלה, שהרי כבר נתפייסה מעת שבדקה עצמה, כמבואר בקונטרס הראיות.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
בפרק בתרא דנדה אמר רבא תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה לישב ז' נקיים ואין חילוק בין גדולה לקטנה דכשם שגדולה רואה דם מחמת חימוד כן קטנה רואה דם מחמת חימוד, ואם נשאת קודם הספירה החתן אסור לישן בחדר שהכלה שם אלא אם כן יש עמהם אחר באותו חדר כיון שעדיין לא בא מעולם אל אשה זאת אסור להתייחד עמה אולי יהא יצרו תוקפו ויבא עליה באיסור כדאמרינן בפרק קמא דכתובות (ד' ב') שאם פירסה כלה נדה ולא בעל הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים (ע"פ סה"ת סי' ק"ח—ק"ט).
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה לרש"י</h3>
בשמחת חתן נעלה אמר רבא תבעוה לינשא וניפייסה, צריכה שתשב ז' נקיים קודם החופה, שמא מחמת חימוד ראתה דם, שדרך אשה לחמוד ימים או עשור. ולכלהו אין אנו חוששין אם ראתה דם אם לאו, שהרי תטבול קודם בעילת מצוה, אבל לז' ימים הסמוכין לבעילת מצוה דהיינו ליל ראשון דחופה אנו חוששין שמא תראה בהם דם, ולא מהניא לה טבילה דקודם בעילת מצוה, שהרי צריכה לספור ז' נקיים, והלכך לובשת בגדים לבנים כל ז' ימים דקודם חופה, ופורסת סדין לבן במטתה, ובודקת עצמה פעם או פעמים ביום, ואם לא ראתה בהם דם, טובלת בלילה של קודם בעילת מצוה, דשמא ראתה דם שנה או שנתים בימי בתוליה ולא טבלה עדיין, ומיטהרת עכשיו בטבילה זו. ואם לא שמרה ז' נקיים קודם לכן, לא תיבעל בלילה, עד שתשמור ז' נקיים, מליל הראשון ואילך, דשמא ביום שלפני החופה ראתה, מחמת חימוד החופה, ודם חימוד טמא הוא. רבינא איעסק לבריה בי רב חביבא, פי' רבינא תבע את בתו של רב חביבא להנשא לבנו ונתפייסה, אמר רבינא לקרובי האשה ליום פלו' לכתוב כתובה, כי מטא ההוא זמנא, שקבעו לכתוב לה כתובה, א"ל לרבינא לינטר מר עד ארבעה אחרינא, היינו עד יום ד' של שבת אחרת היינו מיום רביעי זה עד ז' ימים, וההוא יום רביעי ליכתוב כתובה, כדין בתולה נשאת ליום הרביעי. א"ל רבינא לרב חביבא מ"ט נמתין עוד ז' ימים, א"ל רב חביבא לא סבר לה מר להא דאמר רבא תבעוה לינשא וניפייסה, צריכה שתשב ז' נקיים, א"ל אימור דאמר רבא בגדולה, בקטנה מי אמר, דלא שכיחי בה דמים, א"ל בפירוש אמר רבא לא שנא גדולה ולא שנא קטנה, גדולה מאי טעמא משום דמיחמדא, קטנה נמי מחמדא, פירוש שכן דרכה של אשה שרואה דם מחמת חימוד, לפיכך צריכה שתשב ז' נקיים קודם זה, ושמא אתמול ראתה ולא מהניא לה טבילה דהשתא שתיבעל לאורתא או שמא למן היום שנתעסקו (באשה) [בנשואין] וקיימו דבריהם לא היה ז' נקיים עד אותו יום רביעי, שקבעו זמן לכתוב הכתובה, ולא יכלה לשמור ז' ימים נקיים, הלכך לינטר מר עד יום רביעי אחר, ותתן אל דעתה ותשב ז' נקיים, ותבעל בליל ראשון של חופה, כמשפט הבתולות ליכנס ביום ראשון לחופתן. איעכב רבינא ז' ימים בתר ההוא יומא, שהתחילה לישב ז' נקיים.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה מהרב אליעזר מוורמשא</h3>
כל אשה, בין גדולה, בין קטנה בין בתולה, בין בעולה, תבעוה לינשא וניפייסה צריכה קודם שתיבעל לשמור ז' נקיים, ראתה קודם שבא עליה חתן אסור להתייחד עמה, לישן בחדר אחד עד שתטבול, מאחר שלא בעל, לא ראתה דם והיא בתולה, מותר לבעול בעילה ראשונה ואפילו בשבת והבועל בתולה בין ראתה בין לא ראתה בועל בעילת מצוה ופורש, אי אפשר לחבורה בלא דם בבעילה ראשונה, שאף ע"פ שרואה דם בתולים מתוך הבעילה, גומר ביאתו ופורש ממנה.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה מהרב אליעזר מוורמשא</h3>
חתן פטור מק"ש בעוד שלא בעל הבעילה, משום דטריד, אבל נשא בעולה דלא טריד חייב וכשתפסוק מלראות דם בתולים מלבנת עצמה בבגדים נאים ולבנים, כשאר נשים, וטובלת ליל שמיני, לבד מיום שפוסקת בו הדם, ומותרת ואין לה לטבול יום שביעי, כי אם ליל שמיני אך היא יראה מפני הגנבים או מפני הצינה, או מפני שום דבר, תטבול ביום שמיני, או ביום תשיעי. כל אשה שקבעה לה וסת ג' פעמים בג' חדשים ביום אחד, מכאן ואילך אורח בזמנו בא, דם נדות אם רגילה לראות בלילה אסורה כל הלילה, אפילו לא ראתה, כי צריך לפרוש מלשמש עונה אחת קודם, או יום או לילה, ואם רגילה לראות בלילה, מליל שלשים לליל שלשים, או מליל כ"ט לליל כ"ט, אסורה כל אותה הלילה לשמש או ליגע בה בעוד שלא ראתה, ואם עברה אותה העונה ולא ראתה מותרת לשמש, בלא בדיקה, כל שעה.
<h3>תניא רבתי סימן צ'</h3>
מצאתי בשם רבינו אבן מיגש ז"ל. כלה שפירסה נדה קודם שתכנס לחופה. אסור להכניסה לחופה. ואין מברכין ברכת חתנים אלא על כניסה. וכיון שאי אפשר לזווגן ולהצניען לחופה נמצאת ברכה שאינה במקומה, ומשהינן לה עד שתטהר ואחר כך מברכין ומכניסין. ומדאמר פירסה נדה מהו ש"מ שאינו יכול לכנוס. וכן מצאתי בשם רב נטרונאי גאון ז"ל, בשעת קידושין בודקין אם הויא החופה ראויה לביאה מברכין ז' ברכות וברכת אירוסין. ואם לאו מברכין ברכת אירוסין בין לצנועות בין לפרוצות. אבל ברכת חתנים אין מברכין עד שעת החופה. וכן מנהג פשוט בשתי ישיבות ובכל מקומות חכמים. ומסתברא שאם טרחו לצרכי סעודת החופה ותיקנו והזמינו כל צרכי החופה ופירסה נדה שאין למנוע לברך ברכת החתנים. כדי שלא יפסיד מה שתיקן לצורך סעודת החופה. כתב בעל עשרת הדברות ז"ל ומסתברא מדקאמר תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה שתשב שבעה נקיים, ש"מ צריכה לטבול קודם שתנשא.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ג</h3>
האשה שתבעוה לינשא ונתפייסה צריכה לישב ז' ימים נקיים חוץ מיום התביעה, ואפילו בדקה עצמה בשעת התביעה, שמא מחמודה לאיש ראתה דם טפה כחרדל ואבדה. וצריכה בדיקה תוך ז' וטבילה בליל ח', כשאר כל הרואות. ואעפ"י שלא בדקה ביום התביעה להפסיק בין טומאה לטהרה מונה מיום שלאחריו, שאין ראיית חמוד אלא ראיה קטנה לשעתה, לפיכך אינה צריכה לבדיקת הפסק.
<h3>סימני התרומה לסימן ק"ט</h3>
אמר רבא תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה לישב ז' נקיים רבינא איעסק ליה לבריה בי רב חביב' כי מטא ליום ארבעה זמן נשואין אמר ליה ננטר מר עוד ארבעה יומי אחריני אמר ליה מאי טעמא א"ל לא סבר לה מר להא דרבא תבעוה לינשא נתפייסה צריכה לישב שבעה נקיים אמר ליה אימר דאמר רבא בגדולה דשכיחי בה דמים אבל בקטנה לא אמר א"ל בפי' אמר רבא לא שנא גדולה ולא שנא קטנה גדולה טעמא מאי דמחמדא קטנה נמי חמודי מחמדא. הלכך כל אשה הרוצה לינשא או בתולה או אלמנה או בעולה או גרושה בין גדולה בין קטנה צריכה לבדוק עצמה שבעה ימים ולספור ז' נקיים קודם שתבעל לחתן אף על פי שלא ראתה מעולם. כי שמא תראה דם מחמת חמוד. ואם ראתה ואין פנאי להמתין יותר הנשואין. החתן אסור לישן בחדר שהכלה שם אלא אם כן יש אחד עמם באותו חדר כיון שלא בא מעולם אל אשה זאת אסור להתייחד עמה אולי יהא יצרו תוקפו ובא עליה באיסור כדאמרינן פרק קמא דכתובות (ד' ע"א) נדה הוא ישן בין האנשים והיא ישינה בין הנשים. [התרומה סימנים ק"ח—ק"ט]. דין אשה הרוצה לינשא הן בתולה הן אלמנה בין גדולה בין קטנה צריכה לבדוק עצמה ולספור ז' נקיים קודם שיבא עליה החתן. ואם עשתה נשואין קודם אז צריכה שתישן היא בין הנשים והוא בין האנשים.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רצ"ב</h3>
בפרק בתרא דנדה אמר רבא תבעוה לינשא ונתפיסה צריכה לישב שבעה ימים נקיים ואין חילוק בין גדולה בין קטנה דכשם שגדולה רואה דם מחמת חמוד כך הקטנה רואה דם מחמת חמוד ואם נשאת קודם הספירה החתן אסור לישן בחדר שהכלה שם אלא אם כן יש עמהם אחד באותו חדר כיון שעדיין לא בא מעולם אל אשה הזאת אסור להתיחד עמה פן יהיה יצרו תקפו ויבא עליה באיסור כדקאמרינן פרק קמא דכתובות (דף ד') פרסה הכלה נדה ולא בעל הוא ישן בין האנשים ואשתו ישינה בין הנשים, עכ"ל ס"ג.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
תבע(ה)וה לינשא ונפייסה אסורה לשמש עד שתעמוד שבעה נקיים, דדילמא מחמת חמוד לבעילתו שחמדה לו נתחממה וראתה דם טפה כחרדל, או פחות ממנו, ולא הרגישה כו' לא שנא גדולה ול"ש קטנה, דקטנה נמי יצר תקיף לה ע"י רצוי ורואה.
<h3>הלכות נדה לרא"ה</h3>
הכלה שנכנסה לחופה ופירסה נדה אסורה להתיחד עם בעלה. אבל לאחר שנבעלה מותר, שהתורה העידה עליה [שה"ש ז'] סוגה בשושנים.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
פעמים שאפילו לא הרגישה האשה בדם ואפילו בדקה ומצאה טהור אסורה לבעלה וצריך לפרוש מאשתו עד שתשב ז' נקיים ותטבול. כיצד האשה שתבעוה לינשא ונתפייסה אפילו היא קטנה שאין דמים מצויין בה לא תנשא עד שתשב ז' נקיים חוץ מאותו יום של תביעה שמא מתוך שנותנת דעתה לינשא מחמדת לבעל ורואה, ואין צריך לומר גדולה שדמים מצויין בה. בדקה עצמה ומצאה טהור חוששין שמא דם טפה היה ונאבד. עבר וכנסה תוך זמן זה אסור להתייחד עמה אלא שהוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים כדרך שאמרו בכלה שפירסה נדה. בדבר זה אין הפרש בין תלמיד חכם לשאר העם שאפילו תלמיד חכם אסור להתייחד עמה כמו שאמרנו. איסור זה מסופק הרבה ואף אם היא רואה דם מועט היא שרואה ולפיכך אינה צריכה הפסק טהרה כשאר הנשים הרואות אלא כל ששהתה ז' ימים אחר יום התביעה הרי זו בחזקת טהרה וטובלת לערב ומותרת. במה דברים אמורים בשבדקה בתוך אותן ז' או בתחלתן או באמצען ואפילו בסופן אבל אם לא בדקה כלל תוך ז' אעפ"י שבדקה לאחר ז' ומצאה טהורה אין לה אלא אותו יום בלבד ומשלמת עליו עוד ו' ימים קודם שתטבול כשאר הסופרות לנדתן, כן הורו מקצת גדולי הראשונים נוחי נפש. ולא יראה לי כן אלא בין כך ובין כך טהורה בידוע שאין ראיה זו נמשכת ובודאי פסקה היא משעת תביעה ואילך שאם אין אתה אומר כן צריכה הפסק טהרה כשאר הנשים, אלא שראוי לשמוע לדברי הראשונים ולהחמיר בדבר שיש בו כרת. מאימתי מונין לה ז' ימים אלו ממחרת יום התביעה, ולא שתבעוה לינשא לאחר י"ב חדש שזמנה רחוק ואין מחמדת בכך, ויראה לי שמונין לה משעה שמתקנין לה צרכי חופה מכי רמו שערי באסינתא וכיוצא בזה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
תבעוה לינשא ונפייסה כיצד. גרסינן בפרק תינוקת אמר רבא תבעוה לינשא ונפייסה צריכה לישב שבעה נקיים, פירוש שמא חמדה ומחמת חמודה ראתה ואפילו לא הרגישה, ולא עוד אלא אפילו בדקה ומצאה טהורה חוששין שמא ראתה דם טיפה כחרדל ונאבדה. וצריכה לישב שבעה נקיים חוץ מיום התביעה. ולא שנא גדולה ולא שנא קטנה וכדאמר ליה התם רבינא לרב אחא בפירוש אמר רבא לא שנא גדולה ולא שנא קטנה טעמא מאי משום דמחמדה קטנה נמי מחמדה. ומסתברא דאינה צריכה הפסק טהרה ולא בדיקה כלל בימי הספירה לא בתחלתן ולא בסופן אלא כל שהמתינה שבעה ימים אחר תביעה הרי זו טובלת וטהורה שהרי זו לא ראתה כלל ודי לך אם אתה חושש שמא ראתה ופסק הדם מיד ולא שתאסור אותה כרואה ודאית שמעיינה פתוח. ואע"פ שאמרנו צריכה שתשב שבעה נקיים לא נקיים ספורים בפנינו ואפילו בתחילתן או בסופן כשאר נקיים דזבה דעלמא קאמר, אלא כל שלא הרגישה בדם תוך שבעה נקיים קרינן להו. וכן נראה לי ממעשה דרבינא דאיעסק ליה לבריה בי רב חביבא ואמר ליה ליום פלוני נכתוב כתובה ואיעכב שבעה יומי בתר ההוא יומא ואתא א"ל מאי טעמא עבד מר הכי אמר ליה לא סבר לה מר להא דאמר רבא תבעוה לינשא וניפייסה צריכה שתשב שבעה נקיים אמר ליה אימר דאמר רבא בגדולה דשכיחי בה דמים בקטנה מי אמר, מיהא שמעינן דרב חביבא לאו אדעתיה ומיסבר סבר דברתיה דקטנה היא לא צריכה לישב כלל ולא אצרכה בדיקה לא הפסק טהרה ולא לבדיקת השבעה נקיים, ורבינא נמי לא אתא עד לבתר כל הנהו שבעה ואפילו הכי לא אשכחן דאצרכה תו שבעה אחריני, דאלמא בישיבת שבעה בלחוד הוא דסגי לה בלא הפסק טהרה ובלא בדיקה כלל אלא כל שמצאה טהור טהורה וכדאמרן. זהו שנראה לי, אבל ראיתי לרב ר"א ז"ל (שער הספירה בסוף) ולרמב"ן ז"ל (הל' נדה ספ"ג) שאמרו שאינה צריכה הפסק טהרה אבל בדיקה תוך שבעה צריכה. ולא ירדתי לסוף דעתם דממעשה דרבינא לא משמע הכין וכדאמרן. ועוד שאם עשינו אותה כרואה דעלמא לבדיקת שבעה אף היא צריכה הפסק טהרה דשמא לא פסק דם ביומו, ואם אינה צריכה הפסק טהרה וכודאי הפסיקה טהרה משוית לה או שאין אתה מחמיר עליה להחזיקה כרואה אלא בשעת חמודה בלבד אף אנו נאמר שהיא בחזקת טהרה כל שבעה, ואי משום שלא תחלוק בספירות אף אתה מצריכה הפסק טהרה כדי שלא תחלוק, סוף דבר לא מצאתי עיקר לדברים אלו אלא שצריך לחוש לדבריהם זצ"ל.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השני</h3>
גרסינן בפרק תינוקת תבעוה לינשא וניפייסה צריכה לישב שבעה נקיים. כתב החכם דלא בעינן הפסק טהרה ולא בדיקה כלל בימי ספירה לא בתחילתן ולא בסופן שחשש דם חימוד זה ראיה קטנה היא ומועטת ולאלתר פוסק הדם, והביא ראיה מההוא דאמרינן דרבינא איעסק ליה לבריה בי רב חביבא ואמר ליה ליום פלוני נכתוב כתובה ואיעכב שבעה יומי בתר ההוא יומא, כלומר דאיתחזי להו ולא אתא לההוא יומא דאמר להו דלכתבו כתובה, א"ל מאי טעמא עבד מר הכי א"ל לא סבר לה מר להא דאמר רבא תבעוה לינשא ונפייסה צריכה לישב שבעה נקיים אמר ליה אימר דאמר רבא בגדולה בקטנה מי אמר א"ל בהדיא אמר רבא לא שנא גדולה ולא שנה קטנה, משמע מיהא דרב חביבא לאו אדעתיה ומסבר סבר דברתי' דקטנה לא צריכא מידי הילכך ודאי לא אצרכה בדיקה להפסיק טהרה ולא שבעה נקיים ורבינא נמי אתא במשלם הנהו שבעה ולא אצרכה שבעה אחריני ע"כ. ואין דבריו נכונים כלל דמנא ליה הא דרבינא לא אצרכה שבעה אחריני דגמרא כל עיקר לא אתא לאשמועינן אלא דלא שנא גדולה ולא שנא קטנה, אדרבה כיון דבשבעה נקיים אמרינן שבעה נקיים ספורים בעינן ספורים בנקיות ולא אפשר אלא בהפסק טהרה, ולענין שבעה ימים גופייהו אי בעלמא בעינן בדיקה בכל יום ויום הא נמי דכותייהו אי בעלמא סגי לן בתחילתן בלא סופן או בסופן בלא תחילתן הא נמי דכותייהו. אלא אי איכא לאקולי בהא דתבעוה לינשא וניפייסה בהא בלחוד הוא דאיכא לאקולי דקיימא לן ברואה ופוסקת בו ביום דלא סגי לן בבדיקה באותו יום לענין הפסק טהרה באותו יום דאמרינן דהוחזק מעין פתוח לכל אותו יום אלא אם כן ידיה בין עיניה כל בין השמשות, ובהא לא אמרי' הכי אלא כיון דלא ידעינן ודאי דחזאי אלא חשש דם חמוד הוא ובדקה ומצאה טהור אמרינן אפילו איתא דחזאי ודאי דם מועט הוא וכיון דפסקה פסקה וכן עיקר.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
עוד שם גרסינן בפרק תינוקת תבעוה לינשא וניפייסה צריכה לישב שבעה נקיים כתב החכם וכו'. אמר הכותב הקים לנו השם נביא ששואל בעצו ואומר לנו שכל דבריו עיקר אעפ"י שהוא עוקר כל תחומי הראשונים. הוא אומר שצריכה הפסק טהרה ושכן עיקר. והנה הראב"ד ז"ל והרמב"ן ז"ל הסכימו שאינה צריכה הפסק. ועוד לדבריו שהוא אומר דכיון דלאו ודאי חזאי בבדיקה אחת באותו יום סגיא דכיון דבדקה ומצאה טהור אמרינן אם איתא דחזאי דם מועט הוה וכיון דאפסקיה פסקה, אם כן שוב אינה צריכה לבדוק בשבעה הספורים דכיון דפסקה אפילו ביום הראשון דמעינה פתוח כל שכן בשאר הימים. וא"ת דאפילו הכי חוששין דילמא אתוספו בה בשאר הימים כל שכן ביום הראשון ואעפ"י שבדקה דלמא עם סלוק ידיה ראתה, סוף דבר פעלו אין ידים לו. ולענין מה שאמר על ראית המחבר דאייתי ראיה מדרבינא דלכאורה משמע דלא הצריכה מנין אחר, והוא אומר מנא לן דילמא הצריכה, הוא שאמר המחבר דכיון דלא אמרינן התם לאשמעינן האי דינא ודאי לכאורה משמע דמיד כנסה ולא הוצרכה לישיבה אחרת. וגם שהראב"ד ז"ל שהצריך בדיקה תוך שבעה כשהגיע אצל ראיה זו הרגיש בה ואמר שסמך על בדיקת יום האחרון דקיימא לן סופן אעפ"י שאין תחילתן, ולפי דבריו נצטרך לומר שלא נתעכב שבעה ימים ממש שאם כן אפילו סופן ליכא אלא בשבא ביום השביעי ממש. ומיהו אף המחבר כתב שהרב ר' אברהם והרמב"ן ז"ל הצריכוה בדיקה תוך שבעה ואמר שהוא מבטל דעתו מפני דעתם, אעפ"י שתמה על דבריהם כיון שלא הצריכוה הפסק טהרה דאלמא דם מועט הוא ונפסק אם כן אף היא אינה צריכה בדיקת שבעה ואם היא צריכה בדיקת שבעה אם כן אנו נצריכה הפסק טהרה. גם מה שאמר דקיימא לן ברואה דעלמא ופוסקת בו ביום דלא סגיא ליה בבדיקה באותו יום לענין הפסק טהרה דאמרינן דמעינה פתוח, אני אומר לא קיימא לן הכי וליתא אלא אפילו ברואה דעלמא דינא הכי וכמו שכתב המחבר בשער הבדיקה והספירה (בתחלתו).
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
שבעה ימים אלו מיום תביעה מונין להם ולא משעת כתיבת כתובה, ודברים פשוטין הן מההוא מעשה דרבינא, ועוד מדתניא בפרק תינוקת (ס"ה ע"א) בזו שבית הלל אומרים כל הלילה שלה נותנין לה עונה שלימה וכמה עונה שלימה פירש רשב"ג לילה וחצי יום, ואקשינן ומי בעינן כולי האי ורמינהו הרי שהיו גתיו ובית בדיו טמאין וכו' והרוצה לטהרן מיד רשב"ג אומר מניחן תחת הצינור שמימיו מקלחין וכמה עונה, וכמה עונה אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן או יום או לילה, ופרקינן שאני כתובה דמגהי טפי עד שיכתבו, אלמא משעת כתיבה ממש מותרת ואינה צריכה להמתין כלל. ומכל מקום יש לעיין מאימתי מונין לה וכי אם תבעוה עכשיו לינשא לאחר שנים עשר חדש מונין לה משעת תביעה זו. ומסתברא שלא אמרו אלא משעה שמתקינין לה צרכי חופה וכאותה שאמרו (כתובות ח' ע"א) מכי רמו שערי באסינתא וכיוצא בזה, דכל שמשתדלין לתקן לה חופה נותנת דעתה ומחמדת, או משעה שמודיעין אותה שתכין עצמה ליכנס לחופה, וכאותה שאמרו ביבמות פרק החולץ (ל"ז ע"ב) ואיתא נמי ביומא (י"ח ע"ב) רב כי מיקלע לדרשיש אמר מאן הויא ליומיה ורב נחמן כי מיקלע לשכנציב אמר מאן הויא ליומיה, ואקשינן והא אמר רבא תבעוה לינשא וניפייסה צריכה לישב שבעה נקיים, ופרקינן שאני רבנן דשלוחי משדרי להו ומודעי להו.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השני</h3>
ומסתברא דתביעה דקודם קדושין לא כלום הוא ואזלינן בתר תביעה דבתר קדושין דבההיא סמכא דעתה. והא דאמרינן בהחולץ ואיתא נמי ביומא רב כי מיקלע לדרשיש אמר מאן הוי ליומיה ורב נחמן כי מיקלע לשכנציב אמר מאן הויא ליומיה ופרכינן והאמר רבא תבעוה לינשא וניפייסה צריכה שבעה נקיים ופרקינן רבנן שלוחי הוו משדרי ומודעי, התם פירוקי אחריתי איתמרו עלה דשמעתא אבל לההוא פירוקא ודאי שלוחי נמי היו מקדשי מעיקרא והאי דלא ארווחו בה משום דאיכא פירוקי אחריני, ובעיקר ההוא פירוקא נמי לא אתא למימר אלא דמיהוא הוו שבעה נקיים מעיקרא ולעולם בקידושין דבלאו הכי לא כלום הוא. ולישנא אחרינא התם דרבנן יחודי בעלמא הוו מיחדי, ויפה פירש החכם דלאו למימרא שיתיחדו עמהן דהא ודאי כל שתבעוה לינשא צריכה ז' נקיים לא שנא קטנה ולא שנא גדולה לא שנא זקנה אע"ג דמסולקת דמים בכולהי איכא למיחש לדם חימוד, וכיון דכן הוה ליה ככלה שפירסה נדה עד שלא נבעלה שאסור להתיחד עמה לא שנא עם הארץ לא שנא תלמיד חכם, אדרבה תלמיד חכם אסיר טפי ליחודי כדקיימא לן (סוכה נ"ב ע"א) כל הגדול מחברו יצרו גדול מחברו, אלא מיוחדות להם קאמר ומקדשין היו אותן ואפשר אפילו נישואין ומיוחדות וראויות להן ומיהו לאחר בדיקת שבעה ימים ומכל מקום פת בסלו חשוב. ומיהו בלא נישואין לא מסתבר דהא אפילו בנשואין לא חזיא ליה בלא שבע ברכות כדקיימא לן (ריש מסכת כלה) כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה ואפילו ביחוד, וכיון דכן לא חשיב פת בסלו כיון דאסורה לו במידי דמחוסר מעשה, לאפוקי ז' ימים דממילא וטבילה ובדיקה דבדידה תליא מילתא ולא צריכה לאחריני דבהא ודאי חשיב פת בסלו. אבל לא היו מתיחדין עמהן קודם שבעה, ואפילו אחר שבעה נמי לא היו באין עליהן דאיכא למיחש לדר' אליעזר דאמר לא ישא אדם אשה במקום זה וילך וישא במקום אחר שמא יזדוגו זה לזה ונמצא אח נושא את אחותו כדאיתא נמי עלה התם.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
עוד כתב ומסתברא שאין תביעה של קודם קידושין כלום ואזלינן בתר תביעה דבתר קידושין דבההיא סמכא דעתה, והא דאמרינן בהחולץ ואיתא נמי ביומא רב כי מקלע לדרשיש הוה מכריז מאן בעיא ליומי' ורב נחמן כי מיקלע לשכנציב אמר מאן בעיא ליומי' ופרכינן והאמר רבא תבעוה לינשא וניפייסה צריכה לישב שבעה נקיים ופרקינן רבנן שלוחי הוו משדרי ומודעי, התם פרוקי אחריני אתמור עלה דשמעתא אבל לההוא פירוקא ודאי שלוחי נמי הוו מקדשי מעיקרא והא דלא ארווחו ביה משום דאיכא פרוקי אחריני ע"כ. וגם זה הבל ורעות רוח דודאי מההיא דיבמות שהביא ממנה המחבר ראיה גדולה היא דהכין ודאי משמע דלא הוו מקדשי אלא אודועי בלחוד הוא דקא מודעי להו, ואע"ג דאיכא פירוקי אחריני מאי הוי אטו מי סגי להו פירוקא קמא דלא אמרוה כתקניה ואמאי לא אמרו קושטא דמלתא ולימרו רבנן שלוחי הוו משדרי ומקדשי להו. ועוד דאם איתא בטלת קדושי ביאה. ועוד דלדעת מי שאומר דחופה הראויה לביאה ממש בעינן ולאפוקי חופה של אשה שפירסה נדה אם כן לא תמצא חופה אלא לאחר שבוע של קדושין, וקידושין וחופה ביום אחד ולא תוך שבעה לא משכחת לעולם, ומשוית להו לכל ישראל טועין שמקדשין ומכניסין לחופה וכותבין כתובתה ומכניסים את החתן ואת הכלה לחופה ובועל בעילת מצוה. אלא דברים אלו מראין בעצמן באצבע שהם דברי טעות, והתמה הגדול מי הזקיק לשום אדם כן בלא טעם ובלא ראיה. וכבר כתב המחבר שאותן שבעה מונין להם מהכנת צרכי חופה כאותה שאמרו מכי רמו שערי באסיתא, ואני אומר כי מנהגן של ישראל בכל מקום ומקום תורה היא וכל מה שעושין במנהגיהן יסודתן בקדש ובכל מקומותינו הנהיגו להכין סעודה ושמחה שבת לפני שבת של נשואין וזו היא תביעה וממנו מונין לה שבעה אלו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
והשניה אשה שתבעוה לינשא וניפייסה שצריכה לישב שבעה נקיים (נדה ס"ו ע"א) שאם נשאת קודם שישבה שבעה נקיים ושטבלה הרי היא ככלה שפירסה נדה והוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים, ואעפ"י שלא נודע בבירור שראתה ומן הספק הוא שאסרוה אפילו הכי אילו היתה ישנה עמו בבית לא עמדה גזרתם דיצרו תוקפו. ואין הפרש בדבר זה בין שהחתן תלמיד חכם בין שאינו תלמיד חכם. והא דאמרינן בפרק החולץ (יבמות ל"ז ע"ב) רב כי מיקלע לדרשיש אמר מאן הויא ליומי ור"נ כי מיקלע לשכנציב אמר מאן הויא ליומי, ואקשינן והאמר רבא תבעוה לינשא וניפייסה צריכה לישב שבעה נקיים, ופרקינן שאני רבנן שלוחי הוו משדרי ומודעי להו ואי בעית אימא יחודי בעלמא הוו מייחדי להו דאמר מר אינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו פת בסלו, דמשמע מהתם לכאורה דמייחדי להו בבית עמהן ומשום דרבנן נינהו לא חיישינן להו. לא היא דלאו להתייחד עמהן בבית לישן עמהן קאמר אלא מייחדי להו לישאם קאמר ולאחר שתשב ז' נקיים, ואי נמי שלא היו באין עליהן לעולם ולא ישנות עמהן בבית אלא כדי לשבור את היצר היו מיוחדות להם לעולם. וכדי לתרץ שתי הקושיות תרצו כן, חדא הא דקשיא להו מדרבא, ועוד אחרת שכבר הקשו שם מדרבי אליעזר בן יעקב דאמר לא יקח אדם אשה במדינה זו וילך ויקח אשה במדינה אחרת שמא יזדוגו זה לזה ונמצא אח נושא אחותו, ופרקינן שאני רבנן דפקיעי בשמייהו, ועכשיו תירץ דרבנן לא היו נושאין אותן אלא יחודי בעלמא הוא דמייחדי להו כדי לתרץ שתי הקושיות בתירוץ זה לבד. ומי שהוכיח מכאן היתר לתלמיד חכם יתר משאר העם לא נראו דבריו כלל.
<h3>ספר הנייר הלכ' נדה</h3>
הנושא את הבתולה, הלכה דצריכה שתספור ז' נקיים קודם שתזקק לבעלה, דהכי ק"ל [ס"ו ע"א] תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה שתשב ז' נקיים. ואפילו קטנה שלא ראתה מימיה, גם אינה בת ראייה, אפילו הכי צריכה לספור ז' נקיים, דמחמדא ואימא ראתה דם מחמת חימוד. ואחר שתטבול הילכתא דבועל בעילת מצוה ופורש [ס"ה ע"ב], ואפילו ראתה דם מחמת הבעילה גומר ביאתו ופורש. ותמתין ג' ימים לאחר התשמיש טרם תספור ז' נקיים, שמא תפלוט השכבת זרע ותסתור הספירה, עד יום חמישי לשמושה. ותלבש חלוק לבן, וסדינים לבנים במטתה תשים, ותטבול ליל יום שמיני כדין שאר נשים. ואם תרצה (אחרת) מחרת שמושה לרחוץ בחמין ולקנח יפה הרשות בידה, כאשר פירשתי.
<h3>תשב"ץ סימן ת"פ</h3>
וצריך ללבוש לכלה בכל יום בגדים לבנים בין היא גדולה בין היא קטנה ח' ימים קודם טבילה ולבדוק עצמה בלילה ובבקר. (הג"ה) ומיהו לא נהגו העולם לעשות כן ללבוש בכל יום.
<h3>ספר הפרנס סימן קכ"א</h3>
אשה שתבעוה לינשא בין אלמנה בין בתולה גדולה או קטנה צריכה לבדוק עצמה ז' ימים לספור ז' נקיים קודם שתטבול לחתן ואפילו אם לא ראתה דם מעולם כי שמא תראה מחמת חימוד ואם עשתה נשואין קודם גמר ז' נקיים אז לא יתיחד החתן לישן עם הכלה וצריך איש או אשה לישן אצלם כיון שעדיין לא בא עליה מעולם אולי יצרו תקפו ויבא עליה באיסור לפיכך הוא ישן בין האנשים והיא ישינה בין הנשים.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימנים תש"מ—תשמ"א</h3>
אמר רבא תבעוה לינשא וכו' משום דמחמדא היא, ורואה דם חימוד מחמת תאות תשמיש. ופירש רשב"ם וז"ל ואם טבלה קודם נישואיה ז' ימים או יותר, אותה טבילה לא מהניא כלל, כי מה אנו חוששין אם ראתה [זמן רב קודם החופה דמה שראתה סמוך לחופה מהני טבילה זו שהיתה ז' ימים קודם החופה] קודם חופה אם לאו, אבל ז' ימים הסמוכים לבעילת מצוה שהוא ליל ראשון לחופה חוששין שמא ראתה דם, ולא מהניא טבילה דקודם לבעילת מצוה כי צריכה לספור שבעה נקיים. והלכך לובשת לבנים כל ז' ימים קודם חופה, ופורשת סדינים לבנים על מטתה, ובודקת פעם אחת או פעמים ביום. ואם לא ראתה בהם דם, טובלת בלילה קודם בעילת מצוה, כי שמא ראתה דם שנה או שנתים קודם נשואיה ולא טבלה, ועכשיו מטהרת בטבילה זו. ואם לא ישבה ז' ימים נקיים קודם ליל בעילת מצוה, אסורה ליבעל לאישה בלילה הראשונה, עד שתשמור ז' נקיים מליל הראשון ואילך, שמא ביום שלפני חופה ראתה דם מחמת חימוד תאות בעלה. עד כאן לשון רשב"ם. והאידנא שהנשים שלנו טובלות ביום ד', דהיינו ג' ימים קודם בעילת מצוה, משום דמתחלה הוא המנהג בתולה נישאת ליום ד', וצריך ז' ימים נקיים קודם יום ד'. והר"ם דקדק מלשון רשב"ם שאם דחו הנשואין, כגון שאין יכולים להתפשר יחד אבות חתן וכלה או מחמת נדוניא או מחמת הוצאת הנשואין, אע"פ שישבה ז' נקיים צריכה לחזור ולישב ז' נקיים כשיתפשרו וישלימו יחד ודעתן לעשות הנשואין. דהכי איתא פרק תינוקות רבינא איעסק ליה לבריה בי רב חביבא ונתפייסה בת רב חביבא לינשא לבנו של רבינא, אמר להו רבינא לקרובי הכלה ליום פלוני נכתב הכתובה, [כלומר לעשות נשואין ליום הנועד, כי מטא ההוא יומא שקבעו ביניהם לכתוב הכתובה. אמרו מ"י] אמרו לרבינא לינטר [מר] עד ד' (אחריני) [אחרינא], ליום ד' הבא בשבוע אחרת. וכי לא סבר לה מר להא דרבא תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה ז' נקיים. והא לך לשון רשב"ם ובתולה זו תנשא לבנך, והיא שכחה ולא שמרה שבעה נקיים [עד יום זה, ושמא ראתה אתמול ולא מהניא טבילה דהשתא ליבעל לאורתא, הלכך לינטר מר עד ד' אחרינא, ותתן על דעתה ותשב ז' נקיים, ותיבעל ליל ראשון לחופתה. עכ"ל רשב"ם. אלמא מדקאמר שכחה ולא שמרה ז' נקיים אלמא] [הלכך לנטר מר עד ד' אחרינא ויהבא דעתה], אלמא בעינא דיהבא אדעתא, אע"פ שבתוך ז' נקיים [היה], הוא הדין נמי היכא שדחו הנשואין [כגון תוך ימי נישואין] אע"פ שבתוך ז' הוא, היא צריכה לחזור ולישב ז' נקיים משום דלא מסקא אדעתא דהנך ז' נקיים הואיל ודחו הנשואין, אז אינה חוששת להנך ז' נקיים. (וכלה שנדחה נשואיה יום או יומיים או יותר, נ"ל דצריכה למנות מיום אותה התביעה, ואף ע"פ שבדקה עצמה תמיד. דכן משמע לשון המרדכי דקאמר בעינן דיהבא אדעתא וכו', וכן דלא מסקא אדעתא בהנך ז' נקיים כו', משמע בהדיא דמיירי בבודקת עצמה, דאי באין בודקת עצמה לא שייך לומר דלא מסקי אדעתא בהנך ז' נקיים כו' הל"ל כיון דלא בדקה לא מהני, וגם לא היה לו להזכיר דחיית הנשואין כלל, אלא הל"ל דרך כלל דכל שלא בדקה כל ז' צריכה לחזור ולמנות. ועוד שהרי כתב לעיל מהר"ם דקדק מלשון רשב"ם שאם דחו הנשואין כו' עד צריכה לחזור ולישב ז' נקיים כשיתפשרו וישלימו יחד ודעתן לעשות נשואין, ומדקאמר כשיתפשרו וישלימו כו' ולא סגי ליה בההוא דאמר כבר צריכה לחזור ולישב ז' נקיים, משמע לכל מבין דאשמועינן דלא תתחיל למנות ז' נקיים השניים עד אחר אשר יתפשרו וישלימו מכל וכל, דאז מסקו אדעתא ולא מקמי הכי, ואם ספרה ובדקה לא מהני לה. וטעמא לפי הנראה לע"ד דכיון דאחמדה כדאמר בגמרא, בכל שעתא ושעתא איכא למיחש דילמא השתא חזיא ולאו אדעתא, כיון שדחו הנשואין, ול"ד לשאר סופרת ז"נ דהתם לא הוחזקה להיות רואות בכל שעה ושעה, אבל דאחמדה מחמדה משתבעוה לינשא עד שתיבעל איכא למיחש טובא הילכך בעינן דיהבא אדעתא ומסקי טובא. מהרי"ק). ואם ראתה ואין פנאי להמתין הנשואין יותר, אסור לחתן להתייחד עם הכלה בחדר אא"כ יש אדם אחר עמהם באותו חדר, כיון שמעולם לא בא על אשה זו אסור להתייחד עמה פן יתקפנו יצרו ויבא עליה באיסור, כדאמר פ"ק דכתובות [ד' ע"ב] פרסה נדה הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים. וה"ה אם עדיין לא שלמו הז' נקיים משתבעה לינשא ונתפייסה. אבל לאחר שבעל בעילת מצוה ופירש מותר לישן עמה בחדר.
<h3>מגן אבות להמאירי — הענין השביעי</h3>
נהגו בכל גלילותינו אלה, להיות הכלה טובלת תוך שבעת ימי חופה, באיזה יום שכלתה בו ספירות שבעת הנקים, אע"פ שהיא עדיין תוך שבעה לחתימת הכתובה. וצווחו עלינו אותם התלמידים שהזכרנו, על שאין אנו מצריכין אותה לספור ז' נקיים מיום שנחתמה הכתובה מחשש דם חמוד, והביאו ראיה ממה שאמרו באחרון של נדה תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה שתשב [שבעה] נקיים, ואמרו שם רבינא איעסק ליה לבריה בי רב חביבא אמר ליום פלוני נכתוב כתובה, אעכב שבעה יומי בתר ההוא יומא כלומר שהחתים הכתובה ליום הנועד ביניהם ואח"כ עיכב שלא ליחדם עד שבעה ימים שתספור בהם ז' נקיים, והם מפרשים איעסק ליה לנשואין, ואחר הנישואין קבעו יום לחתימת הכתובה ועיכבה ז' ימים אחר חתימת הכתובה.
השיבותי להם א"כ היאך אמרו (כתובות ב'.) בתולה נישאת ברביעי, כלומר שיכנוס ברביעי ויבעול בלילה כדי שאם תזדמן לו טענת בתולים יהא משכים והולך לב"ד קודם שתתקרר דעתו, והרי לדעתכם לאחר שנשא הכתובה צריכה לישב ז' נקיים. ואי אפשר לפרש נשאת ברביעי ומונה שבע שכ0לים לרביעי שבשבוע האחר וישכים לחמישי, שהרי סתם אמרו נשאת ברביעי ונבעלת בחמישי, ואין ספק שעל חמישי שלמחרתו אמרו, וכן [מה] שאמרו (שם) ותנשא באחד בשבת שאם תהא לו טענת בתולים יהא משכים לב"ד, ותירץ שקדו חכמים וכו' שיהא טורח בסעודה שלשה ימים. ואם על שני שבשבוע האחר הוא אומר כן הרי טורח שמונה, וכן [מה] שאמרו (שם דף ז'.) אמימר שרא למבעל לכתחלה בשבת, אמרו ליה והא לא כתיבה כתובה א"ל אתפסוה מטלטלין והתפסת המטלטלין כחתימת הכתובה, אלמא אין לאחר חתימת הכתובה צורך לספור ז' נקיים. וכן ממה שאמרו באחרון של נדה שאני כתובה דמאחר בה טפי. אלמא שהלילה שכותבים הם מתייחדים, וא"כ על כל פנים זו שאמרו תבעוה לינשא צריכה שתשב ז' נקיים יכולה היא להתחיל מיום התביעה והרצוי, ר"ל שכשקבעו ביניהם ביום פלוני שיעשו החופה למחרת אותו היום, יכולה להתחיל במנינה, ואיעסק ליה לבריה, פירושו לאירוסין, וכמו שאמרו (שם) על רבינא בעצמו, רבינא איעסק ליה לבריה בי רב חביבא, ובריך שהשמחה במעונו משעת אירוסין ומה שאמרו ליום פלוני נכתוב כתובה, פירוש ביום פלוני נעשה הנשואין, שבמנהג הנשואין הראשונים, הכניסה וכתיבת הכתובה הכל נעשה בבת אחת, ומפני שהכתיבה היא (ממש) [מכוש] אחרון לעניני הנשואין הוא מזכירה במקום הנשואין. ואעכב שבעה יומי — פירושו אחר יום הרצוי — ואתא. ויש שאין גורסין בה ואתא בתר שבעה אלא אעכב ז' יומי, כלומר שלא רצה (להכניסו) [להכניסה] עד שיעברו שבעה ממחרת הריצוי. ומ"מ קשה לפרש שאם כן בשעת הסכמת יום הנשואין היה לו לקבוע זמן הנשואין לאחר שבעה כדי שתמנה ממחרת יום הריצוי ויכנוס בזמן הקבוע, אלא שנראה לקצת מפרשים שלא ממחרת יום הרצוי אלא ממחרת יום הנועד (ונישואין) [לנישואין]. ופירושא דמילתא ליום פלוני נכתוב ר"ל נעשה הנשואין וכדרבינא, ואיעכב שבעה יומי, שעל היום הנועד החמוד מתעורר יותר משאר הימים, ומכאן הסמוכים ובאים להזקיק שבעה ממחרת יום כניסת החופה, ומ"מ (לו) [למה] שהזכרנו ממסכת כתובות (ב'.) קשות להם. אלא שהעיקר שממחרת יום הרצוי הוא, ולא גרסי ולבתר ההוא יומא אתא, אלא שעשו הנשואין ליום הנועד אלא שעיכב שלא ליחדם עד השלמת שבעה מיום הריצוי, וכן לא גרסי מאי טעמא לא אתא מר, דודאי אי אפשר שיטריחם בסעודה בחנם, אלא (הרי) [הכי] גרסי מ"ט עביד מר הכי, כלומ' להצריכה השלמת שבעה מיום הרצוי ולעכב יחודם, והשיבם מחשש דם חמוד. זהו הישר שבדרכים לדעתינו ולקיום מנהג אבותינו ורבותינו נוחי נפש, וכבר כתבנו בהם חלוקות אחרות, ראיתי בהם לגדולי הדור שלא למנות ביום רצוי אלא במקודשת, שאין חמוד אלא במקודשת, ומ"מ איני רואה בה הכרח, שכל שנשתדכה וקבעו זמן לנישואין חמודה מתעורר, ומ"מ ראיתי להם דבר נאה ומתקבל. ודוקא ביום רצוי קצר, כלומ' שהרבה שדוכין אדם מיַעד זמן לשנה או לשתים, וכשהגיע זמן חוזרים ומיעדים זמן קצר ביום פלוני, ואותו רצוי שעל אותו יום פלוני השני הוא שמתחלת למנות מחרתו. והדברים ברורים. ומוסיף אני על דבריהם שאם הוא הזמן הראשון ליום קצר תוך חודש אף זה יום רצוי הוא להתחיל מנין השבעה ממנו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ד</h3>
תבעה לינשא ונתפייסה צריכה לישב ז' נקיים חוץ מיום התביעה שמא מחמת חמוד ראתה דם בין קטנה בין גדולה כך פשוט בנדה וכן בכתובות יש אומרים שאינה צריכה לא הפסק טהרה ולא בדיקה כלל לא בתחלתן של ז' ולא באמצען ולא בסופן וכן כתב הרשב"א ויש אומרים שאינה צריכה הפסק טהרה אבל צריכה בדיקה כשאר הנשים הסופרות שבעה נקיים ואם לא בדקה כלל תו' ז' אף על פי שבדקה לאחר ז' ומצאה טהור אין לה אלא אותו יום וצריכה ז' ימים אחרים קודם שתטבול וכן כתב הרא"ש וכן נראה עקר והרשב"א כתב שאף על פי שנראה לו שאינה צריכה שנכון להחמיר. ומונין אלו הז' ממחרת התביעה וצריכה התביעה שלא יהיה מזמן רחוק וכתב הרשב"א ויראה שמונין לה משעה שמכינין צרכי החופה מכי ראמו שערי באסי[נ]תא וכיוצא בזה ע"כ וכן נראה עקר. ואם עבר ונשאה קודם שתשב ז' נקיים צריך לפרוש הימנה והוא ישן בין האנשים והי' בין הנשים ככלה שפירשה נדה ואפי' ת"ח אסור להתיחד עמה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
אשה שתבעוה לינשא ונתפייסה צריכה לישב ז' נקיים שמא מחמדתה לאיש ראתה דם ואבדה וצריכה בדיקה תוך ז' ובליל שמיני טובלת.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ט'</h3>
כל אשה שתבעוה לינשא ונתפייסה בין גדולה בין קטנה החמירו בה חכמים שצריכה לישב ז' נקיים מיום התביעה ואילך והוא משעה שמכינין צרכי חופה או מכי רמו שערי באסינתא או משעה שמודיעין לה להכין עצמה ליכנס לחופה וכיוצא בהן. וי"א מיום הקדושין וכן המנהג ברוב המקומות. ואינה צריכה הפסק טהרה כשאר נשים אלא כל ששהתה ז' ימים אחר יום התביעה הרי זו בחזקת טהורה וטובלת לערב וצריכה בדיקה בתחלתן או באמצען ואפילו בסופן. וי"א שלא תנשא עד שתספור ותטבול שמא מחמודה לאיש ראתה ולא הרגישה בה. ואם נשאת לתלמיד חכם מותרת לינשא מיד ואחר כך תספור ותטבול שתלמיד חכם יודע שאסורה לו מהטעם שביארנו ויהיה נזהר מלקרב אליה עד שתספור ותטבול. והרשב"א ז"ל [כתב] עבר וכנסה תוך זמן זה אסור להתיחד עמה אלא הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים כמו כלה שפרסה נדה. ואין הפרש בדבר זה בין ת"ח לשאר העם שאף הוא אסור להתיחד עמה. וצריכה לבדוק את עצמה בתוך אותן שבעה או בתחלתן או באמצען או בסופן. מאימתי מונין לה ז' ימים אלו ממחרת יום התביעה ולא שתבעוה לינשא אחר י"ב חדש שזמנה (דחוק) [רחוק] ואין מחמדת בכך. ויראה לי שמונין לה משעה שמכינין צרכי חופה [או] מכי רמו שערי באסינתא וכיוצא בהן ע"כ. ובהלכות קדושין כתבנו דעות החכמים על זה. והוא ג"כ אסור להתיחד עמה עד אחר שתטבול.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
וכל אשה שתבעוה לינשא בין גדולה בין קטנה החמירו בה חכמים שצריכה לישב ז' נקיים ולא תנשא עד שתספור ותטבול שמא מחמודה ראתה טפת דם ולא הרגישה בה ואם נשאת לתלמיד חכם מותרת לינשא מיד ואח"כ תספור ז' נקיים ותטבול שתלמיד חכם יודע שאסור' לו מהטעם שבארנו ויהיה נזהר מקרוב אליה עד אחר שתספור ותטבול.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
אשה הרוצה לינשא בין בתולה בין אלמנה בין גדולה בין קטנה צריכה לבדוק עצמה ולספור שבעה נקיים קודם שיבא אליה החתן. ואם עשתה נשואין קודם אז צריכה שתישן היא בין הנשים והחתן בין האנשים. אמר רבא תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה לישב שבעה נקיים דחיישינן שמא מחמת תאות חמוד ראתה טפת דם כחרדל ואבדה. וצריכה לישב שבעה נקיים חוץ מיום התביעה ואינה צריכה הפסק טהרה ולא בדיקה כלל בימי הספירה לא בתחלתן ולא בסופן אלא כל שהמתינ' שבעה ימים אחר תביעה הרי זו טובלת וטהורה אבל יש אומרים שצריכה לבדוק תוך שבעה מדקאמר נקיים.
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ה פ"ה</h3>
האשה שתבעוה לינשא ונתפייסה צריכה לישב ז' נקיים, בין גדולה בין קטנה, שמא מחמת חמוד ראתה טיפת דם כחרדל ולא הרגישה. ואע"פ שלא בדקה ביום התביעה יש לה להפסיק בטהרה, ומונה מיום המחרת שבעה נקיים, ובודקת עצמה בכל יום. עבר וכנס בתוך הזמן הזה לא יתייחד עמה. וכן חתן שפרסה אשתו נדה לא יתיחד עמה. [ס"ה ע"ב] הכונס את הבתולה בועל בעילת מצוה ופורש מיד, ואפילו היא קטנה שלא הגיע זמנה לראות. ובוגרת שבדקה אחר שבעל ולא מצאה דם טמאה, שמא ראתה טיפת דם וחפהו שכבת זרע. וצריכה שתפסוק בטהרה, ותבדוק כל שבעה. ולא תתחיל למנות עד יום חמישי לתשמישה, כמו נדה. ונוהג עמה ככל משפטי הנדה לענין ההרחקה, אלא שנדה גמורה אסור לו לישן על מטתה ואפילו כשאינה שם, ובכלה מותר אפילו בסדין שהדם עליו, שאינו דומה לדם נדה. ואינה היא הנדה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה שתשב ז' נקיים. משמע לכאורה שצריכה הפסק טהרה ובדיקה בימי ספירה כאשה הרואה דם, אבל הראב"ד ז"ל והרמב"ן ז"ל כתבו דאינה צריכה הפסק טהרה משום דמיה דמחמת חמוד מועטת היא ובודאי שהפסיקה בטהרה ומיהו כיון דנקיים בעי' צריכה בדיקה בתחלתן או בסופן, והכי מוכח האי עובדא דרבינא דאיעסק לבריה בי רב חביבא ואיעכב ז' יומי וכיון דרב חביבא לא היה סבור דמש"ה איעכב ודאי שלא הפסיקה בטהרה ואפ"ה לא אשכחן ליה לרבינא דאצרכה ז' יומי אחריני אלא בדקה בסופן ואע"פ שלא הפסיקה בטהרה סגי, ואין זו ראיה דאפשר דז' אחריני אצרכה אלא דתלמודא לא חש לפרושה, וז' ימים הללו מונין אותן משעה שהיתה סומכת בדעתה ומכינה עצמה לחופה אע"פ שלא נתקדשה עדין, והכי משמע ביבמות פ' החולץ דאמרי' התם דרב כי מקלע לנרדשיר אמר מאן הויא ליומי ורב נחמן לשכנציב אמר מאן הויא ליומי ואקשי' והא אמר רבא תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה לישב ז' נקיים ופרקי' שאני רבנן דשלוחי משדרי ומודעי להו אלמא משעה שהיתה סומכת שתנשא נותנת דעתה ומחמדת.
<h3>הגהות שערי דורא סימן א'</h3>
כל אשה שרוצה לינשא בין גדולה בין א)קטנה בין גרושה בין ב)אלמנה צריכה ג)לבדוק את עצמה שבעת ימים ולספור שבעת נקיים קודם שתיבעל לחתן אעפ"י שלא ראתה דם מעולם שמא תראה מחמת חימוד תשמיש. ד)ולאחר שתיבע' צריכה לישב ג' ימים ואז תקנח או תרחץ ומתחלת למנות למחרת מיד שבעה נקיים דדם בתולים חשבינן בזמן הזה כדם נידות ואם ראתה ואין פנאי להמתין עם הנישואין יותר החתן אסור לישן בהחדר שהכלה ישנה בו אלא אם כן יש א' עמהם בחדר כיון שמעולם לא בא על אשה זו אסור להתייחד עמה דחיישינן שמא יצרו תקפו ויבא עליה באיסור כדאיתא בכתובות [ד' ע"א] הוא ישן בין האנשים והיא ישינה בין הנשים וכ"כ רבינו יואל הלוי מעיד אני על חמי ראב"ן ועל מורי גיסי רשב"ט שהיו אומרים על הכלה שראתה דם קודם כניסתה לחופה שכל דין נידה עליה לפרוש הימנה ושלא לאכול ושלא לשתות עמה בחדר ביחוד וצריכה לישב ז' נקיים כדאיתא פ"ק דכתובות לא שנו דהוא ישן כו' ורגילים העולם להשים כר בין החתן ובין הכלה כדי להפרידם זה מזה. החתן צריך לשאול לכלה אם שמרה שבעה נקיים קודם. [שערי דורא הלכ' נדה סימן א']. א)0וכן פסק בסמ"ג דאין חילוק בין גדולה לקטנה דכמו שגדולה רואה מחמת חימוד תשמיש כך קטנה רואה מחמת חימוד עכ"ל. ב)0הכונס אלמנה לא מצי בעיל בשבת דאין קניית חופה לאלמנה אלא ביאה היא קנייתה ואין קונים בשבת, ואם יחד עמה מבעוד יום ועשה בה מעשה מותר גם כן בשבת. לפיכך אם אירע טבילתה לכתחילה בליל שבת מאחר דלא מצי לבא עליה דוחין טבילתה עד ליל ב' דאף במ"ש לא תטבול והורה כן הלכה למעשה מהרי"ל. ג)0מהר"ם ז"ל היה מצריך ללבוש לכלה לבנים בין קטנה בין גדולה ח' ימים קודם הטבילה. ולבדוק בכל יום בוקר וערב משעת לבישת לבנים עד שעת התשמיש עכ"ל. (מיהו בדיעבד אם לא בדקה עצמה רק פעם אחת תוך שבעה סגי ב"י סי' קצ"ב) מיהו פירש (רשב"א) [רשב"ם] דבעינן ז' נקיים סמוך לבעילת מצוה וכן כתב בעל הרוקח בשם אביו וכל רבותינו, וכ"כ מורי שיחיה במסכת יומא שאם טבלה לאחר ז' הנקיים ולא נבעלה שצריכה לבדוק פעמים בכל יום ויום עד שתיבעל דלעולם משנתבעת איכא לספוקי דילמא חזית מחמת חימוד עד שתיבעל הילכך בעינן ז' נקיים סמוך לבעילת מצוה עכ"ל ההג"ה במיימוני פרק י"א מאסורי ביאה. דקדק הר"ם מלשון (הרמב"ם) [רשב"ם] שאם דחו הנשואין כגון אין יכולים להתפשר מחמת הכתובה או שאר דברים אע"פ שכבר ספרה ז' נקיים צריכה לחזור ולישב משום דלא מסקא אדעתה הנך ז' נקיים הואיל ודחו הנשואין כו', וכתב מהרי"ק דאפילו בדקה עצמה כל יום ויום כל זמן דחיית הנשואין דלדעתו צריכה לחזור ולישב. ד)0כלה שנבעלת בעילת מצוה צריך לנהוג עמה כל דין נידה בין לענין פרישות בין לענין טבילה אלא שנידה אסור לו לישן על מטתה אפילו היא אינה במטה ובכלה מותר לישן באותו מטה לאחר שעמדה מאצלו ואפילו בסדין שהדם עליה הג"ה באשיר"י. כתב הראב"ד דצריך לפרוש לא שנא היכא דבעל ומצא דם ולא שנא אם לא נמצא דם כו', ומיהו איכא מאן דאמר אם בעל ולא מצא דם דלא צריך לפרוש ומסתברא לקולא עכ"ל. אבל בשם רש"י מצאתי לחומרא וכ"כ הרמב"ן ז"ל דצריך לפרוש אפילו אם לא ראתה דם בתולים אין אומרים שמא הטה ועדיין היא בתולה דאין הטיה מצויה אלא הואיל ובעל חוששין שמא ראתה טפת דם כחרדל ואבדה לפיכך גומר בעילת מצוה ופורש עכ"ל. וכן מהר"ם ז"ל הורה לחומרא ואפילו המקילין מצריכ[י]ן לבדוק כבדיקת זבה במוך או בצמר נקי עכ"ל. צריך אדם לפרוש ממנה אפילו לא מצא דם משום דאי אפשר לחבורה בלא דם ושכבת זרע חופיהו אשיר"י. אדם שנושא בתולה הלכה אף ע"פ שרואה בתחילת הבעילה לא יחוש וא"צ לפרוש עד שיגמור בעילתו (וכתב הב"י בסימן קצ"ג שאין צריך להמתין עד שימות האבר כמו שאמרנו גבי משמש עם הטהורה ואמרה נטמאתי שצריך להמתין עד שימות האבר כדי שלא יהא יציאתו הנאה כביאתו, אבל כאן א"צ, דאל"כ ליהנות בגמר ביאה מותר, לפרוש כדי שלא יהנה אסור, אלא מיד אחר גמר ביאה מותר לו ליפרוש אפילו באבר החי) ואח"כ יפרוש מרדכי. ומסיק בהג"ה שכן פסקו ר' ינאי ור' יוחנן בירושלמי. ובנידה פרק התינוקת פוסקים רב ושמואל כך ומאחר שצריך לפרוש מן הכלה מחמת דם תתנהג בה כל דין נדות ונותנים לה ו' עונות בספירות עכ"ל ההג"ה. ומיעוט אנשים שנים, ומיעוט נשים שתים לפיכך צריך שיהא עמהם ב' אנשים וב' נשים והוא ישן לצד א' בין האנשים והיא ישינה לצד א' בין הנשים, הג"ה במיימוני מיסודו של הראב"ד בריש פכ"ב מאיסורי ביאה. מה שהכלות פורעות ראשיהם כשהולכין לטבילה משום דצריכה הכלה חפיפת הראש ושערותיה בדוקות ונסרקות ומותרות שלא יהא בהן דבר חוצץ, וכן לפיכך אוכלות הכלות מאכל חלב דלא לחצוץ בין שיניה ולכן גם שאר הבתולות הולכות עמה בפרועי ראש ואוכלות עמה חלב כדי שלא תתבייש שהיא מיוחדת לטבילה ע"כ. שבעה נקיים צריכים רצופים בלתי שום הפסק ראייה ואפילו ראתה ביום שביעי סמוך לשקיעת החמה או אפילו בין השמשות שהוא ספק יום סותרת כל מניינה וחוזרת למניינא עד שיהא לה שבעה נקיים רצופים לגמרי עכ"ל הג"ה. הכלות בשעת חופתן יכולות ליטבול ביום דהא אינן באין אצל החתן באותו הלילה, ואותן הכלות שפירסו נידה בשעת החופה ואירע טבילתה לאחר הנישואין, אין רשאין לטבול אלא בלילה כשאר נשים אבל קודם החופה ליכא למיגזר מידי לא משום דר' שמעון (דאמר חיישינן שמא תבעל ותראה אחר כך ותסתור למפרע ונמצא בעל נדה או זבה למפרע) דהכא ליכא למיחש להכי הואיל והחתן אינו מצוי אצלה ולא גייס בה, ולא לסרך בתה דאיכא לאפלוגי דיודעים שלא יבא עליה החתן באותה הלילה אבל אם הטבילה אירע לאחר הנישואין אז דינא כשאר הנשים וצריכה לטבול בלילה מהר"י מולין.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה שתשב ז"נ לפי שראתה דם חמוד ואפילו בדקה ולא מצאה דמתוך שהוא דם מועט ביותר חוששין שמא נאבד. ואפי' קטנה חוששין לדם חמוד וכן זקנה ומחזיר גרושתו ג"כ ואפי' היתה מניקה. ואינה צריכה הפסק טהרה דודאי דם חמוד אינו אלא מועט ומיד הוא פוסק, וצריכה בדיקה בימי ספירה בתחלתן או בסופן דנקיים שאמרו בכ"מ היינו ספורין. מיהו יספיק לה משעת תביעה ולא בעינן קדושין ולא כתיבת כתובה אלא סמכה בדעתה דלא הדרי בהו כגון (מה כמו) [מכי רמו] שערי באסינתא וכיוצא בה מאותה שעה מונין, ונהגו למנותם משעת הנישואין בקצת מקומות.
<h3>האגור סימן אלף שס"ט</h3>
תבעוה להנשא ונתפייסה צריכה לישב ז' נקיים. בין גדולה בין קטנה. ואפי' בדקה עצמה בשעת תביעה ומצאה טהורה. שמא מחמת חמוד ראתה טפת דם כחרדל ולא הרגישה בו. ומונה שבעה ממחרת יום התביעה. וכתב הרא"ש יש מגדולי המורים שכתבו שאין צריכה לא הפסק טהרה ולא בדיקה כלל בימי הספירה לא בהתחלתן ולא בסופן. אלא כל שהמתינה ז' ימים אחר הספירה הרי זו טובלת וטהורה. ולי נראה שצריכה בדיקה כל ז' אלא שאינה צריכה להפסיק בטהרה שאע"פ שלא בדקה ביום התביע' להפסיק בטהרה מונה מיום המחרת ז' ימים ובודקת בכל יום. וכן כתב הרמב"ם. טורים.
<h3>ספר חסידים סימן תתשכ"ב</h3>
כתיב (יחזקאל ט"ז) וארחצך במים ואשטוף דמיך, צריכה טבילה קודם נשואין אע"פ שלא ראתה דם.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס אמשטרדם סימן ש"כ</h3>
כלה שטבלה ועדיין היא בתולה, צריכה בדיקה שחרית וערבית, שמא תראה דם מחמת חימוד. מורי ורבי.
<h3>תשובות גאוני מזרח ומערב סימן קכ"ט</h3>
ולענין נדה, כך מנהג במקומות, בזמן שרוצים לברך לה ברכת אירוסין ונשואין, משאלין אותה אם כשרה היא לברך לה ברכת אירוסין. אם אומרת כשרה מברכין, ואם לאו אין מברכין. ועוד כך מנהג, שכל נערה שמבקשין לקדשה מטבילין אותה לכתחילה, שמא נוגע בה בעלה אינו עובר עליה משום נדה.
<h3>תשובות הגאונים — שערי תשובה סימן ק"ס</h3>
(לרב האי) וששאלתם לענין נדה. אסור לעשות לה חופה ולברך עליה שבע ברכות, הואיל ואין לה ייחוד. וכך ראוי בזמן שרוצים לברך ברכת נשואין, משאילין אותה אם כשרה היא לברך עליה. אם אומרת כשרה מברכין ואם לאו אין מברכין. וכך הוא [המנהג], וטוב ויפה. וכבר כתבנו בפי' כתובות.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס פראג סימן קמ"ד</h3>
דין כלה נידה. תימא לר"י היאך אנו מוסרים עתה כלה נידה לחופה, דהא הך בעיא דרב אשי (כתובות נ"ז ע"א) קיימא בתיקו, ואי לא קני א"כ ארוסות הן ולא נשואות ואין כאן נשואין, (ואין) [ואיך] מכניסין אותה מספק. ונ"ל דודאי חופה שהחתן סבור שהיא טהורה בשעת חופה ונמצאת נידה, אותו ודאי מספקא ליה אי קניא או לא קניא, דשמא חיבת ביאה קונה, ואלו ידע החתן שאינו יכול לבעול שמא לא היה כונס עתה. וגם היו רגילין אז לכנוס טהורות ולא נדות, כדאמר פ"ק דכתובות (ב' ע"א) פרסה נידה אין מעלה לה מזונות. אבל אם מודיעים לחתן שהיא נדה ואעפ"כ כונסה לחופה, ודאי קנאה לו מיד לכ"ע, שהרי עושה חופתו אדעת לבועלה כשהיא טהורה. לכן אמר ר"י שמנהג טוב ונאה להודיע לחתן בשעת כניסה אם היא טהורה אם לאו. אע"פ שכל העריות אין קדושין תופסין בה, מ"מ בנדה תופסין, דכתיב (ויקרא ט"ו) ותהי נדתה עליו, אפילו בשעת נדתה תהא בה הויה (יבמות מ"ט ע"ב), וכן אמרינן המקדש אשה בימי נדותה מקודשת.
<h3>ספר שבילי אמונה הנתיב השלישי</h3>
תנו רבנן תבעוה לנשא ונתפיסה צריכה לישב שבעה נקיים, בין גדולה בין קטנה. אפלו בדקה עצמה בשעת תביעה ומצאה טהורה אף על פי כן היא טמאה, כי שמא מחמת חמוד ראתה טפת דם כחרדל ולא הרגישה בה (כל שבעה). אמנם אינה צריכה להפסיק בטהרה, שאף על פי שלא בדקה ביום התביעה להפסיק בטהרה, מונה מיום המחרת שבעה נקיים, ובודקת בכל יום, כמו שבארתי [פ"ב ס"ב וס"ג]. עבר וכנסה תוך הזמן הזה לא יתיחד עמה, אלא הוא ישן בין האנשים והיא בין הנשים, כשאר חתן שפרסה אשתו נדה, ואפלו תלמיד חכם. כלה שפרסה ולא נבעלה אסור להתיחד עמה, אלא הוא מתיחד עם האנשים והיא עם הנשים. אבל אם לא פרסה נדה, בועל בעלת מצוה בעלה גמורה באבר חי, ופורש מיד. ואפלו בדקה ולא מצאה דם טמאה, שמא ראתה טפת דם כחרדל וחפהו שכבת זרע. וצריכה לפסק בטהרה ותבדק כל שבעה, ולא תתחיל למנות עד יום חמישי לשמושה כמו נדה. ונוהג עמה כל דיני נדה לענין הרחקה, אלא שנדה גמורה אסור לו לישן במטתה אפלו כשאינה במטה, ובכלה מותר לו לישן באותה מטה לאחר שעמדה ממנה.
<h3>מחזור רומי — הלכות נדה</h3>
ואשה, בין גדולה בין קטנה, בין בתולה בין בעולה, ואפילו לא ראתה דם מעולם, כיון שתבעוה לינשא ונתפייסה צריכה לבדוק את עצמה ולישב שבעה נקיים, ואפילו אינה מוצאת דם, שמא מתוך חימוד רואה דם ואינה מרגשת. והרי היא צריכה חפיפה וטבילה כמו נידה גמורה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
פיסקי הלכות דרבי' שלמה בהלכות נדה. אמ' רבא תבעוה לנשא ונתרצית צריכה שתשב שבעת ימים נקיים קודם חופה שמא מתאות חמוד ראתה דם, שדרך אשה לְחַמֵד קודם [נשואין] ימים או עשור, ולכלהו אין אנו חוששין אם ראתה דם שהרי תטבול קודם בעילת מצוה, אבל ליום שביעי הסמוך לבעילת מצוה דהיינו ליל ראשון דחופה אנו חוששין שאם תראה דם לא מהניא טבילה לבעיל' מצוה שהרי צריכה ז' נקיים שלימים קודם חופה, הילכך היא צריכה שתהא לובשת לבנים כל ז' ימים שקודם חופה, ופורסת סדינין לבנים על מטתה ובודקת את עצמ' פעם אחת או פעמים ואם לא ראתה בהם טובלת בלילה קודם ליל חופתה, ושמא ראתה דם שנה או שנתים בימי בתוליה ולא טבלה מטהרת עכשיו בטבילה זו, ואם לא שמרה ז' נקיים קודם לכן לא תבעל בלילה הראשון עד שתשמור ז' נקיים מיום ראשון ואילך, שמא ביום שלפני החופה ראתה דם מחמת חמוד. ובפירוש א' רבא לא שנא גדולה ולא שנא קטנה צריכה לישב ז' נקיים, שכן דרכן שרואות דם מחמת חמוד בשעה שמתרצות לחופה וכד מטיא אותו זמן רואות דם מחמת חמוד ושמא ראתה אתמול ולא מהניא לה טבילה דהשתא דאתיא לידי בעילה לאורתא, או שמא למן היום שנתעסקו להנשאה וקיימו את דבריהם לא הוו ז' נקיים, הלכך צריכה לישב ז' נקיים שלמין קודם חופה. וצריכה טבילה חמורה במים חיים קודם כניסתה לחופה. [...] [תוספתא דזבים פ"ג ה"א] חומר בזב מבזבה שהזב [טעון ביאת] מים חיים מה שאין [כן בז]בה.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קפ"ח</h3>
כתב הרב רבינו יהוסף הלוי בפ"ק דכתובות בשם הרב ר' יצחק אבן מורן ז"ל שהנדה אינה ראויה ליכנס לחופה ואין מברכין ברכת חתנים עד שתטהר שאין חופה אלא יחוד חתן וכלה לשם נשואין וכלה שפירשה נדה בתוך חופתה או בתחלת כניסתה לחופה אסורה להתיחד עם בעלה דתניא כל אותם הימים היא ישנה בין הנשים והוא ישן בין האנשים (כתובות ד'.) ומיהו הני מילי לכתחלה אבל דיעבד לא גרעה מפסולות דאסיקנא בפרק הבא על יבמתו (נ"ז:) יש חופה לפסולות וכ"ש נדה. וכן עיקר.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חביבא שהיה בימי רבינא</h3>
רב חביבא שהיה בימי רבינא. דגר' בפ"א דכתובו' הל' דברכת חתנים [ח' ע"א] רבינא איעסק ליה לבריה בי רב חביבא בריך משעת אירוסין אמ' קים לי בגווייהו דלא הדרי בהו ולא אסתייעא מילתא והדרו, ופירש"י לא נתנו לו את האשה, כך פי' ר"ת. ונ"ל לא נתנו האשה כמו שהיה סבור רב חביבא, כי רב חביבא היה סבור שבאותו שבוע שקידש או ביום א' או ב' או ג' היה נושא ביום רביעי כדין בתולה הניסת ברביעי, הילכך בירך מפני שכל אותו שבוע כאילו שבעת ימי חופה ועדיין לא רמו שערי באסינתי כי כפתאום נעשה הדבר מפני שבת רב חביבא קטנה היתה, ובשעת אירוסין הסכימו להשיאן ברביעי של אירוסי' ולא איסתייעא מילתא שנידחו הנישואין ביום רביעי מלכנוס עד רביעי של שבוע שלאחריו. דה"ג בפ' אחרון דמס' נידה [ס"ו ע"א] רבינא איעסק ליה לבריה בי רב חביבא, א"ל סבר לה מר לכתוב כתובה לארבעה א"ל אין, כי מטא לארבעה אמ' נינטר עד ארבע אחרינא, א"ל מאי האי א"ל לא סבר לה מר להא דאמ' רבא תבעוה לינשא וניתפייסה צריכה לישב שבעה נקיים, א"ל אימר דאמ' רבא בגדולה דקא חזיא [דמא] פי' מחמת חימוד, קטנה דלא חזיא שהרי לא הגיע זמנה לראות מי אמ' הרי מסולקת דמים היא. א"ל בפי' אמר רבא בין גדולה בין קטנה וטעמ' דגדולה מאי משום דמחמ' קטנה נמי חמודי מחמדה, אלמ' נטרו עד ארבע אחרינא והשיאום ולא חזרו בהן. ואין לפר' לא נתנו לו את האשה כלל, כלומ' משעה ששדכו לארס בירך ואע"פ שלא קדש דהא לא משמ' הכי, אלא קדש ומשעת אירוסי' משעה שקידש ועסקו על הנישואי' להשיאם באותו שבוע דהא לא ס"ד דברכת נישואין יקדים משעת שידוכין, דלכל היותר מכי רמו שערי באסינתי לאחר קידושי' להזמין צרכי הסעודה וכאן לא זימנו עדיין כלום אלא שהסכימו בשעת קידושין להשיאם ברביעי. ואין לפרש דעסק זה דקאמר' בשלהי נידה היינו עסק נישואין דא"כ מאי האי סבר מר נכתוב כתובה לארבעה היינו רב חביבא, א"כ הוה ליה למימ' רב חביבא איעסק בברתיה, ותו אם כך היה בצרכי נישואין ומעיקרא הוה ליה לרבינא למימ' ליה נינטר עד אותו ארבעי דלא הוה דעתיה מעיקרא, ותו לא הוה לן למיחש לחימוד, דהא דאמ' רבא [שם בנדה] תבעוה לינשא וניפייסה היכא דבפתאום היה מעשה כההיא דמייתינן בפ"א דסדר יומא הל' מונע ממנו מאכל [י"ח ע"ב] וביבמות פ' החולץ [ל"ז ע"ב] רב כי מקלע לדרשיש אמר מאן הויא ליומיה וכן רב נחמן כי מקלע לשכנציב ומקשינן והאמ' רבא תבעוה לינשא וכו', ושנינן רבנן שלוחי הוו משדרי ומודעי להו, אלמ' דדוקא בפתאום הוא דאמרי' הכי אבל כי נתקדשה כיון שאין זמן לדבר כל שעה עומדת לינשא וכל שעה שתינשא אחר ז' ימים לקידושיה שוב אין לחוש לומ' שמא ראתה אם לא שבודאי תראה אבל אם בעלה בדרך שנה או יותר משעת ראיה (והפסיקה ובנידה דאוריתא) ובא בהסח הדעת אם היא בחזקת טהרה שהיא יודעת שעברו שבעה בלא ראיה או משעת ראיה והפסיקה ובנידה דאורייתא תטבול ותזקק לבעלה. ומיהו רב דא"ל לחייא בריה אשתך טבלה אל תזקק לה לילה הראשון ובנידה דאורייתא וטעמא כדמפרש בערבי פסחים [קי"ב ע"ב] הואיל והוחזק מעין פתוח דינן יהא שוה וכן ראיתי אחר זמן שאף ריב"א הלוי פי' כעניין זה בסדר יומא. יש להקשות רב חביבא היאך קידש בתו כשהיא קטנה, והתנן בפ"ב דקידושין [מ"א ע"א] האיש מקדש את בתו כשהיא נערה, ובגמרא כשהיא נערה אין כשהיא קטנה לא מסייע ליה לרב ואיתימא [רבי] אלעזר דאמר רב יהודה אמר רב אסור לאדם שיקדש את בתו כשהיא קטנה עד שתגדיל ותאמר בפלוני אני רוצה. ובכתובו' פ' אע"פ [נ"ז ע"ב] אמר רבא בר ליואי אין פוסקין על הקטנה להשיאה כשהיא קטנה אבל פוסקי' על הקטנה להשיאה כשהיא גדולה. ותו גרסי' בשלהי עשרה יוחסין [קדושין פ"ב ע"ב] רב חנן בר רבא איקלע לבי רב חסדא חתניה שקליה לבת ברתיה אותבוה בכנפיה א"ל לא סבר לה מר להא דמקדשא א"ל עבר לה אדרב יהודה אמר רב אסור לאדם שיקדש את בתו כשהיא קטנה וכו'. וי"ל הא דקדש רב (חסדא) [חביבא] בתו קטנה כל כך היתה קטנה שלא היתה בושה לעמוד ערומה או בושה לעמוד ערומה ויש בה דעת כגון שיודעת טעם ביאה ואינה מוסרת עצמה לביאה מחמת קוטנה כל זה אסור, אבל אם מוסרת עצמה לביאה וחומדת מותר לכתחילה, והא דרב חביבא מוסרת עצמה לביאה היתה דהא א"ל רבינא קטנה נמי חמודי מחמדא [נדה ס"ו ע"א], אלמא בקטנה יש גבול דאי כל קטנה אסורה היכי קיימי רבנן ומתקני נישואי יתומה בקידושי אמה ואחיה או מיאנה וקדשה עצמה אלא קים להו לרבנן דיש גבול לקטנות לחימוד ואם אביה רוצה להשיאה או לקדשה על פיה הרשות בידו כההיא דא"ר זירא באע"פ [כתובות נ"ז ע"ב] תנא קטנה בין היא בין אביה יכול' לעכב ופרכינן בשלמא איהי מציא מעכבא אלא אביה אי איהי ניחא לה אביה מאי נפקא ליה מינה וכו' אלמא היכא דאיהי ניחא לה ולאבוה נמי ליכא איסור, וכי היכי דבנישואין ליכא איסור בקידושין נמי אי הגיעה לחימוד וניחא לה ולאביה ליכא איסורא, ומתניתין [קדושין מ"א ע"א] דקתני נערה לסיועיה לרב אורחא דמילתא נקט, תדע מדמסיק עד שתגדיל ותאמר בפלוני אני רוצה, למה לי' למימר בפלוני אני רוצה לימא עד שתגדיל בסתמא דהא אמירה דידה לא שמעינן ממתנית' אלא ש"מ כל היכא דאמרה בפלוני אני רוצה והגיעה לחימוד ביאה הרי היא כגדולה. וגבול שנתנו חכמים לקידושי קטנה כדאמר רבא בפ' התקבל במס' גיטין [ס"ה ע"א] אמר רבא צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים וכנגדו בקטנה מתקדשת למיאון. ונ"ל שלענין קידושי האב אסור וביתומה דוקא הוא תקנה זה דרבא מפרש, והא דתנן ביבמות פ' ב"ש [ק"ז ע"ב] ר' חנניה בן אנטיגנוס אומר כל תינוקת שאינה יכולה לשמור (גיטה) [קידושיה] אינה צריכה למאן ובגמרא [ק"ח ע"א] אמר רב יהודה אמר שמואל הל' כר' חנניה בן אנטיגנוס, ראב"י אומר כל עכבא שהיא מן האיש כאילו היא אשתו ובגמרא מפרש לה היכי דמי, והדתני בר קפרא בפ' ב"ש [ק"ט ע"א] לעולם יתרחק אדם מן המיאון פי' שלא (יהא) [ילמדוה] ב"ד למאן, אבל קידושי קטנה לא אמר מתרחק כדמפרש טעמא דילמא דלכי גדלה מיחרטא פי' שמיאנה לפי שאין מיאון אלא בעודה קטנה וכיון שהגדילה מתחרטת שלא קיימתו לבעל. וכמה פעמים הוזכר רב חביבא סתם בתלמוד ולפי החכמים הנזכרים בשמועתו יש לעמוד מי הוא לפי שרב חביבא חבירו של רב קודם, יש לך להבין מי הנושא ונותן עמו או חולק עליו, כההיא בפ"א דכתובות [ח' ע"א] דגרסי' רב חביבא איקלע לבי מהולא בריך שהשמחה במעונו ולית הילכתא כוותיה, ואין ידוע איזהו כיון דלעיל מיהא גרס רב תחליפא בר מערבא איקלע לבבל וכו'. ורב תחליפא בר מערבא בימי ר' אבהו ואף בימי ר' יוחנן היה כאשר נברר בע"ה על הסדר, (דאמאי) [ואמאי] פסיק בעל התלמוד במעשה דרב חביבא אם הוא דאיעסק רבינא בברתיה, וי"ל משום דמעשה בעי למיתני בהדדי והדר לבי מהולא. הילכך איכא למימר הכי והכי ולא נודע לי הבירור. אבל רב חביבא דפליג בהדי מר בר רב אשי בפ"ב דכתובות הל' כותב אדם עדותו על השטר וכו' [כ' ע"א] עד איבעי' להו עצמו מאי רב חביבא אמר אפילו עצמו ומר בר רב אשי אמר עצמו לא ומסקנא והיל' עצמו לא ואי צורבא מרבנן אפילו עצמו וכו' והל' זו דזוכר' מעצמו בע"ה בסדר רב כהנא נכתבנה.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שמ"א</h3>
פ' תינוקת רבינא איעסק לי' לברי' בי רב חביבא א"ל סבר מר למכתב כתובה לארבע' א"ל אין כי מטא לארבע' א"ל ננטר מר עד ארבעה אחריני א"ל מ"ט עביד מר הכי א"ל לא סבר לה מר להא דרבא דאמר תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה לישב ז' נקיים פי' רשב"ם כי מטא ההוא יומא שהי' להם לכתוב כתובה אמר לי' לרבינ' לינטר מר עד ארבע' אחרינא עד יום רביעי בשבת אחרת מיום רביעי זה עד שבעה ימים וההוא יום רביעי לכתוב כתובה כדין בתול' הנשאת ליום הרביעי א"ל רבינא לרב חביבא מ"ט נמתין עד ז' ימים א"ל רב חביבא לרבינא ולא סבר לה מר להא דאמר רבא כו' בתמי' ובתולה זו שתנשא לבנך שכחה ולא שמרה ז' נקיים קודם יום זה ושמא אתמול ראתה ולא מהניא טבילה דהשתא להבעל לאורתא הלכך לינטר מר עד ארבעי אחריני ותתן אל דעתה ותשב ז' נקיי' ותיבעל בליל ראשון של חופה כמשפט הבתולו' להכנס בליל ראשון לחופתן עכ"ל משמ' לכאור' מהכא שאין לאדם להכניס נדה וצריך להמתין עד שתטהר כדי שיוכל לבא עליה ביאת מצוותה בליל חופתה. והכי נמי משמע לכאורה בפ"ק דכתובות [ב', ע"א] דמסיק לפיכך חלה הוא או שחלתה היא או שפירסה נדה אינו מעלה לה מזונות פי' שאינו יכול לבוא עליה ומדנקט שאינו יכול לכונסה משמע שלכתחלה לא יכנוס נדה עד שתטהר מפני שצריך לבעול בעילת מצוה בליל חופתה. ואמר פ"ק דכתובות [ז', ע"א] והלכתא דמותר לבעול לכתחלה בשבת. ורבינו משה ב"ר מיימון זצ"ל כתב [פ"י מהל' אישות ה"ו] לא תנשא נדה עד שתטהר ואין מברכין לה ברכת חתנים עד שתטהר ואם עבר ונשא וברך אינו חוזר ומברך עכ"ל. ואמר בפ' האומר בקידושין [ס"ז, ע"ב] מה אחות אשה לא תפסי בה קידושין אף כל עריות לא תפסי בה קידושין ופרכי' א"ה אפי' נדה נמי אלמה אמר אביי הכל מודים הבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר אמר חזקיה א"ק ותהי נדתה עליו אפי' בשעת נדתה תהא בה הויה והיינו משמע דיעבד תפסי בה קידושין אבל לכתחלה אין לקדשה ולא לכונסה עד שתטהר. מיהו היכא שכבר הכינו צרכי הסעודה ופירסה נדה ה"ז כונסה לכתחלה ומקדשה ומקבלת הטבעת מידו דכיון דעדיין לא נתקדשה ואינ' מותרת לבוא עלי' לית לן בה אם יגע בידה וכמדומה אני שכך הורה מורי רבינו שמחה ועבד עובדא בנפשי'. וכתב בשאילתות דרב אחאי גאון ובתר דמפיק סדר בתולין מחייבין לברך ברוך א"י אמ"ה אשר צג אגוז בגן עדן שושנת עמקים בל ימשול זר במעין חתום ע"כ אילת אהבים שמרה בטהרה חוק לא הפירה ברוך אתה ה' הבוחר בזרעו של אברהם אבינו.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס לבוב סימן קט"ו</h3>
מורי ה"ר שיחיה דקדק מלשון רשב"ם שאם דחו הנישואין, כגון שאינן יכולין להתפשר ביחד אבות חתן וכלה, או מחמת נדוניא, או מחמת יציאת הנישואין, או מחמת שיהיה, אע"פ שישבה ז' נקיים צריכה לחזור וליישב ז' נקיים כשיתפשרו וכשישלימו יחד ודעתו לעשות הנישואין. דאיתא בפרק תינוקות (ס"ו ע"א) רבינא איעסיק ליה לבריה בי רב חביבא, ונתפייסה בתו של רב חביבא לינשא לבנו של רבינא, אמר להו רבינא לקרובי הכלה להם ליום פלוני לכתוב הכתובה, כלומר לעשות נישואין ליום הנועד, כי מטאי ההוא יומא שקבעו ביניהם לכתוב הכתובה, אמרו ליה לרבינא לינטור מר עד ארבע אחרינא, מיום רביעי זה עד יום שביעי בשבוע אחר, וכי לא סבר לה מר להא דרבא דאמר תבעוה לינשא וכו'. והא לך לשון רשב"ם, ובתולה זו שתנשא לבנך שכחה ולא שמרה ז' נקיים עד יום זה, ושמא ראתה אתמול, ולא מהניא טבילה דהשתא ליבעל לאורתא, הילכך לינטר מר עד ארבע אחרינא, ותתן אל דעתה ותשב ז' נקיים, ותיבעל ליל ראשון של חופה כמשפט הבתולות ליכנס בליל ראשונה לחופתה, עכ"ל רשב"ם. אלמא מדאמר רשב"ם שכחה ולא שמרה ז' נקיים, אלמא בעינן דיהבא אדעתא כשהיא יושבת ז' נקיים, ה"ה היכא שדחו הנישואין (כגון תוך ז' ימי הנישואין) היא צריכה לחזור ולישב ז' נקיים, משום מסקא אדעתה בהנך ז' נקיים, הואיל ודחו הנישואין אז אינה חוששת להנך ז' נקיים.
<h3>תשובות מיימוניות — קדושה סימן א'</h3>
נראה בעיני ראבי"ה הא דאמרינן גדולה טעמא מאי משום דמחמדא קטנה נמי חמודי מחמדא, פי' מחמדא בשעה שתובעין אותה לינשא, ושמא ראתה טיפת דם ולאו אדעתה, הילכך צריכה ז' נקים כחומרא דרבי זירא. אבל קודם תביעה לינשא לא חיישינן לחימוד. ולפי פירוש זה, אם אמרה ברי לי וגם בדקתי עצמי ביום תביעה, לא היתה צריכה ז' נקיים אלא נבעלת לאלתר, דוספרה לה כתיב דסופרת לעצמה (כתובות ע"ב ע"א), וכיון דאומרת ברי לי תהא נאמנת ככל הנשים, אבל בזה החמירו, דסתם נשים לא מחזקין להו ברואות קודם וסתן אבל כשתבעוה לינשא חיישינן בסתמא לחימוד, אבל אומרת ברי לי מהימנא, ובלבד שבדקה ביום תביעה מיד כדין בדיקת כל הנשים בחורים ובסדקים שמא יצא דם מן המקור לפרוזדור, ותו לא בעיא ז' נקיים. וכן הורה ודן הלכה למעשה. ולא עדיף משאם היה לה וסת קבוע היום בג' פעמים דאם בדקה ואמרה טהורה אני נאמנת ולא בעיא ז' נקיים. מיהו טבילה בעיא, שמא ראתה זה שנה או שנתים או כשהיתה בת יום אחד, כמו שנהגו שכל הנשים טובלות בכניסתן לחופה ובזה ראוי להחמיר. וגם בוסת קבוע פסקינן בפרק האשה (ס"ג ע"ב) שאם היתה רגילה לראות בתחלת היום אינה פורשת רק בסוף הלילה הסמוך לו, ה"נ הכא, רק שתבדוק משעת תביעה שאז דרכה לחמד, ולקודם לכן לא חיישינן. שאם נפרש דקודם תביעה מחמדת, אין לך אשה פנויה שכשירה לטהרות אם לא תבדוק וידיה בעיני כל שעה אפילו יש לה וסת, דמסקינן בפ"ק (י"ב ע"א) כל לבעלה לא בעיא בדיקה אבל לטהרות בעיא בדיקה, אלמא דמחמרינן לטהרות ובעיא בדיקה, והכא נמי כל שעה מחמדת. ואין לחלק דהא דמקילינן לבעלה היינו דוקא היכא דנשאת לו כבר, דהא טעמא מאי דלבו נוקפו ופורש ובטל מפריה ורביה, וכ"ש למי שאינו נשוי שחשו טפי לפריה ורביה דידיה, כדאשכחן גבי אבילות. (מו"ק כ"ג ע"א) ותו אמאי נקט תבעוה לינשא, לישמעינן לגבי טהרות בלא תביעה, אלא ש"מ דהתביעה גורמת החימוד, ובברי לי סגי כדפרישית. ועל ידי היה מעשה שנשאלתי עלה ודנתי כמו שכתבתי.
ואף ע"פ שפירש רבינו יהודה בר חנן ביבמות (ל"ז ע"א) דמחמדת ואימור יצאת טיפת דם לפרוזדור, אומר אני דכי היכי דכל ז' נקיים נאמנת בבדיקתה כיון שבודקת בחורין ובסדקים, ה"נ הכא. ושוב מצאתי בדברי ריב"א הא דאמרינן תבעוה לינשא וכו' כגון שקידשה ורוצה מיד לישאנה, דכיון דלא נתקדשה מקודם חמודי מחמדא ליה ואפילו אם היא קטנה, וטעמא משום דלא נתרצית לו כ"א השתא, כעובדא דרבינא דהכא, וכההיא דיבמות (ל"ז ע"ב) דמאן הויא ליומי, שהקידושין והנישואין ביחד, אבל אם קדשה מקודם זמן גדול או קטן ואיחר לאחר הקידושין חדש או אפילו שבעה ימים ותבעה לינשא, כיון דיודעת בו כבר לא מחמדא ומותרת לינשא מיד. משמע בדבריו כדפירישית. עכ"ל ראבי"ה. וכן כתב שמשמע מתוך דברי רשב"ם. ואע"פ שיש להסב לשונו דבעי למימר דאפילו קודם תביעה מחמדא, וא"כ צריכה ז' נקיים מתביעה ואילך שמא חמדה קודם תביעה מחמת תאוות תשמיש, ואפילו לא ידעה עדיין שתבעוה, הילכך צריכה שמשעת תביעה תבדוק ז' נקיים, או שאמרה ברי לי שכבר בדקתי קודם ליל חופה ז' נקיים, ותבעוה לינשא דנקט משום שהוצרכנו לבדיקה משום בעלה. לא נהירא לי, אלא כדפי' נראה לי עיקר, ואף כי דברי ריב"א מוכיחין כן, ועל דא אנא סמיך. ע"כ.
<h3>תשובות לרבינו נטרונאי גאון</h3>
איתתא כי חזיא בימי נידותה אינה יכולה למיכל עם גברא.
<h3>הלכות פסוקות מיוחס לגאונים — גנזי קדם</h3>
וכל ימי טומאתה אסור לה שתאכל על השלחן עים בעלה, דתנן [שבת י"א ע"א] כיוצא בו לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה. לישה ואפייה ומרבצת ומבשלת וטוחנת, ועושה כל מלאכת הבית. ואסור להציע מיטתו של בעלה כישהו בבית.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יולדת ונידה</h3>
וכל ימי טומאתה אסור לה לאכול על שולחן בעלה דתנינן [שבת י"א ע"א] כיוצא בו לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה. [כתובות ס"א ע"א] ואמר ר' יצחק בר חנינה אמר ר' הונה כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נידה עושה לבעלה חוץ ממזיגות כוס והצעת המטה והרחצת לו פניו ידיו ורגליו. אמר רבא הצעת המטה בפניו אסור שלא בפניו מותר. אמר שמואל כשמשקה אותו אשתו בימי נדתה משנה לו נותנת הכוס על פי חבית רבא נותנת על הכר. רב פפא על שרופרוף.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' נדה</h3>
הדין החמישי בפרישה. צריך שיפרוש מאשתו ושיזהר מאד עד אחר שתטבול שלא יגע בה אפי' באצבע קטנה. ואסור לשכב על מטתה, ולא יטלו מיד ליד ולא יאכלו יחד בקערה אחת ולא יגע בבשרה כלל. וכל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה חוץ ממזיגת הכוס לתתו בידו וחוץ מהרחצ' פניו ידו ורגליו גזרה שמ' יבואו לדבר עבירה. ומותרת האשה להתקשט בימי נדות' כדי שלא תתגנה על בעלה.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הפרישה</h3>
שער הפרישה, ראיתי לפרש בו זמני הפרישה אשר האדם חייב לפרוש מאשתו בעודה תחתיו. ולא אזכור בהן אותן האסורות עליו שהוא חייב לגרש אותן, כי אם אותן שהוא מותר לקיימן אבל הוא צריך לפרוש מהן מפני הטומאה ותולדותיהם, או מפני מקרה העתים. וכן אפרש ענייני הפרישה כמה הם, וכי הם זה למעלה מזה, כאשר אנו עתידים לפרש. ואפרש תחלה פרישות הנדה והיולדת, כי הנה מפורשות בתורה, ומהנה נלקחו הפרישות הקלות והחמורות. אומר תחלה כי האדם צריך לפרוש מאשתו בעת נדתה, ולהתרחק ממנה, כאשר כתוב [ויקרא י"ח] ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב. ואמר החכם בחכמתו [קהלת ג'] עת לחבק ועת לרחוק מחבק. ותניא באבות דרבי נתן ז"ל [פ"ב ה"א] ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב, יכול יחבקנה וינשקנה וידבר עמה דברים בטלים, פירוש דברים של הרגל, תלמוד לומר לא תקרב. יכול תישן עמו בבגדיה על המטה, תלמוד לומר לא תקרב. מעשה באדם אחד שקרא הרבה ושנה הרבה ושמש ת"ח הרבה ומת בחצי ימיו, והיתה אשתו נוטלת תפיליו ומחזרת בהן על בתי כנסיות ובתי מדרשות, נזדמן לה אליהו ז"ל, אמר לה בתי אותן שבעת [נ"א. שלשת] ימים הראשונים, פירוש ימי הזיבה, מהו אצליך, אמרה לו לא נגע בי אפילו באצבע קטנה, כל אותן ימים האחרונים, פירוש ימי הספירה, מהו אצליך, אמרה לו אכלתי עמו ושתיתי עמו וישנתי עמו בבגדי על המטה ובשרו לא נגע בבשרי, אמר לה ברוך המקום שהרגו, שלא נשא פנים לתורה, שהרי אמרה תורה ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב, שום קריבה בעלמא. ואמרי רבוותא נדה כל ימי טומאתה אסורה למיכל על פתורא דגברא, דתנן [שבת י"א ע"א] לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה. ואעפ"י שאין הטעם מפורש מכאן לאסור אותה על השולחן, כי יש לומר עם הזבה דקאמר בקערה אחת קאמר, אבל על שלחן אחד מותרת. ואם תאמר מפני שהשוו בגמרא [שם י"ג ע"א] ענין עלית העוף והגבינה על שלחן אחד לענין הנדה, ומה התם לכל השלחן נאסר, אף כאן כל השלחן נאסר עליה. אין זה דומה לזה, שלא השוו ענין העוף והגבינה לנדה אלא לענין שלא תישן עמו במטה בבגדיה, כי כשם שהשלחן הזמנה לאכילה כך המטה הזמנה לתשמיש, וכמו שגזרו בבשר וגבינה עלייה אטו אכילה כך ראוי לגזור עלייה אטו תשמיש, אבל אכילת הנדה עם בעלה על שלחן אחד מותר, שאפילו בקערה אחת אינה אלא משום הרגל מאין לנו לאסור. אלא שיש לסמוך את דבריהם ממה שאמרו בחיצונה [שם] כיוצא בו לא יאכל זב פרוש עם זב עם הארץ שמא יאכילנו דברים טמאים, [ואמרינן דברים טמאים ס"ד, אלא אימא דברים שאינם מתוקנים]. והתם ודאי על שלחן אחד נמי אסור, דומיא דעוף וגבינה דאיכא למגזר ביה עלייה אטו אכילה, וקאמר כיוצא בו, אלמא אכילת זב וזבה נמי אסור על שלחן אחד כי האיך. מיהו אתחזי לן שאם הפרישה מפה אחרת לעצמה אעפ"י שהיתה אוכלת על השלחן מותר, דהא איכא הכירא להרחקה. והכי נהוג עלמא נמי לבשר וגבינה. אמר רבי יצחק ברבי חנינא אמר רב הונא [כתובות ס"א ע"א] כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה, חוץ ממזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו. מזיגת הכוס, דביתהו דשמואל מחלפא ליה מידא דימינא לידא דשמאלא משום הכירא, אביי מנחא ליה אבי סדייא. הצעת המטה, לא אמרן אלא בפניו, אבל שלא בפניו לית לן בה. כתב ר"ח זצ"ל דכל הני מילי בימי ליבונייהו, אבל בימי נדתן אסור. וכולהו רבוותא לא איפלגי בהא מידי. [ושמא הכריח אותו מה שראה בתורת כהנים בסדר ויקרא בפרשת או נפש כי תגע [ויקרא ה'], טומאתו לרבות זבים וזבות נדות ויולדות, אין לי אלא ימי חומרן, ימי קולן מנין, ת"ל לכל טומאתו. ומשמע ליה מהכא דאיכא ימי קולא בימי זיבה, ומאן נינהו ימי ליבון, אלמא דמקילינן בהו טפי מימי הראיה. ולאו מילתא היא, דא"כ גבי זב ונדה ויולדת מאי ימי קולא משכחת בהו. אלא הקולא השוה בכולן הם הימים שאינן רואין דם, וימי החומרא הם הימים הרואים דם, מפני שהם טמאים וטומאה יוצאה מגופם. אבל לענין אחר אין ביניהם שום הפרש]. ולפי דעתי חומרא דאתי לידי קולא הוא, דקא מיקל בימי לבון טפי מימי נדה [ואתי לזלזולי בהו טפי], ואין ראוי לעשות כן.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הפרישה</h3>
תניא בנדרים פרק שני [כ' ע"א] אל תרבה שיחה עם האשה שסופך בא לידי ניאוף. רבי אחא ברבי יאשיה אמר כל הצופה בנשים סוף בא לידי עבירה, וכל המסתכל בעקיבה של אשה הויין לו בנים שאינם מהוגנין. ואמר רב יוסף ובאשתו נדה. אמר רבי שמעון בן לקיש עקיבה דקתני במקום הטנופת, שהוא מכוון כנגד העקב. יש מפרשין דהא דריש לקיש אדרב יוסף אתמר, ולקולא קאמר, דאפילו באשתו נדה לא מיענש בבנים שאין מהוגנין אלא במקום הטנופת. ויש מפרשין דהא דריש לקיש מלתא באפי נפשה היא, ולפרושי למילתא נמי אתא, ומילתא דרב יוסף לחוד ודריש לקיש לחוד, דהא דרב יוסף בעקיבה ממש ובאשתו נדה כדקאמר בהדיא, והא דריש לקיש אפילו באשתו שאינה נדה, ומאי עקיבה מקום הטנופת. ורב יוסף וריש לקיש לא פליגי בעיקרא דמלתא, אלא בפרושא דברייתא, דמר מוקים לה בעקיבה ממש כפשוטה ובאשתו נדה, ומר מוקי לה באשה סתם בין נדה בין שאינה נדה כפשוטה, ומאי עקיבה מקום הטנופת. ואנן לית לן לאכרועי בהא מילתא, דמעשה שמים הוא, מיהו מידי איסורא לא נפיק, ונקטינן כתרווייהו לחומרא, דאסור להסתכל בעקב אשתו נדה, ומן העקב נלמוד כל מקום המכוסה שבה, שמא יבוא לידי הרגל עבירה. ואסור להסתכל בה במקום הטנופת אעפ"י שאינה נדה. ועוד דאיכא למימר דלא פליגי, אלא דמר מוקים לה הכי ומר מוקים לה הכי, ותרווייהו סבירא להו דהדדי. ועוד תניא [נדרים שם] בעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו [שמות כ'], יראתו על פניכם זו בושה. לבלתי תחטאו, מכאן שהבושה מביאה לידי יראת חטא. מכאן אמרו סימן יפה לאדם שהוא ביישן. אחרים אומרים כל המתבייש לא במהרה הוא חוטא. ומיהא שמעינן דאסור להסתכל במקום הטנופת כלל, שכל המסתכל אין לו בושת פנים. ועוד דקא מיגרי יצר הרע בנפשיה, כמו שאנו עתידים לפרש בשער הקדושה בע"ה.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הפרישה</h3>
ורב אחא כתב בשאלתות הכי, אית(א) דאמרי שדר לה שמואל כסא דברכתא ולא קבילא, (וכי) [דכי] הוה יתבא נדה הוה מודעא ליה בכסא דברכתא דלא שתית כסא דברכתא, דאמר מר [ברכות נ"א ע"ב] ומשגרו במתנה לאנשי ביתו כי היכא דניהוי ליה שלמא, וכי שתיא אתי לידי הרגל עבירה. והדר אמרה ליה טהורה אני, אחותך היא דאיקלעת לגבאי, (אמרה) [אמרי] אי שתינא קמא אמרה לא קא עבדא לי יקרא, אמינא אשדריה ניהלך דתשתייה את. הדין הוא לישנא דרב אחא, ולא ידענא היכא אשכחיה. ושמעינן מינה דנדה אסורה למשתי מכסא דגברא. ולא ידענא מאי טעמא, דהתם לאו אפתורא דגברא הות אכלה, ושלא בפניו הות, והרי הצעת המטה שהוא דבר המביא לידי הרגל, ואפילו הכי שלא בפניו מותר. ונראה לי דאם איתא להא מילתא בכי האי גוונא בלחוד הוא דאיתא, דקא מייחד (ליה) [לה] כסא וקא משדר ליה ניהלה כי התם, משום (דקאי) [דקיהיב] דעתיה עילוה. והכין תניא במסכת כלה [פ"א] המשגר כוס של ברכה לאשה שלא מדעת בעלה חייב מיתה, מפני שדעתו סומך עליה, דבר אחר מפני שיצרו רבה עליו. ונדה לבעלה נמי להא דמיא. ומסתברא דלא שנא כוס של ברכה ולא שנא כוס אחר, היכא דמייחד לה ומשדר ניהלה אסור, דהא קא מעייל דעתיה עילוה. והאי דנקט כוס של ברכה רבותא קאמר. מיהו היכא דקא שתו כולהו מההיא כסא ושתיה איהי נמי בתרייהו לית לן בה.
<h3>ראבי"ה סימן קע"ג</h3>
מצינו שרבינו חננאל פסק בכתובות בפרק אף על פי [ס"א ע"א] גבי מזיגת נדה שמ[ו]אל [מחלפא] ליה [דביתהו] בשמאל, וכן קבלנו מרבותינו, כל הדברים האלה נאמרו בימי ליבונה, ואפילו הכי אסור מזיגה אם לא בש[מאל], וכל שכן מאכילה ושתייה יש להרחיק מלאכול עמה. כך משמע מדבריו. וכן משמע בפרק קמא דשבת [י"ג ע"ב] גבי תנא דבי אליהו וכו' עד בימי ליבונך מהו אצלך אמרה לו אכל עמי ושתה עמי וישן עמי וכו', ומסקנא דסינר מפסיק בינו לבינה, אמר לה ברוך המקום שהרגו שלא נשא פנים לתורה שנאמר [ויקרא י"ח] ואל אשה בנדת טמאתה לא תקרב. ואם תאמר לא הקפיד אלא על השינה ולא על אכילה ושתייה, הא ליתא, מדמייתי לה עלה דהא דתנן התם לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה, וכיון דטעמא מפני הרגל עבירה מה לי בנדתה ומה לי בליבונה כל זמן שלא טבלה. וראיתי שפסק רבינו זקיני מנוחתו כבוד שוודאי בז' ימי ליבונה, שאינה יכולה לטבול, יש לחוש להרגל עבירה, אבל לאחר שעברו ז' נקיים וראויה לטבול מותר לאכול עמה, דאין לחוש להרגל עבירה, שלא גרע מישראל משומד דמסקינן בפרק קמא דשחיטת חולין [ד' ע"א] דלא שביק היתירא ואכיל איסורא, דאם יעלה על לבו לדבר אחר יטבילנה. וכתב דנראה לו דאפי' מצוה לו לאכול עמה, כדי לרצותה שתטבול. ושרי ליה מריה, דאגב חורפיה לא עיין בה, דסבירא ליה שהא דחשו להרגל עבירה שמא יתקפנו יצרו ויבוא עליה במזיד באיסורא, וליתא, דטעמא מתוך שרגיל עמה לאכול ישכח שהיא זבה וסבר דטהורה היא ויבוא עליה. וכן משמע מפירוש רבינו שלמה בפרק קמא דשבת. ועל כרחך הכי פירושא, מדאיבעיא ליה התם נדה מהו שתישן היא בבגדה והוא בבגדו, פירוש מי סמכינן דלא ישכח ויבא עליה משום דאיכא דיעות שיזכירו זה לזה דנידה היא וגם שינוי שאינו ישן עמה בקירוב בשר, כדאמרינן בכתובות [מ"ח ע"א] האומר אי איפשי אלא הוא בבגדו והיא בבגדה יוציא ויתן כתובה, ופשטינן לה ממתניתין שלא יאכל [הזב] עם הזבה מפני הרגל עבירה, ודחינן לה התם [דיעות] איכא שינויא ליכא, אלמא דטעמא משום שכחה, דאי חיישינן ליצרו תוקפו מה הועלנו בשנוי, אלא שמע מינה כדפרישית. וכיון [ד]משום שמא ישכח הטעם, אם כן אין חילוק בין [תוך] ז' לאחר [ז'] נקיים, ואדרבה כמו שמרחיקים יותר ימי טומאה יותר מהרה ישכח. כלל דבר איני רואה בו היתר כלל עד שתטבול. ואפי' אם על ידי שינוי [הוא] אוכל עמה, דאיכא [דיעות] ושינוי, נראה טפי לאסור מלהתיר, כיון דפשטינן מהיקישא דאשת רעהו דאפי' היא בבגדה והוא בבגדו אסור, אף על גב דאיכא דיעות ושינוי, הכי נמי באכילה. ואם נפשך לומר הלא מעשים בכל יום שאוכל עם אשת רעהו, ואם כן להא נמי נקישו ליה, [לא דמי], דהתם סגי לה בדיעות בלא שינוי כיון שאינם מורגלים יחד, דלא גייסי אהדדי, מה שאין כן באשתו. ואע"ג דתלי טעמא בהיקישא, אסמכתא בעלמא היא, וטעמא משום הרגל עבירה. וראיה לדברי דתנן בפרק כל הבשר [ק"ז ע"ב] רבן שמעון בן גמליאל אומר שני אכסנאים אוכלים על שלחן אחד זה בשר וזה גבינה, ואמר שמואל לא שנו אלא שאין מכירין זה את זה, אלמא כל היכא דאינם מכירין זה את זה לא גזרינן אע"ג דליכא שינוי, אע"פ שזה הדבר קרוב לשכוח לאכול זה עם זה מלגזור שמא ישכח ויבא עליה, כיון שאינה שוכב אצלה אלא שאוכל עמה. וכל שאינן מורגלים זה עם זה קרי אין מכירין זה את זה. ואף על גב דבפרק קמא דשבת [י"ג ע"א] בעי למיפשט מינה דהני מכירים זה את זה נינהו, פירוש נדה ובעלה, ודחי לה הכי השתא התם, גבי אכסנאים המכירים זה את זה, דיעות איכא שינוי ליכא הכא איכא דיעות ושינוי, משמע דאפי' היכא שמכירים זה את זה מותר על ידי שינוי גבי בשר וגבינה, והכי נמי נאמר גבי נדה ובעלה, אומר אני דההיא דחיה בעלמא, כלומר מהכא לא תפשוט לאסור נדה ובעלה על ידי שינוי, דאיכא למימר דהא דאמרינן במכירין מיירי בלא שינוי, [אבל היכא] שאיכא [דיעות] ושינוי אפילו במטה חדא אימא דשרי, אבל לפי המסקנא דפשיט דאפי' בדיעות ושינוי אוסרים איכא למימר הכי נמי באכילה על ידי שינוי, דהיא היא, דהא פשטינן בכל הסוגיא [שכיבה] מאכילה [ו]מדמינן להו. [ו]אם לחשך אדם לומר דכל שכן בשכיבה דנחמיר, אבל מחומרא דהוא בבגדו והיא בבגדה (א)לא נלמד להחמיר על האכילה בשינוי בין לגבי בשר וגבינה בין לגבי נדה ובעלה, תשובתי דברי[ש] המסקנא הוה פשיט(א) לאיסור מדבית הלל דאמר לא עולה ולא נאכל, ומשני התם דליכא דיעות הכי נמי מסתברא דהיכא [דאיכא דיעות] ש[א]ני דקתני רבן שמעון בן גמליאל אומר שני אכסנאים אוכלים על שלחן אחד זה בשר וזה גבינה ואינם חוששים, אלמא דפשיט(א) היתר שכיבה, אע"פ שקרוב הדבר לחשש איסורא, מאכילה, [אלא] שלא נתן על לב[ו] התלמוד דבשאינם מכירים [זה את זה] מיירי, מכל מקום הסברא אמיתית, ואם במכירין [הוה] מיירי, כמו דסלקא דעתיה מעיקרא, הוה פשיט מינה. וקצת יש להשיב לדחות להיתר גבי אכילת נדה בשינוי, [ד]דלמא (ד)מאכילת בשר וגבינה הוא דפשט להיתרא משום דלאלתר יכול לשכוח ולאכול עם חבירו בשר או גבינה, דאיסור תלוי באכילה וקרוב הדבר לאסור כמו הוא בבגדו והיא בבגדה, וכל דאורייתא לא שנא איסור לאו ולא שנא איסור כרת, אבל אכילת נדה בשי[נוי], דאיכא דיעות ושינוי (ותו), דליכא למיחש כולי האי להרגל עבירה, (ש)כולי האי לא חיישינן, ומדרשא הוא [דהוה] פשט מלא יאכל בכל שכן. וקשה לסמוך על הסברא, כיון שנהגו העם לאסור בימי נידתה אפי' על ידי שינוי. ומיהו אם שתת[ה] בכוס ונשאר בו קצת והלכה לה, שאינו שותה ממש עמה, קבלתי מרבותי להתיר. ואף כן נראה לי, מדאמרינן בפרק אף על פי [ס"א ע"א] כל מלאכות וכו' חוץ ממזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו, אמר רב הונא לא שנו אלא בפניו אבל שלא בפניו לית לן בה, והצעת המטה חמורה ממזיגת הכוס, דהותרה על ידי שינוי אפי' בפניו, אבל הרחצת פניו ידיו ורגליו אי אפשר בשום ענין אלא בנגיעה ובפניו ולכך אסור, [אבל] באכילה ושתיה אין קרוב ביאה טפי מבהצעת המטה. ומדאסרינן הרחצת פניו ידיו [ו]רגליו גרידא הוה משמע דנגיעה אחרת שרי, דליכא ריצוי ביאה. ואע"ג דגבי תנא דבי אליהו קאמר לא נגע בי אפי' באצבע קטנה, חומרא בעלמא [היה] מחמיר על עצמו. ולכל הפחות בימי ליבונה נראה לי שאין צריך לפי ההלכה להחמיר בנגיעה בעלמא, ואפי' בימי נדתה, אילולי שנהגו העם. וטוב להתרחק ולעשות סיג ואין להתיר, משום דאתי למיטעי. וגם קבלתי מרבותי שאוכלים בשר וגבינה יחד על השלחן אפי' במכיר[ין] על ידי שינוי שהיה שם שום דבר גבוה בין הבשר לגבינה להכירא, וראייתם מהכא ומפרק ר' ישמעאל בעבודה זרה [נ' ע"א] דקרי שתי תפיסות גבי מרקוליס דאיכא [גובהה] ביני וביני, ו[י]לפי תפיסה דהכא מהתם. ואין הנידון דומה לראיה, כדפרישית. וכשר הדבר שיאכל האחד במפה לבד בחיקו או על שלחן אחר. ולא שאני ראוי לחלוק עליהם אלא הלכה אני דורש, וכן נראה לי. וקצרו של דבר בשאין מכירים אפי' בלא שינוי מותר ובמכירים אפי' על ידי שינוי אסורים על שלחן אחד. ומיהו באשתו נדה מותר לכל הפחות על שלחן אחד, וטעמא כדפרישית לעיל שאין לדמותה לבשר וגבינה. ובשם חכמי נרבונא שמע[תי] שאוסרים לנדה לאכול בשלחן של בעלה, [וזכר לדבר] [תהלים קכ"ח] אשתך כגפן פוריה בירכתי ביתך וגו'. שוב מצאתי בתשובת רש"י אין מניחים בשר וגבינה על שולחן אחד. ורבינו אלפסי נמי פסק כבית הלל [חולין ק"ד ע"ב] דאפי' להעלותו על השלחן אסור, וכל שכן באכילה. וגם רבינו שב"ט נראה לו לאסור. אב"י העזר"י.
<h3>המנהיג הלכ' נידה</h3>
בי"ט פרק אין צדין, [כ"ה ע"ב] אמ' רמי בר אבא [נטיעה] (תקטע) [מקטע] רגליהון דקצבייא ודבועלי נידות מפורש באגדת ויקרא, אמ' לו הקב"ה שלש שני' יהיה לכם ערילים לא יאכל, וכתי' לא תאכלו על הדם מה עניין זה לזה, אמ' לו הקב"ה לערלה אתה ממתין ג' שנים ולאשתך אי אתה ממתין (עד) שתשמור נדתה לערלה אתה ממתין ג' שנים ולבהמתך אי אתה ממתין עד שימצא את דמה, כך מצאתי.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן ש"ס</h3>
וכל ימי נדתה אינם ישנים במטה אחת אפילו הוא בבגדו והיא בבגדה כדאמרי' פ"ק דשבת [י"ג, ע"א] אבעי' להו נדה מהו שתישן עם בעלה היא בבגדה והוא בבגדו. ת"ש העוף עולה על השלחן עם הגבינה ואינו נאכל כדברי ב"ש וב"ה אומרי' לא עולה ולא נאכל ומסקנ' לאיסור' ולאיכ' דאמרי נמי פשיט לה לאיסורא מההיא [יחזקאל י"ח] ואל ההרים לא אכל ועיניו לא נשא אל גילולי בית ישראל ואת אשת רעהו לא טמא ואל אשה נדה לא (קרב) [יקרב] מקיש אשה נדה לאשת רעהו מה אשת רעהו הוא בבגדו והיא בבגדה אסורה אף אשה נדה הוא בבגדו והיא בבגדה אסור. מיהו בבית אחת הוא על מטתו והיא על מטתה מותרין כדאמר בעירובין פ' הדר [ס"ג, ע"ב] כל הלן בכילה שאיש ואשתו שרויין בה עליו הכתוב אומר [מיכה ב'] ונשי עמי תגרשון מבית תענוגי' אמר רב יוסף לא נצרכה אלא לאשתו נדה אשתו נדה תבוא עליו ברכה ולא היא עד האידנא מאן נטרי' הרי למדנו שאין אדם נמנע מלישן בבית א' עם אשתו נדה הוא במטתו והיא במטתה. ודוקא שבעל מעולם אבל לא בעל מעולם אפי' הוא במטתו והיא במטתה אסור כההיא ריש פ"ק דכתובות [ד', ע"א] אמר רב יוסף ברי' דרבא משמי' דרבא ל"ש אלא שלא בעל אבל בעל אשתו ישינה עמו ומוקמי' לה דה"ק וכן מי שפירסה אשתו נדה ולא בעל ישן בין האנשים ואשתו ישינה בין הנשים אבל להתייחד עמה אסור חיישי' שמא יבוא עלי'. והא דמסיק אבל בעל אשתו ישינה עמו היינו עמו בבית אבל הוא על מטתו והיא על מטתה ויש מפרשים ל"ש אלא שלא בעל פי' את זאת האשה אבל בעל פי' זאת האשה, ולפי זה בעל מעולם אם לא בעל את זאת האשה אינם ישנים בבית אחד אלא הוא ישן בין האנשים ואשתו ישינה בין הנשים. ואמר פ"ק דכתובות [ד', ע"ב] ופ' אע"פ [ס"א, ע"א] אמר ר' יצחק בר חנינא אמר רב הונא כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה חוץ ממזיגת הכוס והצעת המטה ורחיצת פניו ידיו ורגליו ותרי גווני הצעת המטה איכא דאלת"ה תקשי לרב הונא ממתני' דאמר ר' יצחק בר חנינא אמר רב הונא אע"פ שאמרו ארבע יושבת בקתידרא אבל מוזגת לו כוס ומצעת לו המטה ומרחצת לו פניו ידיו ורגליו, והשתא תקשי לך דתנן הכניסה לו שלש אינה מצעת לו המטה וכש"כ הכניסה לו ארבע. אלא ודאי יש לך לומר כדפירש"י התם דהאי הצעת המטה היינו לפרוס לו סדינים לבנים דבר שאינו טורח ומשום דמילי דחיבה נינהו כדי שתתחבב עליו ולא דמי להצעת המטה דמתני' דהוי דבר של טורח, והשתא אתיא מתני' שפיר לרב הונא דאשכחן תרי גווני הצעה כדפירש רש"י. אומר רבינו יצחק ב"ר שמואל הצעת המטה דאסור' נדה לבעל' היינו פריסת סדינים ומשום דמילי חיבה נינהו יש לחוש להרגל עבירה אבל הצעת מטה ממש בלא פריסת סדינים ההיא שריא אפילו בפני בעלה אבל פריסת סדינים בפני בעל' אסור' שלא בפני בעלה שריא כדאמר [כתובות ס"א, ע"א] והצעת המטה אמר רבא לא אמרו אלא בפניו אבל שלא בפניו לא. ראיתי כתוב בפסקי הלכות נדה אפילו במסירת המפתח או שום דבר מידו לידה הי' ר' פורש. ועוד כתוב בהם הנדה והיולדת והמפלת אסורות לבעליהן ליגע באחד מאבריה. ואיני מבין דמדקאסר הרחצת פניו ידיו ורגליו מכלל דנגיע' בעלמא שריא ותו אמרי' [שם] שמואל מחלפא לי' דביתהו בידא דשמאלא משמע שהי' מקבל מיד שמאל שלה מיהו יש לומר שהי' מקבל ונזהר מליגע בה וכן פי' הרב רבינו שמעי' שהי' רבינו שלמה נזהר שלא ליתן מפתח מידו לידה. ולכאורה ראי' לדבר מהכא דאמר [חומא] דביתהו דאביי מנחא לי' אפומא דכוזא דביתהו דרבא אבי סדיא פי' מראשותיו דביתהו דרב פפא אשרשיפא פי' על ספסל. למדנו שלא היו מקבלים מנשותיהם נדות מידו לידה מיהו הא לאו ראי' היא דאיכא למימר דההיא במזיגת הכוס איירי שהם מילי דחיבה אבל מפתח וכיוצא בו דילמא שרי. והא דאמר פ"ב של ברכות ירושלמי [הלכה ד'] כלה אסורה לביתה אסור ליטול ממנה כוס של ברכה דברי ר' אליעזר מ"ט דר"א אפש' (שלא) [שמא] יצא דם נדה עם דם בתולים התם מיירי באדם אחר ולא בבעל' כדאמר ריש מס' כלה שאלו את ר"א מהו לשתו' מיד כלה כ"ז שבעל' מיסב [עמה] אמר להם כל השותה מן הכלה כאלו שותה מן הזונה. ויש מביאים לאיסור מתנא דבי אליהו רבה דקתני התם גבי ההוא עובדא דמייתי פ"ק דשבת [י"ג, ע"א] מעשה באדם א' שקרא הרבה ושנה הרבה ושמש ת"ח הרב' וכו' ששאל אליהו לאשתו שמא הבאת לו את הפך שמא הבאת לו את השמן ונגע ביך באצבע קטנה אמרה לו ח"ו אפילו באצבע קטנה לא נגע בי, משמע שאסור לקבל את הפך מידה מיהו יש לדחות דחדא דפליג אתלמוד דידן דקתני וישן עמי בקירוב בשר ותו דמצינו לפרש שלא על הבאת הפך הי' מקפיד אלא ה"ק שמא בשעת הבאת הפך לא נזהרת יפה ונגע ביך והכי נמי מסתברא שהשיבתו אפי' באצבע קטנה כו' אבל שלא הביאה לו את הפך לא קאמרה. מיהו מיכן משמע שאסור ליגע בה וראי' למה שכתבתי לעיל דמשמע ששמואל הי' מקבל מיד שמאלית י"ל שלא היה מקבל אלא תרתי הוה עבדה ליה מחלפ' לי' בידה דשמאלית ומנחא ליה אשרשיפא. אי נמי אפי' היה מקבל מידה י"ל כדפירש"י דהיינו בימי לבונה וכפי' ר"ת שהם היו רגילים לטבול לאחר ז' לראייתה כשפוסקת דלא אסירה השתא אלא מדרבנן אבל בזמה"ז שאין רגילות לטבול עד אחר היות ז' נקיים כך בימי ליבון כימי נדות כדאמ' פ' במה אשה [ס"ד, ע"ב] בנדתה תהי' עד שתבוא במים ואמר פ"ב דשחיטת חולין [ל"א, ע"א] גבי נדה שנאנסה וטבלה עון כרת התרת אלמא אע"ג דהגיע עת ליבונה כ"ז שלא טבלה הויא בכרת, והא דרבא ואביי ורב פפא איירי אפי' בימי נדותה דמאחר שאינו מקבל מידה שפיר דמי ואית לן למימר דה"ה לכל דבר כגון מסירת פך ומפתח וכל כיוצא בהם אסור מידו לידה אפי' בשמאלית דאפי' תמצא לומר דלא הקפיד אליהו ז"ל אלא אנגיעה מיהו הואיל וקרוב הדבר לבוא לידי נגיעה ועונש גדול הי' ראוי ליזהר שלא לקבל מידה שום דבר עד שתבוא במים. ואחרי שפירשנו שאסור לקבל מידה פך ושמן ומפתח כש"כ שאסור לאכול עמה בקערה אחת דהא אפי' מזיגת כוס אסור מיהו על שלחן אחד הוא בקערה שלו והיא בקערה שלה מותר כדאמר פ"ק דשבת [י"ג, ע"א] אבעי' להו נדה מהו שתישן עם בעלה היא בבגדה והוא בבגדו ת"ש רשב"ג אומר שני אכסנאים אוכלים על שלחן אחד זה בשר וזה גבינה ואין חוששין ואתמר עלה אמר רב חנן בר אמי אמר שמואל ל"ש אלא שאין מכירין זה את זה אבל מכירין זה את זה אסור והא נמי מכירין זה את זה נינהו פי' ותפשוט מינה דאסור ומשני הכי השתא התם ריעותא איכא שינוי ליכא הכא איכא ריעותא ואיכא שינוי פי' ולהכי דילמא שרי אע"ג דהתם במסקנא אפשוט לאיסור מההיא דאל ההרים לא אכל כו' ה"מ לענין שינה במטה אחת וביחד אבל הוא במטתו והיא במטתה שרי אפי' ביחוד כדפריש' לעיל מעתה כש"כ הוא בקערתו והיא בקערתה דשרי על שלחן אחד דהא איכא שינוי ואיכא ריעותא וליכא יחוד. ובשם חכמי נרבונא כתב מורי אב"י העזר"י שאוסרים לנדה לאכול על שלחן של בעלה וזכר לדבר [תהלים קכ"ח] אשתך כגפן פורי' בירכתי ביתך וגו', מיהו ליתא כדפי'. ובפסקי נדה כתבו אנו מחמירין על עצמינו ואין אנו אוכלין לא בקערה שלה ולא משירי מאכלה. ולא כתב שום טעם ואני שמעתי מטעם סכנה. ומורי אבי העזרי אמר לי שראה את רבינו אליעזר ממיץ שהי' שותה מכוס שהיתה שותה אשתו נדה אך לא הי' מקבלו מידה. וכתב בפסקי נדה כלים שנדה נוגעת בהם בזמה"ז טהורים אצל בעלה שהרי בני אדם בזמה"ז מיטמאין בקברות ובאוהל המת ובמת לא יטהרו לעולם עד שיזרקו עליהם מים טהורים לטהר, כך כלים שהנדה נוגעת בהם מותרים ליגע בהם ולהשתמש בם. אבל אנו מחמירין על עצמינו ואין אנו יושבים על מושבה ולא נוגעים בבגדיה ולא מקבלים שום דבר מידה אלא ע"י אחר וכל מה שנוכל להחמיר נחמיר ונרחיק ממנה ונותנין אנו לה כלים וקערות וכפות ומפתחות וסדינים וכרים וכסתו' להשתמש בימי טומאתה ולעת טהרתה מכבסת במים אותם בגדים ומעברת מהם הכתם וכל אשר ראתה ידיח ויטהר. ומנהג זה יפה לישראל לנהוג מפני הרגל עבירה אבל איסור טומאה ליכא. ויש נשים שנמנעות מליכנס לביהכ"נ ומליגע בספר חומרא בעלמא היא ויפה הן עושות. ומורי אבי העזרי אמר לי שיש נשים שאינן מתפללות אחורי הנדה ואמר לי שמצא כן בפירוש בבריית' דנדה, הרבה חומרות אמר לי שראה שם. כללו של דבר כל מה שיכול אדם להחמיר בנדה יחמיר ותבוא עליו ברכה. ואסור לאדם להרבות דברים שלא לצורך עם אשתו נדה כדתנן [אבות פ"א, מ"ה] באשתו אמרו ק"ו באשת חבירו. ולהרחיק מאשתו נדה שפיר דמי שמתוך כך חביבה עליו בעת טבילתה כההיא ס"פ המפלת [ל"א, ע"ב] דתניא הי' ר' מאיר אומר מפני מה אמרה תורה תהא נדה שבעה ימים שמתוך שרגיל בה קץ בה אמרה תורה תהא נדה שבעה כדי שתהי' חביבה על בעלה כיום כניסתה לחופה ואמר בפרקי דר"א [פמ"ה] גבי ההיא דמסיק שהקב"ה נותן להן לנשים שכר לשמור ראשי חדשים על שלא חטאו במעשה עגל, שלעתיד לבא הקב"ה מחדש אותן כעין ראשי חדשים שנא' [ישעיה ס"ו] כי כאשר השמים החדשים והארץ החדשה וגו' וכתיב [תהלים ק"ג] תתחדש כנשר נעורייכי תדע לך שכל חודש וחודש האשה מתחדשת וטובלת וחוזרת לבעלה והיא חביבה עליו כיום החופה כשם שהלבנה מתחדשת בכל ראש חודש והכל מתאוין לראותה כך האשה כשהיא מתחדשת בכל חודש בעלה מתאוה עליה וחביבה עליו כאשה חדשה.
<h3>פסקי או"ז</h3>
הנדה והיולדת והמפלת מותרות להתקשט ולהתנאות בפני בעליהן. וכל ימי נדתה אינם ישינים במטה אחת אפילו הוא בבגדו והיא בבגדה. כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה, ואפילו הצעת המטה ממש בלא פריסת סדינים, ואפילו בפניו, חוץ ממזיגת הכוס ורחיצת [ידים] ורגלים והצעת המטה, דהיינו פריסת סדינים. ושלא בפניו אפילו הצעה זו שריא. בימי נדותה וליבונה צריך בעלה ליזהר שלא יתן מפתח או שום דבר מידו לידה. מותר לאכול עם אשתו נדה על שלחן אחד הוא בקערה שלו והיא בקערה שלה, היכא שהם רגילים לאכול בקערה אחת כשהיא טהורה, דאיכא שינוי ודעות. אנו מחמירים על עצמינו, ואין אנו אוכלים לא בקערה שלה ולא משיירי מאכלה. ורבינו אליעזר ממיץ זצ"ל היה שותה מכוס ששתתה אשתו נדה, אך שלא היה מקבלו מידה. כל מה שנוכל להחמיר ולהרחיק ממנה שפיר דמי. ואסור לאדם להרבות דברים שלא לצורך עם אשתו נדה. ואין לתלמיד חכם להיות תדיר מצוי אצל אשתו.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' תזריע סימן כ"ב</h3>
ויחוד אע"פ שאסור עם כל הנשים הן גויה או פנויה או שאר ערוה, עם אשתו נידה מותר. ואסור לרחוץ פניו ידיו ורגליו, לא מבעי' ליגע דאפי' באצבע קטן אסור אפי' בימי ליבונה, וכן רש"י לא היה נותן מפתח מידו לידה ואפי' לשפוך על ידו והוא בעצמו רוחץ אסור. כל מלאכה שאשה עושה לבעלה נידה עושה לבעלה חוץ ממזיגת הכוס והצעת המיטה. ואמרו רבו' דווקא פריסת סדין וכיסוי שהוא דרך חיבה, אבל לא שאר הצעות, ודווקא בפניו אבל שלא בפניו מותר. ור"י אומר אם רגילין לאכול ביחד כשהיא טהורה בקערה אחת אז בימי נידות' יש שינוי דיי שהיא אוכלת על השולחן אחד היא בקערה והוא בקערה אחת לבדה, אבל אם היא רגילה לאכול אפי' כשהיית' טהורה בקערה אחרת אז צריך לאכול על שולחן אחר בימי נידותה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן לא ישן אדם עם אשתו נדה, ואפילו הוא בבגדו והיא בבגדה. וכן אסור ליגע בה באצבע קטנה בין בימי נידותה בין בימי ליבונה, שכך הן ימי ליבונה כימי נדותה כל זמן שלא תטבול. ולא יאכל אדם עם אשתו נדה מפני הרגל עבירה, כמו שמבואר בשבת פרק ראשון [י"א ע"א]. והמורה אוסר לאכול עמה בקערה אחת, ומז"ה אוסר אפילו בשולחן אחד, וכבר ביארתי שם טעמם בקונטרס הראיות.
<h3>הלכות נדה לרבינו אברהם מטול</h3>
וכל הימים שהיא פורשת ממנו, מותרת היא לעשות לו כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה, חוץ ממזיגת הכוס ומהרחצת פניו ידיו ורגליו והצעת המיטה. ודוקא בפניו, אבל שלא בפניו לא, כדאיתא התם (כתובות ס"א.). ונראה לרבינו יצחק כי הצעת המיטה שאסורה נידה לעשות, היינו דווקא פרישת סדינין ובגדים נאים, אבל להציע הכרים לבד מותרת, דליכא הרגל בזה. וכן מוכח בפרק אע"פ (כתובות שם) דמסיק התם אע"פ שאמרו ארבעה יושבות בקתידרא מצעת לו את המיטה, וקשה וכי חולק רב הונא על המשנה דתנן התם (נ"ט:) שלש אינה מצעת לו את המיטה. ומפרש [רש"י] דהך הצעה היינו פרישת סדינין ובגדים נאים, שהיא עבודה קלה ודברים המרגילים לידי אהבה, תיקנו חכמים לעשות כדי שתהא חביבה בעיניו יותר. ובתר הכי מסיק נדה עושה לבעלה חוץ מהצעת המיטה, משמע דבהך הצעה דאיירי' בה מיירי, מדלא אסיק לה אמתניתין קודם דברי רב הונא, והך הצעה דוקא המביאה לידי אהבה אסרו בנידה, שגם היא מביאה לידי הרגל עבירה. ואסור לשתות עמה בכוס אחד. ואע"ג דתנן (שבת י"א.) לא יאכל, ויש לחלק בין אכילה לשתייה, שבאכילה משתמשין בקערה יחד ויש מגע והרגל יותר ובשתייה בזה אחר זה, מצדה תברה, דקתני (שם י"ג.) כיוצא בו לא יאכל זב פרוש עם זב עם הארץ, והתם לא יאכל וה"ה לשתייה. ונראין הדברים, דהשתא מזיגת הכוס יש בו הרגל עבירה, כ"ש לשתות שתייה בכוס אחד. ודוקא יין ושכר ודבש, אבל מים אין נראה לאסור, שאין בהן שמחה והרגל. ומותרת לישב עמו בשלחן. ואע"ג דכתב בשאילתות דרב אחאי ונדה אסורה למיתב בפתורא בהדי גברא לא יאכל הזב וכו', מקובלני מרבותיי דדוקא בשלחנות שלהן שהיו קטנים, כדמוכח בכמה מקומות שהיה שלחן אחד בפני שנים, וכן פרשב"ם גבי ושוין שאין מביאין את השלחן (פסחים ק':) ופירש דוקא בשלחן שלהן שאין טורח להביאם, וגבי נידה מאחר שהשלחן קטן וקרובים זה לזה יבואו לידי מגע עבירה והרגל, אבל בשלנו מותר. וצריך שלא ישבו קרובים זה לזה, ושיהא שום הפסק ביניהם. ולא ישבו על כסא ועל מטה ולא על ספסל יחד, אבל אם מטה או כסא מתוקן בארץ ואינו מתנדנד, ועשוי כמו איצטבה בבניין בארץ, מותרים לישב עליו ביחד, כדאמר בתנחומא פרשה זאת תהיה בסופו [סימן ט'] ויושב עמה על האסטווה ובלבד שלא תהא מנדנדת, הא משמע כהן גדול יושב על האסטווה עם הנדה ובלבד שלא תהא מנדנדת, אף אם בעלה רוצה לישב עמה על האסטווה שאינה מנדנדת ובבנין מותר.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
האשה לעולם היא בנדתה, עד שתטבול בנהר או במקוה. ובין הימים שרואה בהם דם ובין הימים שאינה רואה והם הימים הנקראים ימי ליבון, אחת דתם להחמיר בכל דבר, ולהיות נדתה עליה בכל ענין. ואסורה להושיט מפתח או מקל או כל דבר שבעולם מידה ליד בעלה, אף על פי שלא תגע בו. וכן אסור לבעלה להושיט לידה שום דבר, אף על פי שאינו נוגע בה. ואסור לה למזוג כוס של יין לבעלה ולהניחו על גבי השולחן, אבל מוזגת את הכוס ומניחתו על גבי ספסל, או על גבי דבר אחר חוץ מן השולחן, ובעלה לוקח אותו משם. והרשות בידה להניח המים על גבי השולחן. ואסור לבעלה לישב על גבי מטתה אף על פי שהיא חוץ לבית. ואסורה לתת בפני בעלה קיתון של מים וכלים שירחץ בהם פניו ידיו ורגליו, אף על פי שאינה נוגעת בו, מפני שהוא דרך חיבה. ואסור לה להציע המיטה בפניו, אבל שלא בפניו מותר. ואסור לה לאכול בקערה אחת עם בעלה, אף על פי שאינה נוגעת בו. ואפילו הוא אוכל בקערה שלו והיא אוכלת בקערה שלה, אסור לה לשבת אצלו או כנגד פניו. וצריכה שתתן מפה גדולה או קטנה על גבי המפה שבשולחן כדי ליתן קערה שלה עליה, או תגלה מעט מהשולחן כדי ליתן קערה שלה עליו.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ח</h3>
צריך האדם להתרחק מאשתו בימי טומאתה לעולם עד שתספור ותטבול, שנאמר (שם י"ח) ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב, שום קריבה בעולם. כיצד פורש ממנה, לא יגע בה אפילו באצבע קטנה, ולא ידבר עמה דברים בטלים המביאין לידי הרגל דבר, ולא ישכב עמה על מטה אחת אעפ"י ששניהן בכסותן ואינן נוגעין זה בזה. יתר על כן, לא יאכל עמה על שלחן אחד, ואין צריך לומר בקערה אחת. אין לו אלא שלחן אחד, פורסת מפה אחרת לעצמה משום היכר. ואסור להסתכל אפילו בעקבה של אשתו כשהיא נדה, ואין צריך לומר בשוקיה ובכל מקום שאינו מגולה. וכל המסתכל בהן הויין לו בנים זכרים שאינן מהוגנין. ואסור להושיט כלום מידו ליד אשתו נדה, או ליטול מידה, מכיון שהיא אשתו צריכה הרחקה יתירה. כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה, חוץ מהצעת המטה בפניו, ולא תהא יוצקת מים על ידיו ורגליו לרחוץ אותן, ושלא תהא מוזגת לו כוס ומניחתו לפניו על השולחן כדרכה. אבל אם היתה מניחתו על השלחן ביד שמאל, או שתניחנו על הכסא שלפני השלחן, או על הכר שיושב, כיון ששנתה מדרך המשמשין מותר, שהרי יש להן היכר להרחקה. אסור לשכב על מטתה של נדה אפילו בשעה שאינה במטה, מפני הרגל עבירה. וכל המרבה בהרחקה הרי זה משובח. ראוי לאשה לייחד לה בגדים בימי נדתה, כדי שיהו שניהם זוכרים תמיד שהיא נדה בהיכר הבגדים. בקושי התירו שתתקשט בימי נדתה, כדי שלא תתגנה על בעלה. כל שמתרחק ממנה ביום ראשון של נדה מתרחק ממנה לעולם, עד שתספור ותטבול כהוגן, שעדיין היא בכרת, כמו שנתבאר.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ח</h3>
כשהאשה חוששת לעונת וסתה, הורו מקצת בעלי הוראה שאינה אסורה אלא בתשמיש, אבל שאר פרישות לא החמירו עליה, שאין כאן אלא חשש של דבריהם.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
[שבת ס"ד ע"ב] לא תכחול ולא תפקוס. כדי שלא יחמוד אותה בעלה בימי נדתה. עד שבא ר' עקיבא ולמד, דאסור למחות בידה כדי שלא תתגנה על בעלה.
<h3>הלכות נדה לרא"ה</h3>
כל זמן שהאשה טמאה עד לאחר שתטבול ותטהר צריך לפרוש ממנה הרבה, שלא ליגע בה אפילו אצבע קטנה. ולא ישבו שניהם על מטה אחת. ולא ישיח עמה דברים של שחוק וקלות ראש. לא יאכל עמה בקערה אחת. ואסור להסתכל בכל מקום מכוסה שבה. ואסור לשכב על מטתה, אפילו בשעה שאינה במטה. ואסור לה להציע מטתו בפניו. ולא תהא יוצקת מים על ידיו ורגליו לרחוץ אותם. ולא תמזוג לו כוס ברכה כדרכה, אלא אם כן עושה שינוי והיכר בדבר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
אעפ"י שאסור להתייחד עם כל העריות שבתורה מותר לאדם להתייחד עם אשתו נדה ואעפ"י שהיא לו ערוה לפי שאין יצרו תוקפו מאחר שיש לו היתר אחר איסורה. פעמים שהוא אסור להתייחד עמה, כיצד כלה שפרסה נדה קודם שבא עליה חוששין מתוך שחביבה עליו שמא יסיתנו יצרו. גדר גדול גדרו בה חכמים שלא תישן עמו בבית אחד עד שיהיו שם אנשים ונשים והוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים. בא עליה פעם אחת אעפ"י שפרסה נדה אחר ביאה ראשונה הרי היא כשאר הנשים וישנה עמו בבית אחד שכיון שבא עליה יצרו שבור.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
מתייחד אדם עם אשתו נדה ואין אחר צריך לשמרה שבעלה נאמן עליה דכיון שיש היתר לאיסורה אין יצרו תוקפו וכדאיתא בסוטה פרק קמא גמרא ר' יהודה אומר בעלה נאמן עליה (ז' ע"א). פעמים יש שאין הבעל נאמן עליה אלא הוא ישן לבדו והיא ישנה בבית אחר, ובזמן שהן ישנים בבית אחד צריך הוא לישן בין האנשים לצד אחד והיא ישנה בין הנשים לצד אחר, והן שתים. האחת כלה שפרסה נדה קודם שבא עליה, דתניא בריש פרק קמא דכתובות (ג' ע"ב) הרי שהיתה פתו אפויה וטבחו טבוח ומת אביו של חתן או אמה של כלה מכניסין את המת לחדר ואת החתן ואת הכלה לחופה ובועל בעילת מצוה ופורש וכל אותן הימים הוא ישן בין האנשים ואשתו ישנה בין הנשים, וכן מי שפירסה אשתו נדה הוא ישן בין האנשים ואשתו ישנה בין הנשים. ואמרינן התם דרש רב יוסף בריה דרבא משמיה דרבא לא שאנו אלא שלא בעל אבל בעל אשתו ישנה עמו, וברייתא הכי קאמר וכן מי שפירסה אשתו נדה ולא בעל הוא ישן בין האנשים ואשתו ישנה בין הנשים דכל שהיא כלה ולא בעל חביבא עליה טובא ויצרו תוקפו, אבל לאחר שבעל יצרו שבור ואין חוששין לו.
<h3>ריקאנטי סימן תקפ"ו</h3>
טוב הוא להזהר אפי' בזמן הזה ממשכבה ומושבה של נדה כדי שלא תשתכח תור' טהרה מישראל ואע"ג דמדאו' עושה משכב ומושב כל זמן שלא טבלה אפי' לאחר ז' ימי נדותה דכתיב והדוה בנדתה תהא בנדתה עד שתטבול במים בזה"ז כיון דאינו אלא זכר בעלמא כיון שרחצה אחר ז' ימי נדתה במים שאובין אין מתרחקין ממשכבה ומושבה וכן המנהג.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשמ"ג</h3>
גרסינן בפ' אע"פ [כתובות ס"א ע"א] כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה, חוץ ממזיגת הכוס והצעת המטה ורחיצת פניו ידיו ורגליו. והצעת המטה, לא שנו אלא בפניו אבל שלא בפניו לית לן בה. אמר ראבי"ה נדה ששתתה בכוס ונשאר בו קצת והלכה לה קבלתי מרבותי להתיר, דאין זה שותה עמה ממש, דבאכילה ושתיה אין קרובי ביאה יותר מהצעת המטה דשרינן שלא בפניו. [נראה דמזגת הכוס שלא בפניו שרי, כדאמרינן גבי הצעת [המטה], ולרבותא נקטוה בגמ' שלא בפניו גבי הצעת המטה, דהוי חבה טובה ואפ"ה שרי. ועוד דלא גרע שלא בפניו מע"י שינוי דשרי אפילו בפניו. וכן נראה מלשון המרדכי במסכת שבועות, עכ"ל ב"י י"ד סי' קצ"ה. ולי הדיוט נ"ל להביא ראיה מהא דכתב במרדכי פ"ק דשבת בשם ר' שמואל מבונעבר"ק, דאם מריקין כוס ששתה כו' עד ודוקא בפניו אסור, דומיא דהצעת המטה דפ' אע"פ, ע"כ. הרי שאינו אסור לשתות אחריה כי אם כששתתה בפניו, אבל אם שתתה שלא בפניו מותר לו לבעל לשתות אחריה. ואינה צריכה להגיד לו ששתתה ממנו, אלא מניחתו לשתות ואין כן חבה. וכ"ש אם מזגה הכוס שלא בפניו דשרי ודו"ק]. ור"י פירש בתוס' דכתובות פ"ק [דף ד'] דתרי גווני הצעת המטה הם, [וכן פירש"י בכתובות דף ס"א] חדא הפיכת המטה כולה ולסדרו, וחדא הצעת המטה דהיינו פריסת סדין. דאל"כ קשה דבפרק אע"פ [כתובות נ"ט ע"ב] אמרינן הכניסה לו שלשה שפחות אינה מצעת לו המטה, ובגמרא התם קאמר דאפילו הכניסה לו ק' שפחות מוזגת לו הכוס ומצעת לו המטה, אלא ש"מ כדפרישית, דפריסת סדין (הוא חיבה) [הממשיך החיבה] כגון מזיגת הכוס עושה לו אפילו בק' שפחות. ונדה נמי דאסור להציע מטה היינו דוקא פריסת סדין, דשמא יבא לידי הרגל עבירה דבר שהוא קרוב לתשמיש, אבל הצעה גמורה שריא.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשמ"ד</h3>
ת"ר [שבת ס"ד ע"ב] והדוה בנדתה זקנים הראשונים אמרו כו', בנדתה היו דורשין כמשמעו בדבר המנדה ומרחיק מבעלה, שלא תכחול עיניה ולא תפרכס [ולא תעבור] סרק על פניה, תהא בנדתה, בטומאתה, עד שתבא במים לטבול. ואע"ג דעברו ז' שלה ופסיק מעיינה. ומכאן למדנו טבילה לנדה מן התורה. ורב יהודאי גאון מוכח מק"ו ממגעה דכתיב [ויקרא ט"ו] והנוגע במשכבה יטמא ורחץ במים. ור"ת פירש מדכתיב גבי כלי מדין [במדבר ל"א] אך במי נדה יתחטא, ודרשינן שלהי ע"ז [ע"ה ע"ב] מים שהנדה טובלת בהם.
<h3>מרדכי שבת סימנים רל"ז—רל"ח</h3>
[שבת י"א ע"א] לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה כו'. מכאן משמע דאם שתה הבעל תחלה, מותרת אשתו לשתות אחריו דלא יאכל תנן, והוא הדין לא ישתה, ולא תאכל ולא תשתה לא תנן. וטעמא שיצרו של (אדם) [איש] גדול ומהרהר אחר שתייתה. וכתב ה"ר שמואל מבונבערק דאם מריקין כוס ששתתה בו לתוך כוס אחר, מותר לשתות אחריה, וכן אם שתתה מקנקן יריקנו לתוך כוס וישתה. ודוקא בפניו אסור, דומיא דהצעה המטה דפרק אע"פ [כתובות ס"א ע"א]. אף נדה (היא בבגדה והוא בבגדו) [הוא בבגדו והיא בבגדה] אסור. כתוב בספר המצות [ובסה"ת] שאסור לבעל לאכול על שולחן שאשתו נדה אוכלת, אלא אם כן יש שינוי, או ישים ככר לחם או קנקן בין קערה שלו לקערה שלה לעשות היכרא, דהא מייתי עלה תלמודא מילתא דרשב"ג פרק כל הבשר [חולין ק"ז ע"א] אוכלים שני אכסנאין על שולחן אחד זה בשר וזה גבינה, ואיתה עלה לא שנו אלא שאין מכירין זה את זה, אבל מכירין זה את זה אסור, [משום] [היכא] דליכא שנוי אע"ג דאיכא דיעות. ובספר צפנת פענח כתב בשם רש"י שאסור לישב על כסא ארוך אשר אשתו נדה יושבת עליו. וחכמי נרבורנה אוסרין לנדה לאכול בשלחן של בעלה, ודרשינן אשתך כגפן פוריה בירכתי ביתך. והכי איתא בשאילתות דרב אחאי אשה נדה אסורה למיכל על פתורה דבעלה, כדתנן [שבת שם] לא יאכל הזב עם הזבה. אפילו באצבע קטנה לא נגע בי. רש"י היה נזהר מלהושיט ידו לידה שום דבר. וקצת משמע כן בפרק אע"פ [כתובות שם] אביי הוה מנח ליה אבי סדיא, רבא הוה מנח ליה אשרשיפא. ור"י פירש היינו דוקא הושטת כוס יין, שהוא דבר חיבה, אבל (המחמיר) [לא מים. והמחמיר] תע"ב. בימי ליבוניך מהו אצלך. אומר ר"ת מה שהקיל החסיד בימי ליבונה יותר מבימי נדותה, לפי שהיו רגילין לטבול אחר ז' ימי נדות משום טבילה בזמנה, ואח"כ סופרת ז' נקיים משום חומרא בעלמא, ולכך היה מיקל בהם. אבל עכשיו שאינן טובלות בינתים אסורות מיום הראיה עד שתטבול, ואין לחלק כלל בין ימי נדות לימי ליבון. והר"ם כתב דצריך ליזהר דאם יש שתי מטות ורגלי האחת נוגעת בחברתה, שלא ישכב הוא באחת ואשתו נדה באחרת, אם לא ישימו הפסק בינתים.
<h3>קיצור הלכ' נדה להרא"ש</h3>
ומשעת ראייתה עד שתטבול יש לה להתרחק קצת מבעלה בדברים שאפשר, כי התורה אסרה ייחוד (על) של כל העריות, וגם נדה היא בכרת כשאר העריות, אלא שהדבר קשה ליזהר מייחוד אשתו נדה, ומצאו רמז מן המקרא להתיר ייחוד נדה, ודרשו [סנהדרין ל"ז ע"א] סוגה בשושנים. ובשביל שמתייחד תדיר עמה, עשו גדר וסייג שיזכור את נדותיה, ואמרו [שבת י"א ע"א] שלא יאכלו על השלחן אחד, בימיהם שהיו שלחנות שלהם קטנים ובפני כל אחד היו נותנים שולחן. והאידנא שכל בני הבית אוכלין על שלחן אחד, אוכלת עמו על השולחן, אבל יעשה קצת היכירא, ישים קנקן על השלחן ביניהם. לא יגע בה אפילו באצבע קטנה. ולא יקבל שום דבר מידה, אלא מניחתו לפניו והוא נוטלו. ולא תשפוך לו מים לרחוץ פניו ידיו ורגליו. ולא תמזוג לו את הכוס. ולא תציע לו המטה בפניו, אבל שלא בפניו מצעת היא. ולא ישכב על מטתה, אפילו כשאינה במטה.
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ה פ"ז</h3>
חייב אדם לפרוש מאשתו בימי טומאה, עד שתספור ותטבול. ולא יגע בה, ולא יושיט לה כלי, ולא יקבלנו מידה. ולא יאכל עמה על השלחן בלא היכר, כגון מפה שניה, או ישים שום כלי ביניהם. ולא יאכלו בקערה אחת, אבל יכולין לשתות בכוס אחד. ומותרת לשמשו בחליו, אבל הרחצת פניו ידיו ורגליו והצעת המטה בפניו אסור. לא יסתכל בכל המקומות הרגילין להיות מכוסין, בימי נדתה. כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה, חוץ ממזיגת הכוס, והרחצת פניו ידיו ורגליו, והצעת הסדינים והמכסה, שזהו דרך חיבה ומזיגת הכוס שתניחהו ביד שמאל או על הכר והכסת כשהוא דרך שינוי מותר.
<h3>הגהות שערי דורא סימן י"ח</h3>
א)אשה בימי נידת' אין לה ללבוש בגדים נאים ולא להתקשט עצמה ולא לסרוק ראשה ולא לחתוך צפרניה וגם אין לה להזכיר השם בימי נידתה ב)ואסור[ה] ליכנס לבית הכנסת כל ימי ראייתה עד שתתלבן שנאמר [ויקרא י"ב] בכל קודש לא תגע ואל המקדש לא תבא שאינה מביאה קרבן עד שבעת ימים הנקיים כך כתוב בספר המקצועות ורש"י מתיר ליכנס לבית הכנסת ג)ואסור לישב על כסא ארוך שאשתו נידה יושבת עליו וחומרא בעלמא הוא ד)ולא ידבר עמה דברי תיפלות יותר מדאי ולא יתן בה עיניו יותר מדאי ויש לו להזהר ממנה פן יתקלקל עמה כדאמר הספר לשם [נדרים כ' ע"א] ה)כל המסתכל באשה יותר מדאי הוין לו בנים שאינם מהוגנים ואר"י ובאשתו נידה אמרו שלא יראה בה יותר מדאי ו)ואסור לבע' לאכול על השלחן שאשתו נידה יושבת עליו ואוכלת כנגדו אם לא שיפסיק מעט ויעשה מעט היכרה ושינוי בין קערה לקערה (דתניא) [דתנן שבת י"א ע"א] לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה. ואסור ליגע באשתו כל ימי נידות' ואפילו באצבע קטנ' יש לו ליזהר ז)ונזהרין העולם שלא להושיט לה שום דבר ח)ורבי אבי"ה מתיר כשתשתה אשה מן הכוס ונשאר מעט מן המשקה והלכה לה אשתו שמותר לבעל לשתות המותר אחרי שאינה רואה וראייה מפ' אף על פי [כתובות ס"א ע"א] גבי ט)מלאכות שהאשה עושה לבעלה כו' אמר רב הונא לא שנו אלא בפניו אבל שלא בפניו לית לן בה והצעת המטה חמור ממזיגת הכוס והותר על ידי שינוי אפילו בפניו. [שערי דורא הלכ' נדה סימן י"ח]. א)0תנו רבנן והדוה בנדתה, זקנים הראשונים אמרו שתהא האשה כמנודה שלא תכחול עיניה ולא תעביר סרק על פניה כך דברי הזקנים, עד שבא ר' עקיבא ואמר א"כ תתגנה האשה על בעלה ע"כ, וכ"כ המיימוני וז"ל מותר לאשה להתקשט בימי נידותה כדי שלא תתגנה על בעלה עכ"ל. ב)0והנשים בשעת נידתן אמת התרתי להן בימים הנוראים וכה"ג שרבות מתאספות לב"ה לשמוע תפילה וקריאה שילכו לב"ה (רק נזהרות שלא לראות בס"ת בשעה שהחזן מראה לעם) וסמכתי ארש"י שמתיר בהלכות נידה שלו משום נחת רוח לנשים כי היה להן לעצבון רוח ולמחלת לב, שהכל מתאספות להיות בצבור והמה יעמדו חוץ, ואשכחנא נמי דשרינא להו סמיכה באקפה ידייהו אע"ג דנראה כמו עבודה ומזלזל בקדשים והתירו משום נחת רוח שלהן, כדמייתו רבותיה ראייה מיניה על תקיעת שופר במסכת ר"ה [ל"ג ע"א] ע"ש. גם בהלכות נדה של מורי דודי הקדוש מהר"א ז"ל תמצא שהגיה מא"ז גדול בשם הגאונים דמשמע דאיסור גמור הוא, ובא"ז קטן כתב רק דיש נשים נמנעות ויפה הן עושין, הא קמן דאין להבין אלא זריזות ופרישות בעלמא הוא, עכ"ל מהרא"י ז"ל בפסקיו סימן קל"ב. ויש נשים נמנעות מלכת לב"ה ומליגע בספר בעת נדתה, ויש נשים שאינן מתפללות כשהן אחורי נדה, ויפות הן עושין. עכ"ל סימני א"ז. ג)0ואסור לישב על כסא ארוך כו' היינו שמתנדנ' ואינה מחוברת. הר"ר יצחק מאופנהי"ם התיר לישב עם אשתו נידה על הקרון כשאחד יושב ביניהם, ובתשובות מהרא"י ז"ל סימן רנ"א מחלק בין קרנות של טיול כגון בפרדסים לקרנות טלטול הדרך דליכא חבה. ד)0ולא ידבר עמה כו' וכ"כ רש"י בסידורו וז"ל שאסור להרבות שיחה עמה מפני הרגל עבירה עכ"ל. ה)0כל המסתכל באשה כו'. ולא יסתכל אפילו בעקיבה ולא בכל המקומות המכוסים בה בשעת נידתה ולא תיצוק מים על ידיו. ו)0ואנו יש לנו שולחן ארוך ואין להקפיד רק שלא תאכל עמו בקערה אחת ע"כ. ז)0על אותן שזורקין מפתחות או מעות ביד נשותיהן בעת נידתן ראוי לגעור בהן, דהא אמרינן בפרק אעפ"י [כתובות ס"א ע"א] אביי מנח ליה אפומא דכובא רבא מנח ליה אשרשיפא ואח"כ נוטלת, אבל בזריקה לא אשכחן דשרי אע"ג דשמואל מחלפא לה ביד' דשמאל' ה"מ בימי ליבונה דבימיהם היו טובלות לסוף ז' לנדתה כדפירש ר"ת, אבל בזמן הזה תהיה בנידתה עד שתבא במים. מהר"ם. ח)0ואסורה למזוג הכוס ואפילו הניחה הכוס על השלחן אא"כ על ידי היכר כגון שמניחתו בידה דשמאלא או כל דבר שהוא היכר וכשם שאסורה למזוג לו כך הוא אסור למזוג לה. י"ד סימן קצ"ה. ט)0כתוב בא"ז כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה אפילו בפניו ואפילו הצעת המטה ממש רק בלא פרישת סדין אבל שלא בפניו אפילו פרישת סדין נמי מותר בימי נידותה ובימי ליבונה עכ"ל א"ז. כתב הרא"ש ז"ל בתשובותיו, שאם היה חולה ואשתו נדה ואין לו מי שישמשנו זולתה, מותרת לשמשו רק שתיזהר ביותר הטוב שתוכל מדברים של חבה ע"כ, ונראה אפילו אם היא חולה ואין לה מי שישמשנה זולתו עכ"ל. אמנם בתשובת מהרא"י ז"ל מחלק, וז"ל אין להביא ראייה כלל מכשהוא חולה לכשהיא חולה, דכשהוא חולה ליכא למגזר דיצרו תוקפו עליו כמו כשהיא חולה. ע"כ. בס"ת ובסמ"ג כתב שאסור לאכול על שולחן אחד אלא אם כן יש שום שינוי או קנקן בין הקערות או יפרוש מפה אחרת לעצמו וכ"כ הר"ש משה ריינר ואפילו לשתות ממשקה בכלי ששתה ממנו כתב רא"ם דאסור כמשמע התם גבי עובדא כו'. אבל אם הורק המשקה מכלי לכלי אחר אפילו אם הוחזר לכלי ראשון מותר לו לשתות ממנו אחרי שנשתנה בהורק מכלי אל כלי. וכן אם שתה הוא תחילה היא מותרת לשתות אחריו דתנן לא יאכל הזב עם הזבה, ובגמרא קאמר נמי בההוא עובדא אכל עמי ולא אמרה אכלתי עמו או אכלנו יחד ושתינו יחד. ואם שתתה והוא אינו יודע ששתתה שמעתי שאינה צריכה להגיד לו אלא מניחתו לשתות שאין כאן דרך חבה כלל. עכ"ל הג"ה במיימוני ס"פ י"א. (ובאלפס מסכת שבת הג"ה בשם ר"י אם רגילין לאכול ביחד מקערה אחת כשהיא טהורה אז סגי אם אוכלת בקערה בפני עצמה בנדותה ואין שינוי אחר). פסק רבינו חננאל דאם שתתה אשתו בכוס של יין ואחריה שתה איש או אשה שמותר לבעלה לשתות אחריה, כיון שלא שתה אחריה ממש אלא בהפסק איש או אשה ששתו ביניהם. עכ"ל הג"ה.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
(שאלה) ואם יכול לדבר עמה דרך שחוק, כדרך שמדבר עמה כשהיא טהורה. (תשובה) באבות (פ"א מ"ה) שנינו אל תרבה שיחה עם האשה, באשתו אמרו ק"ו באשת חבירו. ובאבות דרבי נתן (פ"ב) פירשו באשתו נדה. ורש"י ז"ל פירש באשתו טהורה.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
(שאלה) ואם הוא רשאי ליגע בבגדיה כשהם לבושים עליה או חלוצים. ואם יכול לישב על מטתה, או לישן עליה. ואם יוכל ליגע בה בעץ או בקנה. (תשובה) ליגע בבגדיה, בעודה לבושה יש להתרחק. אבל בשאינן עליה מותר, שלא נאסר משכב ומושב שלה אלא לטהרות, אבל לבעלה לא.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס קרימונה סימן קכ"ד</h3>
ועל אותם הזורקין המפתח או מעות ביד נשותיהם בימי נדותיהם, ראוי לגעור בהם, דהא אמר בפרק אע"פ (כתובות ס"א ע"א) אביי מנחא ליה אפומא דכובא, רבא אבי סדיא, רב פפא מנח ליה אשרשיפא, והוא נוטל אחר כך, אבל בזריקה לא אשכחינא דשרי. ואפילו לשמואל דמיחלפא ליה דביתהו בידא דשמאלא, ה"מ בימי ליבונה, בימיהם שטובלות לסוף ז' לנידות, כדפירש ר"ת. אבל בזמן הזה, תהיה בנדתה עד שתבא במים. מאיר ב"ר ברוך.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
(שאלה) ואם יקח מידה כלום, או משליך מידו לידה. (תשובה) אסור להושיט דבר מידו לידה. ובגמרא בפרק אף ע"פ (כתובות ס"א ע"א) משמע דוקא מידי דאכילה, אבל רש"י ז"ל היה נזהר אפילו להושיט לה מפתח, וכן נהגו. וליטול מידה התינוק, נראה שמותר, דחי נושא את עצמו (שבת צ"ד ע"א). ולהשליך מידו לידה מותר, שלא אסרו אלא על ידי חבור בהושטה.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן ר"ל</h3>
מוסתגאניס. שאלת אם מותר להושיט דבר מידו ליד אשתו נדה, כי ראית מקילין בזה והוקשה לך הדבר. תשובה. דע כי הרבה הם מחמירים בזה. וכן כתבו תלמידי רש"י ז"ל, שרבם היה נזהר מכל דבר, ואפילו ליטול המפתח מידה לידו. ומה שאסרו בגמרא (כתובות ס"א ע"א) מזיגת הכוס, פירש הרמב"ן ז"ל (פ"ח ה"ה) לא הוצרכו בזה ליטול מידה לידו, שזו בכל דבר אסורה, (או) [אלא] שלא תמזגנו ותניחנו לפניו בשלחן והוא יטלנו מן השולחן. ושמואל היתה אשתו עושה שנוי, ומניחתו לפניו ביד שמאל, ואשת אביי היתה מניחתו ע"פ הכובא שאינו מקומו ומשום שנוי. והרחצת פניו ידיו ורגליו, אסור לשפוך מים על רגליו מן הקיתון אע"פ שאינה נוגעת בו. והעולה מזה הוא שאסור ליטול מידה כלום, אפילו בלא נגיעה, ואפילו מפתח. ומזיגת הכוס אסורה אפילו להניח על השלחן, אלא ע"י שנוי. והרחצת ידיו ורגליו אפילו לשפוך מהקיתון אסור. וכן אנו נוהגין. אלא שיש להקל ליטול תינוק מידה, משום דהחי נושא את עצמו, כדאיתא בפרק (מפנין) [המצניע] (שבת צ"ד ע"א) ובפרק נוטל (שם קמ"א ע"ב), והיא אינה עושה כלום, אלא התינוק עצמו הוא יוצא מחיק אמו ובא לחיק אביו.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
(שאלה) ואם אוכלת עמו על שולחן או על מפה אחת. ואם אוכל בקערה אחת עם אנשים אחרים. (תשובה) לאכול על שלחן אחד בקערה מיוחדת לה, הראב"ד ז"ל אסר, כדין שני אכסנאים זה אוכל בשר וזה אוכל גבינה. ובספר עמודי גולה כתוב שאנחנו אוכלין בשלחנות גדולות אין להקפיד כי אם בקערה אחת, דאפילו עם אחרים אסור.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן רע"ט</h3>
לא יאכל הזב עם הזבה (שבת י"א ע"א), בלא שום תנאי ושיור נאמר, לפי שהאכילה עם אשתו נדה בקערה אחת מביא לידי הרגל וחבוב, ויבואו לידי עבירה לאחר אכילה, ולא יצילנו זה אם בניו אוכלים עמו. ואפילו על שלחן אחד אסרו הגאונים ז"ל. וכן נראה מהגמרא, שדימו זה לזב פרוש עם זב עם הארץ, דאפילו על שולחן אחד אסור, אא"כ הפרישה מפה לעצמה, כמו שנהגו לעשות לבשר וגבינה. ואם השלחן הוא גדול כמנהג ארץ אדום, התירו לאכול על שלחן אחד, כל אחד בקערה מיוחדת.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
(שאלה) ואם ישנו ע"ג מטה אחת, הוא בסדינו והיא בסדינה. (תשובה) לישן במטה אחת אסרו בגמרא בפ"ק דשבת (י"ג ע"א) הוא בבגדו והיא בבגדה, כאשת איש, שהכתוב הקישן ביחזקאל, שנאמר (יחזקאל י"ח) ואת אשת רעהו לא טמא ואל אשה בנדת טומאתה לא קרב, וכל שכיבה שהיא אסורה עם אשת איש אסורה באשתו נדה. אבל יש לחלק בזה, אם המטה היא מיוחדת לה אסור, כמ"ש הראב"ד ז"ל בספר בעלי הנפש. וכן אם היא מטלטלת. אבל אם אינה מיוחדת לה, אם המטה היא רחבה (ואינו) [ואינן] מתקרבין זה לזה ודאי מותר, שלא אסרו אלא קריבה, אבל זה אינו אלא ייחוד. ואף ע"פ שבשאר עריות אסור להתייחד, עם אשתו נדה מותר להתייחד, כדאיתא בפ"ק דכתובות (ד' ע"ב) ובפרק הדר (עירובין ס"ג ע"ב), ובסנהדרין (ל"ט ע"א) אמרינן בהאי סוגה בשושנים. ובלבד שתהא ישנה בכלי מצע מיוחד לה, והוא בכלי מצע מיוחד לו.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן מ"ב</h3>
שאלת נדה מהו שתישן עם בעלה במטה אחת. ולאו דוקא עם בעלה במטה אחת ביצוע אחת חלילה, ואפילו הוא בבגדו והיא בבגדה, דדבר ברור הוא דכתיב (ויקרא י"ח) ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב, שום קריבה בעולם (שבת י"א ע"א). מיהו אם היתה המטה גדולה כל כך, עד שיוכלו להציע שתי מצעות בשתי מפצין ושני סדינין, ובכל מצע ומצע כרים וכסתות, עד שיהא האיש ישן לבדו בזוית זו ביצועו והאשה גם היא לבדה בזוית אחרת ביצועה במפצה וסדינה וכריה וכסתותיה, היה דבר זה מותר, ודומיא דשלחן, שמותר לה לאכול עמו, דגזירה לא יאכל הזב עם הזבה (שם) הוא כשאוכלין בקערה אחת, אבל על שלחן אחד לא, דדומיא דעוף וגבינה, שמותר להעלותם על שלחן אחד כשפירשו מפה אחרת כדי שיהא הדבר ניכר. או אם יש בדבר איסור, משום דכל מטה מזומנת היא לשכיבה, ואמרו (שם) לך לך אמרין נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב, ויהיה אסור לישן לה באותה מטה כלל ועיקר, שהרי ארז"ל (כתובות ס"א ע"א) כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה, חוץ ממזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו, והצעת המטה בפניו, דמשמע בפניו אסור משום שהמטה הזמנה לשכיבה היא. ולפ"ז הפירוש יהיה אסור לה לישן עמו במטה אחת ואפילו הוא ביצועו והיא ביצועה. ואני מחלה פני כבודך אדוננו לברר לי כל הענין. תשובה. יפה פלפלת, וכל מה שראוי לכתוב בזה כתבת. ולא יחסר מדבריך אלא דבר אחד, שהראב"ד ז"ל כתב בספר בעלי הנפש בשער הפרישה (פ"ו ס"א) שמתשובת רב האי גאון ז"ל נראה שאסור לישן על מטה של נדה אפילו בשעה שאינה במטה משום הרגל. ודוקא נדה ודאי, אבל כלה שנבעלה מותר לישן על אותה מטה אחר שעמדה מאצלו, אע"פ שהיא אסורה כנדה עד שתטבול, אפילו באותו סדין שדם בתולים עליו מותר לישן. אבל נדה ודאי, אסור לבעל לישן על מטתה אפילו בשעה שאינה עליו. וכתב הרב ז"ל שאע"פ שאין זה מן ההלכה, הם דברים שהדעת מכרעת עליהן. וכ"כ הרמב"ן ז"ל בפ"ז מהלכות נדה שלו. וכ"כ הרשב"א ז"ל בשער הפרישה בת"ה. וכן בספר י"ד כתוב כן, והוסיף שם שאפילו שלא בפניה אסור. ולפי אלה הדברים אני אומר שאם המטה הוא מטולטל כמו עגלה באופנים, כמו שראיתי עושין היהודים בארץ ארגון, או אפילו קבועה בלא אופנים אלא שהיא בנין מטלטל כמו שעושים הנוצרים, וכן היו המטות של רז"ל, כמו שהוא מוכיח בסדר טהרות במסכת כלים בפי"ז ובפי"ט ובמקומות אחרים מהתלמוד, ודאי שהוא אסור לישן באותה מטה עם הנדה אע"פ שהפרישו ביניהם, לפי שהכל מטה אחת. ואם היא מטה קבועה דרך בנין במעזיבה, או אפילו בקורות קבועין בכותל, והמטה היא ארוכה, שתציע מטתה במרגלות בעלה בלי קירוב למרגלותיה ודאי מותר הוא, וכן נוהגין היתר בזה, שאין זה אלא כמי שמציע מטה אצל מטה בקרקע הבית, דמאי שנא. אבל להציע המצע שלו ושיהיו פנים כנגד פנים, יראה שיש בזה משום הרגל אע"פ שכל אחד מהם במצע מיוחד ובכסות מיוחדת, אא"כ יש מרחק רב ביניהם, או תהיה מחיצת סדין ביניהם. ובסנהדרין פרק אחד דיני ממונות (ל"ז ע"א) אמרו סוגה בשושנים (שיר השירים ז'), שאפילו בסוגה של שושנים לא יפרצו בהם פרצות, כלומר שאפילו אין בין אשתו נדה אלא סייג של שושנים לא יבוא לידי עבירה.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
(שאלה) ואם ישב עמה על השמיכה או על הסדין. ואם ישב עמה ע"ג קרקע בקירוב ד' אמות. (תשובה) לישב סמוך לה בקרקע ע"ג מחצלת מותר, וא"צ הרחקת ד' אמות, שלא נאסרה אלא נגיעה ממש. וכ"כ הרמב"ם ז"ל.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
(שאלה) ואם היא מצעת השולחן בפני בעלה. (תשובה) מותרת להציע שלחן בפני בעלה, שלא אסרו אלא הצעת המיטה בפניו.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון</h3>
וששאלתם בשביל נדה. (תשובה) אסור לשמש עמה כל שבעה. ושבעה דאסורה, היא ומעשיה אסורין, בהרחצת פניו ידיו ורגליו ובמזיגת הכוס, ולא טוחנת ולא אופה ולא מבשלת, ולא מכבסת, ולא עושה לבעלה כלום, עד משלם ימים שבעה. ואחר שבעה ימים יכולה היא לטחון ולאפות ולעשות כל מלאכה. ומה שאמרו חכמים מותרת במזיגת הכוס ובכל מה שהתירו, לא התירו אלא בזמן ז' נקיים, שכל [ז'] הראשונים שפירשה נדה אסורה לעשות בהן כל מלאכה אפילו להשקותו מים. ואפילו לדבר עם בעלה. ולא תשב עמו בבית אחד. ואם אדם מיושב הוא, מיחד לה בית, ותשב שם עד משלם ז' ימים הראשונים.
<h3>תשובות הגאונים — חילוף מנהגים סימן י"א</h3>
וכלי נדה, בזמן הזה שהכל טמאין טומאה חמורה שאין [לה] טהרה עולמית אלא באפר פרה, מותר ללבשן, בין יש עליהן דם בין אין עליהן דם, אם דעתה יפה ומתקבלין עליה, אם לבנים הם בין אנשים ובין נשים מותר ללבשן אם מתקבלין עליהם, אבל איסור טומאה אין בכך, שהרי הכל טמאין במת ובאהל מת ובקברות ובעצם אדם, ואין להם טהרה עד שתבא פרה אדומה.
<h3>תשובות הגאונים — שערי תשובה סימן ה'</h3>
שאלה. על נדה אשר רחצה אחר ימי נדותה במים שאובין והיא שומרת שבעת ימי נקיים, אם יש לה משכב או מושב או לא. תשובה. אם על עיקר התורה אתם דורשים, כל זמן שאין הנדה טובלת במי מקוה היא כשאר בעלות נדה, דכתיב (ויקרא ט"ו) והדוה בנדתה, תהא בנדתה עד שתבוא במים (שבת ס"ה ע"ב), וצריכה למשכב ומושב. אבל בזמן הזה שאין מתרחקין ממשכבה ומושבה של נדה אלא כדי שלא תשתכח תורת טהרה מישראל, וכיון שטהרה מנדתה ורחצה במים שאובין, אין מתרחקין ממשכבה וממושבה, ועל זה הוא מנהג העם בדור הזה.
<h3>תשובות גאוני מזרח ומערב סימן מ"ד</h3>
הכי אמר רב שרירא גאון. וששאלתם הא דאמור רבנן (כתובות ס"א ע"א) כל מלאכה שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה, חוץ ממזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו. היינו במקומנו מחמירין על עצמנו שלא יגע אדם במשכב ומושב של נדה, אלא שיכבס את בגדיו ויטהר את עצמו, ואינה אופה ולא מבשלת לנו כל ימי נדתה. עד שקמו תלמידים בזמן הזה ובקשו לשנות מנהגנו בדבר, ואמרו שלא לפרוש ממשכב ומושב של נדה, שאין לנו טהרה משאר טמאות כגון טומאת מת. והביאו על זאת טעם לדבריהם, ואמרו וכי יש טהרה לחצאין, וכיון שאי אפשר לנו לטהר משאר טמאות אין לנו לפרוש ממשכב ומושב של נדה. ושלשה דברים הללו שאסרו רבותינו, לא אסרום משום טומאה, אלא שדברים שמביאים לידי הרגל עבירה הם לעשות סייג לאיסור, אבל משום טומאה לא. ותו אמרינן (בכורות כ"ז ע"א) נדה קוצה לה חלה. ושלחו ממתיבה הקדושה שנדה מותרת ללכת לבית הכנסת ולהתפלל, ולובשת בגדי בעלה, ולובש את בגדיה, ובלבד שלא יהיו בהם דם. וכשראו קהלינו ושמעו את הדבר הזה בפרקים והלכות וטעמים, מקצתן נתרפו ידיהן בנדות והתירו אותן, והשאר עמדו על מנהגם הראשון. עד שתבא אליהם תשובת אדוננו ותבאר לנו מנהגכם, ותאיר בת עינינו ותסיר הספק מלבנו, כי בטוחים אנחנו שנשמע מפיך הלכה למשה מסיני. (תשובה) היו יודעים שדברי התלמידים האלה יש לו עיקר ואין יודעין תכליתו, ומאז אין ישראל מוזהרין שמונעין מלהטמא במשכב נדה ומושב וכל הטמאות, ומי שחפץ ליגע בכל טומאה אין עליו איסור. אלא שחייב לטהר עצמו בעתות שהוא חייב להכנס למקדש, דאמרינן (ר"ה ט"ז ע"ב) א"ר יצחק חייב אדם לטהר את עצמו ברגל. ואפילו בתפלה מוזהרים ישראל לטהר עצמן, דהא תנן (ברכות כ"ב ע"א) היה עומד בתפלה ונזכר שהוא בעל קרי לא יפסיק אלא יקצר. ולענין קריאת שמע אף על גברי תנן (שם כ' ע"ב) בעל קרי מהרהר בלבו ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה. ותניא והודעתם לבניך יום אשר עמדת לפני ד' אלהיך (דברים ה'), מה להלן באימה וביראה ברתת ובזיע, אף כאן באימה וביראה ברתת ובזיע, מכאן אמרו הזבין והזבות ומצורעים ובועלי נדות מותרים לקרות בתורה בנביאים ובכתובים ולשנות במשנה ובמדרש ובהלכות ובאגדות, אבל בעלי קריין אסורין בכולן, ומ"ש בעל קרי שהוא אסור, כי אילו אין להם תקנתא בשעתן ובזמנן, וזה יש לו תקנה בשעתו וביומו, לפיכך אסרוהו. וסוגיין כי הוא דתניא (שם) ר' יהודה בן בתירא אומר אין דברי תורה מקבלין טומאה, שנאמר (ירמיה כ"ג) הלא כה דברי כאש וכו', מה אש אינה מקבלת טומאה אף דברי תורה אין מקבילין טומאה. וסוגיין כי הא דאמר ר' אבוהו א"ר שמעון בן לקיש לגבל ולתפלה ולנטילת ידים ארבעה מילין, הולך לשם ורוחץ ואח"כ מתפלל בטהרה, ואם יש בינו ובין המים יתר מארבעת מילין מתפלל ואינו חושש. וכן הנוגע בנדה ובמושבה, והאוכל ממה שנתעסקה בו.
לפיכך מה שפירש(נ)ו לכם מן המתיבה הקדושה כדין הוא, וכך היו עושין, שעושה הנדה כל המלאכות חוץ משלש אלו שיש בהן הרגל עבירה, ואפילו בשתים מאלו השלש קאמרינן הצעת המטה, אמר רבא לא אמרן אלא בפניו אבל שלא בפניו לית לן בה, ובמזיגת הכוס אמרינן אביי מחתא ליה אפומא דכובא, רבא אנחא ליה אבי סדיא, רב פפא אשרשיפא. שכיון שאין מקדש ואין אנו יכולין להטהר מטומאת מת ולאכול חולין בטהרה, אין עלינו משורת הדין לפרוש מכל הדברים הללו. אבל יש עם זאת מן העיקר דבר אחר שלא אמרוהו התלמידים, והוא שבשעת התפלה חייבין אנו לחזור על המים לטהר בהן ולרחוץ ואח"כ נתפלל, כאשר פירשנו כי לתפלה עד ארבעת מילין הולך אדם לפניו לחזור על המים, ואמרינן (ברכות ט"ו ע"א) רב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא בעידן ק"ש אבל לתפלה בעי אהדורי, וכך היו עושין ולא פשעו בדבר, וחס ושלום שמא עומדין בטומאה ומתפללין. ואשר אמרו אלו וכי יש טהרה לחצאין, וכי מאחר שאיננו טהורים מטומאה חמורה למה נרחץ מטומאה שאינה חמורה כמוה, לא מחכמה נסתפק להם זה, שהרי משנה שלמה שנינו (שם כ"ו ע"א) זב שראה קרי ונדה שפולטת שכבת זרע והמשמשת וראתה נדה צריכין טבילה ור' יהודה פוטר, ודבר ידוע בעולם כי יחיד ורבים הלכה כרבים (נדה ל' ע"ב), לפיכך הלכה כסתם משנה דרבנן היא, ואין הלכה כר' יהודה, וטעמו של ר' יהודה שאין שם לטומאה קלה אצל טומאה חמורה. וראה האיך החמירו חכמים בין שהיה בטומאה חמורה ובאה לו טומאה קלה, וזהו זב שראה קרי ונדה שפולטת ש"ז, ובין שהיה בטומאה קלה ובאת לו טומאה חמורה, וזו היא משמשת וראתה נדה. ואם כדברי התלמידים הללו היה לו לומר וכי יש טומאה לחצאין, מה הזב מועיל כשירחץ מן הקרי, ומה הנדה מועלת כשרוחצת מפלטה ש"ז, בין שהיו בין מתחלה בין מסוף, אלא מצוה לרחוץ מכל טומאה, ואע"פ שמותר לו לאדם להביא עצמו לידי טומאה. ועכשיו יש חשש מפני עם הארץ, שלא ישמעו הדבר ויפרצו ובאין לידי עבירה, ויש מן הדין שינהגו בו איסור ויעשו סייג לתורה ויחמירו בו. ואין דורשים בפרקים, והוי כדאמרינן (מנחות ל"ו ע"ב) הלכה ואין מורין כן. וכל החברים נהגו בבתיהם שתהא הנדה רחוקה ופורשים ממנה, וסייג נעשה בזה, והפורץ בו ראוי שישכנו נחש של חכמים. ועכשיו אי אפשר שאנשי חכמה הם, ומה שהם ראויים להגיד לפני כל הקהל מגידים להחמיר, ואמונה הוא שיגזרו גזרות בישראל ולא ירויחו לפרוץ, כי פרצה קוראה לגנב, ומי שראוי להיות בין אנשי לבב כן יעשה, כי בבקשכם הלכה למשה מסיני הגדנו לכם דבר על בוריו.
<h3>תשובות גאוני מזרח ומערב סימן מ"ד</h3>
ואם כדברי התלמידים הללו היה לו לומר וכי טהרה לחצאין, מה הזב מועיל כשירחץ מן הקרי, ומה נידה מועילה ברוחצת מפלטה שכבת זרע, בין שהיו כן מתחילה ובין מסוף, אלא מצוה היא לרחוץ מכל טומאה, ואף על פי שמותר לו לאדם להביא עצמו לידי טמאה. וכל הדברים הלילו היו נוהגין בהם החכמים בזמן שהיו בנהרדעא גם סב... ובפומבדיתא, אבל עכשו שנין בענו בבגדאד המדינה הגדולה ראו החכמים כי בזמן שהן מרויחין בדברים הלילו לשאת ולתת עם הנידה ובמושבה אף על פי שרוחצין לאחר מיכן הרי יש עם הארץ מפורצין בדבר, ובאין לידי הרגל עבירה, ואף נשמע כעש שפרצו ליבונה שלאשה, נהגו איסור בדבר ועשו סייג לתורה והחמירו בו. ואין דורשין כזאת בפרקים. והואי כדאמרינן (מנחות ל"ו ע"ב) הלכה ואין מורין כן, וכל החבירים נהגו בבתיהן שתהא הנידה רחוקה, ולא תעשה מלאכה לא לאפות ולא לבשל, ופורשין ממנה, וסייג גדול נעשה בזה ...ץ גדול הוא... ראוי שישכנו נחש של חכמים, כעניין שנאמר (קהלת י') פורץ גדר ישכנו נחש... ועכשיו שאי אפשר שאנש' חכמה ש... ...ה ...אישים ב... מור ...ן את תשובתינו הל ... ודברינו עמכן כעניין שנאמר (משלי ח') אליכם איש שאקרא, ואמונה הוא שיגדרו גדירות בישראל ולא ירבוהו לפרוץ פרץ, כי פירצה קוראה לגנב, ומה שהן רואים להגיד בכל הקהל מגידים להחמיר, ומי שהוא ראוי להיות בן אנשי לבב כן יעשה, כי בבקשכם הלכה למשה מסיני הגדנו לכם דבר על בוריו.
<h3>תשובת ראב"י בעל האשכול</h3>
וטומאת נדה אין לנו, ומותרת לאפות פת, וקוצה לה חלה, ומבשלת, ועושה כל צרכי ביתה, אלא שאנו פורשין ממנה משום הרגל עבירה כדתנן (שבת י"א ע"א) לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה. וגם אמרו (כתובות ס"א ע"א) כל מלאכות שאשה עושה לבעלה נדה עושה, חוץ ממזיגת כוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו. ומזיגת הכוס נמי אמרינן שמואל מנחה ליה דביתהו אפומא דכובא ור' פלוני בידא שמאלא ור' פלוני אשרשיפא. והצעת המטה לא אמרן אלא בפניו, אבל שלא בפניו לית לן בה. ואע"פ שעיקר ההלכה לא מוכח דאיכא פלוגתא בין ימי ליבונה לימי נדותה, מכל מקום כתבו רבוותא דהני מילי דשרי אפומא דכובא וכן ידא דשמאלא ואשרשיפא בימי ליבונייהו נינהו. מכל מקום אסור לאכול עמה ולהתקרב עמה אפי' בימי ליבונה, וליגע בה אפי' באצבע קטנה. ויש שמחמירין דלא ליגע במשכבה ובגדיה ותבא עליהן ברכה, כי גדר גדול הוא. ובשאר נשים נמי אסור להסתכל בהן וליגע בהן אפילו באצבע קטנה שלהן, ואפילו בבגדי צבע שלהן השטוחין על הכותל בזמן שמכיר את בעליהן (ע"ז כ' ע"ב).
<h3>תשובות הרמב"ם ח"ד סימן ש"כ</h3>
(שאלה) ומה שזכרת ממה שגינו עלינו שהתרנו בשבעת ימי נקיים שתשב האשה בביתה. (תשובה) איני יודע מה הוא ענין זאת המלה אצלכם, אם הוא ענינו שתגע בבעלה אפילו באצבע קטנה, או תאכל עמו ותשתה עמו בכלי אחד, או שתעשה אחת מג' דברים שהם רחיצת פניו ידיו ורגליו והצעת המטה בפניו ומוזגת הכוס לו (כתובות ס"א ע"א), זה אינו מותר אלא אחר שבעת ימים וטבילה במי מקוה. ואם הענין הזה שתעשה שאר העסקים כמו הלישה והבישול, או שתגע בבגד, או תלך על מחצלת, זה מותר ואפילו בימי נדתה עצמן. לפי שענין הטומאה והטהרה זולת האסור והמותר אצל הרבנים, וזה מנהגינו המפורסם בכל ארצותנו ובכל ארצות צרפת, והוא דין התלמוד, ועליו מצינו בני ארץ ישראל כולם בעת שהיינו ביניהם. אבל אנשי מצרים מצינו אותם נוטים בזה לדברי מינות והולכים אחר סדור הקראים. אם כן הוא מנהג אנשי ארצכם כמו אנשי מצרים אנחנו, לא נצוה עליכם שתסורו ממנה, ולא אטעה אתכם בהוספת השימור והבדלת הנדה ואין בזה אלא חיוב מה שאינו חייב, אבל על תנאי שימנו שבעת נקיים ושיחפפו ויטבלו במי מקוה. אבל אם הוא מנהגכם ג"כ שמשתמרין שלא תגע (כסף) [בסף] ולא תלך על כך וכך, והם רוחצות בין השמשות ואינן טובלות במי מקוה, זו מינות גמורה, לא מנהג, וראוי להתרחק מזה הדבר ולהסירו, ולהכריח בני אדם על דין התלמוד לא יותר, כמו שעשינו אנחנו בארץ מצרים. ולא הספיק לנו ההזהרה בלבד, עד שהחרמנו בספרי תורות בכל בתי כנסיות וכתבנו הסכמות בזה, והיה החרם שארורה כל אשה שלא תמנה ז' נקיים, או תבטל הטבילה, או תרחוץ בלבד כמו שעושים הקראים ואפילו עם הטבילה. ואמרנו להם שהנגיעה בבגדים ובמאכלים הוא מותר. אבל תשארו על מנהגכם, ומי שרוצה להתיר יתיר, ומי שימאס הדבר מפני זוהמא או מפני תוספת סייג כדי להתרחק מן הנדה יש לו לעשות. אבל אם הוא סובר איסור במאכל או במשתה שתגע בו הנדה, ונתרחק ממנו מפני האיסור, יצא מכלל הרבנים וכפר בתורה שבע"פ. זהו מה שנתפרסם מהוראותינו ותעשנו בזה הענין, וזה כולו אמת מבואר, לא יחלוק על דבר ממנו אלא או סכל או מי שאינו מדקדק בתורה ומגנה האמתיות אצל ההמון. ואם יאמר עלינו זולתו, זה אחד מן המגנים אשר שקר.
<h3>תשובות הרמב"ם ח"ד סימן קי"ד</h3>
שאלה. ויורנו ג"כ הדרתו מה דעתו בדבר מה שנהגו הנשים, אצלנו ובכל מקום ששמענו עליו, שתתרחק האשה משעת נדתה או לדתה, ולא תדע בדבר אוכל ומשקה וכלים ובגדים וזולתם, עד אשר תצא מנדתה ותטהר במרחץ וכיוצא בזה. וכאשר קמו אלה התלמידים היום, התחילו לערער על מנהגן ואומרים להן מאחר שאתן חייבות לטבול אחרי שבעת ימי נקיים, זהו העיקר ואל תישמרו מדבר כל ימי טומאתכן, אלא געו והתעסקו באוכל ובמשקה, כשהם סומכים על דברי החכמים ז"ל (כתובות ס"א ע"א) מהצעת המיטה ומזיגת הכוס. ומה אומר הדרתו בדבר מה שתקנו הגאונים ז"ל בזה היזיק, אם ידקדקו הנשים בזה ויקיימו מנהגן להתרחק מכל דבר כל ימי נדתן וזיבתן, ולו מצד הנקיות, שהרי יש נשים שזוהמתן מרובה ולעתים מתעסקות בדברים, והמעט שבמעט מדם הנדה אם יתערב בהם יזיק נזק ברור. ורבים סמכו על שהדרתו הקדושה נוהג כן בביתו עם הנשים אשר אצלו. יורנו הדרתו הקדושה מה דעתו בזה וכיצד הוא נוהג, ושכרו כפול. התשובה. מה שאמרו אלה התלמידים הוא האמת, ולפיו מורים. ומי שלא ירצה לשנות מנהגו, אין כופין אותו על זה. וכתב משה.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן ר"ל</h3>
(שאלה) ומה שאמרת שיש מחמירין לטמא משכבה ומושבה של יולדת, ואפילו מנעל שברגליה מצריכין טהרה. (תשובה) דע כי אין לכל זה שרש בתלמוד, ואין הפרש בין נדה ליולדת, (אע"פ) שהבא על הנדה הוא בחיוב כרת בכל מקום ובכל זמן, שטומאת נדה לבעלה אינו תלוי בטהרות, שהרי אמרו בשני מחולין (ל"א ע"א) בעלה (חולה) [חולין] הוא, כלומר דינו כדין חולין, ואם נדה (נאסרה) [נאנסה] וטבלה אע"פ שאינה אוכלת בתרומה היא מותרת לבעלה, דלקדשים בעיא כונה לטבילה ולחולין לא בעיא כונה, אבל לשאר הדברים בטומאת נדה אין הפרש בין בעלה לקדשים, והבועל נדה חייב כרת הוא. אבל לענין מרכב ומושב, אין זה אלא לתרומה וקדשים. וכשתפסוק הנדה אחר שתנקה סדיניה המלוכלכים לראות אם פסק מעינה, אינה צריכה כיבוס אחר, לא למשכבה ולא ללבושה ומנעליה, בין נדה בין יולדת. ומה שנראה מתשובת רבינו האיי ז"ל שבתולה שנבעלה שאין משכבה טמא, והיה נראה מדבריו שהנדה משכבה טמא, כבר פירש הראב"ד ז"ל שאין זה אלא לומר שהבעל אסור לישן במטת אשתו בעודה נדה משום הרחקה, אבל שיהא צריך משכבה רחיצה ולא טבילה, אין זה מדין התלמוד. וכבר כתב זה הרמב"ם ז"ל לאנשי תימן.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
(שאלה) ואם יהיה אחד מהם חולה, אם תוכל לישב בצדו, או אם תאכילהו ותשקהו ותציע לו המטה בפניו, ותלבישהו בגדים ותחלוץ לו אחרים, ותמשמש בבשרו אם הוא חם. ואם יכול הוא ג"כ לעשות לה כן. (תשובה) בעת החולי אם אסורה קריבה זה לזה והצעה וכל הדברים האסורים משום הרחקה, אם לא. הרשב"א זלה"ה החמיר בזה בתשובה, ולא התיר אלא א"כ יש צורך פקוח נפש, ואין אחר בעיר שיעשו דברים אלו על ידו. ולפי הנראה אפשר להקל באיסורין דרבנן להתרפאות בהם שלא במקום סכנה, כדמוכח בפרק כל שעה (פסחים כ"ה ע"ב), וכל מה שאפשר להחמיר בזה הוא בדברים הנכנסים בגוף, שאין מתרפאין בהם אלא במקום סכנה. וכ"כ הרמב"ן ז"ל בספר תורת האדם. מ"מ אם אפשר על ידי אחרים לא נתיר איסורא דרבנן.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
שאלת הנדה כיצד יתנהג עמה בעלה. ואם ימי נדות כימי ליבון, או יש ביניהם הפרש. תשובה. אין הפרש בין ימי ליבון לימי נדות, שאין אשה עולה מטומאתה אלא בטבילה. ודורות הראשונים היו טובלות אחר ז' אם פסקה טבילה דאורייתא, ואח"כ סופרת ז' נקיים כמנהג בנות ישראל. ובזה אמרו בפ"ק דשבת (י"ג ע"א) שהיה מיקל אותו תלמיד ליגע בה, ואמר אליהו זכור לטוב ברוך המקום שעקרו, שלא נשא פנים לתורה, לעשות סייג מדבריהם. כ"כ ר"ת ז"ל.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן ר"ל</h3>
ובכל זה אין חלוק בין ימי נדות לימי ליבון, שלעולם היא בטומאתה עד שתטבול במי מקוה. ומה שנראה מדברי הראשונים ז"ל שהיו מקילין בימי ליבון יותר מימי נדות, כתב ר"ת ז"ל שזה המנהג היה להם לפי שהיו טובלת כדין תורה בסוף שבעה, ואח"כ מונין שבעה נקיים משום חומרא דרבי זירא (ס"ו ע"א) דאפילו רואות טפת דם כחרדל יושבת ז' נקיים. ולפי שכבר נטהרה דין תורה, ולא היו יושבות שבעה נקיים אלא משום חומרא דבנות ישראל, היו מקצתן מקילין ליטול מידה לידו. אבל עכשו שלא נהגו בטבילה אלא לאחר ימי ליבון, הכל הוא שוה ימי נדות וימי ליבון.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תזריע סימן קנ"ז</h3>
א"ר אחא אם שימש אדם מטתו באשתו נדה הבנים לוקין בצרעת, כיצד אם שימש ביום א' לנידתה ונתעברה לו בן בבעילה זו, הבן לוקה בצרעת לי' שנים. שמש מטתו ביום ב' לנידתה הבן לוקה לכ' שנה, שימש ביום ג' הבן לוקה לל' שנה, שמש ביום ד' הבן לוקה במ' שנה, שמש ביום ה' הבן לוקה לנ' שנה, שמש ביום ו' הבן לוקה לס' שנה, שמש ביום ז' הבן לוקה לע' שנה, ואינו יוצא מן העולם עד שרואה פירותיו מקולקלין. ולכך כתיב [ויקרא י"ג] אדם כי יהיה בעור בשרו. אדם בגי' מ"ה, זש"ה [תהלים ק"כ ג'] מה יתן לך ומה יוסיף לך, ר"ת מילולי כלומר דברים יתרים ורעים גרמו הדברים הללו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תזריע</h3>
אדם כי יהיה בעור בשרו [ויקרא י"ג]. לכך סמך הפרשיות והזהיר לישראל שנ' (לקמן י"ד ב') זאת תהיה תורת המצורע לפי שלא נזהר בתורת ימי לידה וימי נדה האמורין למעלה ולמטה מפרשת נגעים, ולכך מביא על בניו צרעת, וזהו אד"ם כי יהיה וגו' או דם, בשביל דם נידה ודם לידה שלא נזהר בהם, צוה בעור בשרו, בנדבק מבשרו זהו בניו בנגעים. ד"א לכך סמך פרשת נגעים לקרבנות, זהו שאמר הכתוב (קהלת ה' ה') אל תתן את פיך לחטיא וגו' אם עשית במזיד וטעית הכהן הנקרא מלאך שנ' (מלאכי ב' ז') כי שפתי כהן ישמרו דעת וגו' כי מלאך ד' צבאות הוא, ותאמר לו בשוגג בעלתי נדה והבאתי קרבן, למה יקצוף האלקים על קולך וחבל את מעשה ידיך, (אבל) [אלו] הבנים שלוקין בצרעת ומראין לעולם שבמזיד פשעת בדבר. ולכך סמך תורת יולדת לתורת המצורע שנ' [ויקרא י"ד] זאת תהיה תורת המצורע.
<h3>סידור רבינו שלמה ברבי נתן הסיג'ילמסי—פי"ח</h3>
ודע שהאשה בשעת נדתה מותר לה לחתוך החלה מן העיסה ולברך בא"י אקב"ו להפריש חלה. וכן תברך על כל מה שהיא אוכלת ושותה. ותקיים מה שהיא מחויבת מן התפלה ולא תימנע מדבר מן הדברים האלה.
<h3>ספר התדיר הלכ' נדה</h3>
וימים שהיא רואה בהן וימי הליבון, כולן הן בחזקת טומאה לבעלה. ואסורה לאכול ולשתות עמו על שלחן אחד, אא"כ עושים היכר ושינוי ביניהם. כל שכן שאסורה לאכול עמו בקערה אחת, ולשתות [עמו] בכוס אחד, ולישן במטה אחת. ואפילו במסירת חפץ מידו ראויין להזהר עד שתטבול. וצריכה האשה להיות נזהרת שלא להציע מטת בעלה לפניו, ושלא לרחוץ פניו ידיו ורגליו, ושלא למזוג כוסו וליתנו בידו. אך למוזגו ולשמרו על גבי השלחן מותר, ובעלה (נטילתו) [נוטל אותו] מן השלחן. וכל הפרישות הוא להרחיק שלא יבא לידי איסור והרגל עבירה. נמצא בתלמוד [שבת י"ג ע"ב] על תלמיד חכם אחד ששימש תלמידי חכמים ומקיים מצות, ומת בחצי ימיו על שלא נזהר משירות אשתו בימי ליבונה, וגם כי לא באו לידי עבירה. ולכן הנזהר ומחמיר על עצמו וגם אחרים יזהיר, כזוהר הרקיע יזהיר.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' אבילות</h3>
ומותר לאבל לישן עם אשתו הוא בבגדו והיא בבגדה, כיון שמוזגת לו את הכוס. דהא בנדה שרי ליה רב פדת [שבת י"ג ע"א] טפי ממזיגת הכוס. אבל בקירוב בשר אין להתיר. שלא יבוא לידי הרגל עבירה.
<h3>ספר שבילי אמונה הנתיב השלישי</h3>
מי שהיה חולה ואשתו נדה, כתב זקני הרא"ש זכרונו לברכה [שו"ת הרא"ש לסי' קצ"ה אות נ"א] שהיא יכולה לשמשו, רק שתזהר ביותר מרחיצת פניו ידיו ורגליו והצעת המטה בפניו.
<h3>ספר שבילי אמונה הנתיב השלישי</h3>
אמר רבי שמעון בן לוי קשה היא הנדה שלא יוכלו חכמים לעמד עליה, כמה מדקדקין כמה נושאין ונותנין בה, דתניא [ברייתא דמסכת נדה] אסור לשאל בשלומה של נדה, רבי נחמיה אומר אפלו הדבור שהוא יוצא מפיה טמא הוא. וכתבו חכמי המחקר כי הנדה בתחלת זיבה, אם תביט במראה של ברזל הבהיר ותאריך לראות בה, תראה כמראה טפות אדומות כטפות דם, כי הטבע הרע המזיק שבה יוליד גנאי ורע באויר וידבק במראה והנה היא כאפעה הממית בהבל היוצא מפיו. ועוד כתבו כי דם הנדות ימית לשותהו כסם המות. אמר רבי חנינא אסור לאדם להלך אחר הנדה ולדרס את עפרה שהוא טמא, ואסור להנות ממעשה ידיה. ואמר רבי חלפתא אשריה ואשרי יולדתה ואשרי בעלה ואשרי זרעה של האשה שמזדהרת בנדתה כראוי, שהיא טמאה ומטמאה בכל דבר, ואפלו רוקה שלה שרקקה על המטה טמא אותה. והאשה שאינה נזהרת בנדתה, גורמת לגופה שתעקר מפריה ורביה, ולבעלה שיפרץ בערוה, חוץ ממה שתגרם לבניה שיהיו מצורעים כמו שאבאר בשביל השני בעזרת ה'. וכל אלה ההרחקות צריכה להרחיק בין בימי נדותה ממש, בין בימי לבונה, שהן ימי ספירתה. ואין חלוק בכל אלו בין רואה ממש למוצאה כתם. ומן הדין אינה ראיה אם לא היה בו כגריס, שהיא תשעה עדשים, אמנם בנות ישראל החמירו על עצמן שאפלו רואות טפת דם כחרדל יושבות עליו שבעה ימי נקיים. ולכן הירא את דבר ה' בשעה שהוא יושב על מטתו אומר לאשתו בתי הזהרי בנדתך שלא תגרם לנו את הטנוף, ולבנינו את הצרעת ואת המומין. ועשו רבותינו זכרונם לברכה לנדה אלו ההרחקות, כי נדה [ויקרא ט"ו] תרגומו מרחקא. ואמנם הקילו קצת עליהם. ואמרו זכרונם לברכה [אדר"נ פ"ב ה"א] כל המנולת עצמה בימי נדותה רוח חכמים נוחה הימנה, כי בקשי התירו לה להתקשט כדי שלא תתגנה על בעלה. וכל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה, חוץ ממזיגת הכוס, שאסורה למזג הכוס ולהניחו לפניו על השלחן, אלא אם כן תעשה שום הכר, כגון שתניחו על הכר או על הכסא, או על השלחן ביד שמאלה. וכשם שהיא אסורה למזג לו את הכוס כך הוא אסור למזג לה. ולא עוד אלא אפלו לתן לה כוס של יין אסור, לא שנא כוס של ברכה לא שנא אחר, אם הוא מיחד לה. ולא תדבר עם בעלה בדברים ש[מ]רגילים לערוה. וראוי לה שתיחד בגדים לימי נדותה, כדי שיזכרו שהיא נדה. ואסורה להציע מטתו בפניו. ודוקא פריסת הסדינים והמכסה שהוא דרך חבה, אבל הצעת הכרים והכסתות שיש בו טרח ואינו דרך חבה שרי. ושלא בפניו הכל מתר, אפלו הוא יודע שהיא מצעת אותה. ואולם היא יכולה לאכל עם בעלה על שלחן אחד, ובלבד שישימו שום הכר, כגון שיפרש מפה לבדו, או שיתן שום דבר ביניהם להכר, כגון קנקן או ככר וכיוצא בו. ואם היה רגיל לאכל עמה בקערה אחת כשהיא טהורה, ועכשו אוכל לבד בקערה, הוי שנוי ושרי. ומתרין לשתות זה עם זו בכוס אחד, ובלבד שלא יתננו בידה וגם היא לא תחזירנו לידו. ואסורה ליצק לו מים לרחץ בו פניו ידיו ורגליו, ואפילו אינה נוגעת בו. ולא יסתכל אפלו בעקבה, ולא בכל המקומות המכוסות בה.
<h3>מחזור רומי — הלכות נדה</h3>
וימים שהאשה רואה בהן, וימים נקיים שהיא סופרת לטהרתה, אפילו ספרה כמה וכמה ימים טהורים בלי מספר, כלן הם בחזקת טומאה לבעלה כל זמן שאינה טובלת. ואסורה לאכול ולשתות עמו על שלחן אחד, אלא אם כן עושים הכר ושינוי ביניהם. כל שכן שאסור לאכול עמה בקערה אחת, ולשתות עמה בכוס אחד, ולישן עמה במטה אחת. ואפילו במסירת חפץ או כל דבר מידו לידה או מידה לידו, ראויין להזהר עד שתטבול. ואמרו חכמים (כתובות ס"א ע"א) כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נידה עושה לבעלה, מבשלת, ואופה, וקוצה לה חלה, חוץ ממזיגת הכוס ורחיצת פניו ידיו ורגליו, והצעת המטה בפניו, אבל שלא בפניו מותרת להציע את מטתו.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
הנדה והיולדת והמפלת טמאות לקוץ חלה, ואסורות לבעליהן ליגע אפילו באחד מאבריה, ואסורות לקשט ולהתנאות לפניהם, ואסורות להרבות שיחה עמהם, מפני הרגל עבירה. כלים שהנדה נוגעת בהן בזמן הזה טהורין הן אצל בעלה שהרי בני אדם בזמן הזה מטמאין בקבר ובאהל המת ובמת ובשרץ ולא יטהרו לעולם עד שיזרוק עלינו מלכינו מים טהורים לטהרינו. וכלים שהנדה נוגעת בהן מותרים ליגע בהן ולהשתמש בהן, אבל מחמירין אנו על עצמינו ואין אנו אוכלי' בקערה ביחד ולא משיורי קערה, ואין יושבין אצלה על מושבה, ולא ליגע בבגדיה, ואין מקבלין מידה כלום, אלא על ידי אחר, או שישים אותו מידו על הקרקע, ונותנין לה כלי לשתות בו, וקערה ומפה וסדינין וכרים וכסתות להשתמש בהן בימי נדותה, ולעת טהרתה מכבסת אותן בגדים שיש עליהן כתם, וגם המכסה אשר תכסה בה, ושאר כלי שמושה מדיחין במים, וזה המנהג הוא יפה לנהוג מפני הרגל עבירה, אבל איסור טומאה ליכא. ויש נשים שנמנעות עצמן מליכנס בבית הכנסת בימי נדותן ואינן צריכות לכך, אם מפני שהן סבורות שבי' הכנסת יהא כבית המקדש אפילו אחר טבילה מה טעם נכנסות בו, והלא מחוסר כפרה שטבל והעריב שמשו אם נכנס בו חייב כרת, ואם בית הכנסת כמקדש למה יכנסו בו לעולם עד שלא הביאה קרבן, ואם אינו כמקדש תכנסו ותתפללו בבית הכנסת, ועוד שהרי כלנו טמאים ונכנסין שם להתפלל הא למדת שאינו כמקדש ויכולות לכנס שם, ואעפ"כ מנהג יפה הן עושות שאינן נכנסות שם לפי שהוא מקום טהרה, וגם הנשים אחרות מונעות עצמן מלהתפלל אחורי אשה נדה בעוד שהבגדים טמאין עליה. וכשר המנהג וכדאמ' אבעל קרי [ברכות כ"ב ע"א] שמעתי שמקילין בה ושמעתי שמחמירין בה, וכל המחמיר בה מאריכין לו ימיו ושנותיו ומינה נלמד אשארא. שאלו מרב יהוד' גאון מהו למיעל ומצלי בבית הכנסת אשה בנדתה, וא' להו שפיר דמי.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
מנהג בני אדם שקורין לאותן ז' ימים האחרונים ימי לבונה, לפי שרוחצת בחמין ולובשת בגדים לבנים ומטהרת עצמה מן הטומאה, ואוכלת ושותה עם בעלה, ועושו' לבעליהן כל מלאכות שהאשה עושה לבעל' כגון מזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו. תשובה זו השיב להם המורה שאינן נוהגות כראוי, ממה ששנינו בפרק קמא דשבת [י"ג ע"א] כיוצא בו לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה, פי' כיוצא בו לעשות הרחקה לעבירה אמרו לא יאכל זב עם הזבה וכל שכן טהור עם הזבה מפני הרגל עבירה, מתוך שמתייחדין יבא לבעו' זבה והיא בכרת, ותני עלה תנא דבי אליהו מעשה באדם אחד שקרא הרבה ושנה הרבה ושמש תלמידי חכמים ומת בחצי ימיו והיתה אשתו נוטלת תפליו ומחזרת בבתי כנסיות ובבתי מדרשות אמ' להם כת' בתורה [דברים ל'] כי הוא חייך ואורך ימיך, בעלי שקרא ושנה ושמש תלמידי חכמ' מפני מה מת בחצי ימיו ולא היה שם אדם שמשיבה דבר, פעם אחת נכנס אליהו זכ' לטוב אצלה א"ל בתי בימי נדותך מהו אצלך א"ל חס ושלום אפלו באצבע קטנ' לא נגע בי, בימי לבונך מהו אצלך א"ל אכל עמי ושתה עמי וישן עמי במטה בקירוב בשר אבל לא עלה בדעתו לדבר אחר, א"ל ברוך המקום שהרגו שלא נשא פנים לתורה שהתורה אמרה [ויקרא י"ח] ואל אשה בנדת טמאתה לא תקרב וגו', כי אתא רב דימי א' במטה אחת הואי, במער' אמ' סינר מפסיק בינו לבינה. פי' שמש תל' חכמ' היה מראה להם בידו סתימת המשנה וטעמה והוא נקרא תלמוד, ובאותו זמן כשהיה זה המעשה לא היו עדיין מוחזקות בדין תורה שהרי אותו מעשה היה בעת התנאים כדקתני התם דתני' מעשה באדם וכו', ואותה חומרא שהחמירו מימות ר' זירא ואילך היתה דא"ר זירא בנות ישר' החמירו וכו', ובימי ר' מצינו בפי' שלא היתה החומרא, דתני' בפ' אחרון דנדה [ס"ו ע"א] התקין ר' שאם ראתה יום אחד תמנה ז' ימים והוא, ראתה ב' ז' והן, ג' ז' והן. ותקנה זו של ר' אינה דוחה אותה של ר' זירא. הא למדת שהלבון של אותו תלמיד לא היה אל' לבון כגון זבה שסופרת ז' נקיים משפסקה, וצריכה להיות לובשת לבנים ולבדוק שמא תראה ותסתור ספירתה, שמן התורה הן אסורות אותן ז' נקיים, והיינו דקא' לה ואל אשה בנדת טמאת' לא תקרב, דטמאה גמורה היא לכל תורת נדה עד שתבא במים ותטבול. בתו' כהנים [מצורע פ"ט הי"ב] מעשה של אותו תלמיד במטה חדא הואי ורחבה ולא בקירוב בשר הואי וסבר דהכי שרי. סינר מפסיק בינו לבינה, פי' פורצינט בגד חוגרת שמגיע לה ממתנים ולמטה. וכן מנהג הנשים שעושות חלוקיהן משני פרקים ממתנים ולמעלה וממתנים ולמטה. הרי משנה הרי ברייתא שמתוכן אתה למד שמתרחצת בחמין ומתלבנת בבגדים לבנים באותן ז' ימי נקיים וצריך שיהו נקיים בלא ראיית דם, ואעפ"כ אינה יוצאה מידי טומאה עד שתטבול במים חיים, לפי שלא מצינו שום טהרה במים חמין ושאובין, ואע"פ שעשתה כל זה אסורה היא לבעלה, כדתנן [כתובות ס"א ע"א] כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה חוץ ממזיגת כוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו, מפני שבאלו מלאכות יש חמוד ומתוך חמוד באין לידי עבירה, וכל זמן שלא טבלה ישנה בהכרת ואע"פ שישבה ז' נקיים, ואפילו אם תשב אלף ימים נקיים לא יצתה מטמאת' עד שתטבול, כדא' [נדה ס"ז ע"ב] ואחר תטהר, אחר מעשה הטבילה תטהר. ר' היה נוהג אפילו במגיע מפתח מידו לידה או שום דבר היה פורש. ואם תאמר וכי מאחר שמצינו שהנדה מטהרת בטבילה שעושה מה טהרה עושה קודם לכן בחמין. דע והבן שהנשים בדו מלבן זאת ההוראה, לפי שבשעת טומאתן מחליפות בגדיהן ולובשו' בגדים מכוערין להתגנות בעיני בעליהן שלא יבאו לידי הרגל עבירה, ואחר שפוסקות מונין ז' רוחצות ולובשות בגדים נאים לפי שקשה להן להתגנות כל כך לפני בעליהן, וגם ראו כתוב ימי לבון הנשים התחילו לומר אלו הן הימים שדברו חכמים והתחילו לעשות המעשה קבע והנשים היו משרתות את בעליהן באותן הימים. ויישר כחה של האשה שאינה מתלבנת ואינ' רוחצת ומתגנה לעולם לבעלה עד שתטבול. וכשם שישנה בהכרת בעת טמאתה כך ישנה נמי בהכרת עד שתטבול לפיכך לא תלבן. שבח לבורא כבר פשט הוראה זו בכל מלכות אשכנז שמרחיקין ושומרין עצמן מליגע לנשותיהן כלל ולא לאכל עמהן כל ט"ו הימים עד שתטבול במים חיים. כהוראת רבי' שלמה.
<h3>תשובות לרבינו נטרונאי גאון</h3>
תוב שאילו קמיה נידה מה (לעלויי) [לצלויי] ולמיעל לבי כנישתא ואמר שפיר דמי.
<h3>האגור סימן אלף שפ"ח</h3>
בספר המקצעות כתב שאשה לא תכנס בבית הכנסת כל ימי ראייתה עד שתתלבן שנאמר בכל קדש לא תגע, ורש"י התיר. ובשערים מדור"א כתוב כי בימי נדתה אסורה להזכיר את השם וכן בימי לבונה. וכן הוא בשם רב צמח גאון. וכן מנהג בשתי ישיבות ואפי' מחוץ לכנסת. ואין לי אלא בימי נדותה בימי שמירתה מנין ת"ל עד מלאת ימי טהרה ולא מבעי' דאסורה למיעל לבי כנשת' אלא כד שמעה מידי דברכתא אסור לה לענות אמן. דאמר רבי יהודה אסור לברך לפני הנדה שלא תהרהר ותאמר אמן. ונמצא שם שמים מתחלל. מספר אור זרוע הגדול. וזה לשון אור זרוע קטן ויש נשים שאין מתפללות אחורי הנדה ויפה הן עושות עכ"ל. ואני המחבר ראיתי במדינתי נוהגין הנשים להכנס לבית הכנסת ומתפללות ועונות כל דבר שבקדושה. רק נזהרות שלא להסתכל בספר תורה בשעת שהחזן מראהו לעם.
<h3>תשובות הגאונים — חילוף מנהגים סימן י"א</h3>
(שאלה) ושאילו מקמי דריש מתיבתא מנין לנדה שתתפלל. (תשובה) אמר להון את למד שבשעה ששמעו ישראל את הדיברות מפי הגבורה היו בכל אנשים ונשים וטף, שנאמר (דברים ל"א) הקהל את העם האנשים והנשים והטף.
<h3>תשובות הגאונים — חילוף מנהגים סימן י"א</h3>
בספר המקצעות כתב שאשה לא תכנס בבית הכנסת כל ימי ראייתה עד שתתלבן, שנאמר (ויקרא י"ב) בכל קדש לא תגע... וכן הוא בשם רב צמח גאון, וכן מנהג בשתי ישיבות, ואפילו מחוץ לכנסת. ואין לי אלא בימי נדותה, בימי שמירתה מנין, ת"ל עד מלאת ימי טהרה. ולא מיבעי דאסור למיעל לבי כנישתא, אלא כד שמעה מידי דברכתא אסור לה לענות אמן, דאמר רבי יהודה אסור לברך לפני הנדה שלא תהרהר ותאמר אמן, ונמצא שם שמים מתחלל.
<h3>תשובות הגאונים — חילוף מנהגים סימן י"א</h3>
שאילו מקמי רב חנינאי ריש כלה נדה מהו למיעל לבי כנשתא לצלוי. (תשובה) ואמר כי פסק דם נדה וטבלה ושניה כסותה, שפיר דמי למיעל בי כנשתא לצלוי. ואמר דלית בה אסורא, דהא בעלי קרי וזבין מותרין לקרות בתורה ולשנות בתלמוד ולהתפלל (ברכות כ"ב ע"א) והא דכתיב (ויקרא י"ב) בכל קודש לא תגע, לענין תרומה וקדשים דאסיר, ואל המקדש לא תבא, שאינה מביאה קרבן עד מלאת נקיות. וכן ההלכה.
<h3>פסקי רבינו יוסף</h3>
נדה מותרת ליכנס בבית הכנסת להתפלל.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
בתוספתא דנדה א"ר יודן אסור לברך לפני הנדה שלא תהרהר ותאמר אמן ויחלל שם שמים, מכאן שאסור לנדה להתפלל ולהזכיר שם שמים, ואסור לשאול בשלום נדה שלא תחזיר ויחלל שם שמים. אך רבי' יצחק מפס' מתירה לברך על החלה.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הפרישה</h3>
עוד יש עתים אחרים שהוא אסור בתשמיש, כגון שני רעבון למי שאינו מחוסר בנים [תענית י"א ע"א]. וסמני רעבון כדאמרינן [שם י"ט ע"ב] מדינתא אמדינתא כפנא. וכן אכסנאי אסור בתשמיש המטה [כתובות ס"ה ע"א]. ומסתברא שאם יחדו לו ולאשתו בית שהוא מותר, ובלבד שלא ישן בטליתו של בעל הבית, ולא אמרו אלא משום צניעות. וכן אמרו [י"ז ע"א] אסור לשמש בפני כל חי. מדקאמרינן בפני משמע נעור קאמר, אבל ישן מותר. וכל חי דאמרינן, כגון עבדיו ושפחותיו, אבל בפני בהמה מותר. ומסתברא דתינוק שאינו יודע לדבר כבהמה דמי, ורמיזא הא מילתא פרק ערבי פסחים [פסחים קי"ב ע"ב] בענין המשמש במטה שהתינוק ישן עליה וכו'. וכן אמרו [י"ז ע"א] ישראל קדושים הן ואין משמשין מטותיהן ביום, ואם הוא בית אפל מותר. ואם הוא תלמיד חכם וצריך לאותו דבר מאפיל בטליתו ומותר. וכן אמרו [שם] אסור לשמש מטתו לאור הנר. ומסתברא אפילו מאפיל בטליתו נמי אסור, משמעתא דמסכת יום טוב [ביצה כ"ב ע"א] דבעינן התם מהו לכבות את הנר מפני דבר אחר. וכן אמרו [ברכות כ"ה ע"ב] בית שיש בו ספר תורה אסור לשמש בתוכו עד שיעשה בו מחיצה עשרה, ואם יש לו בית אחר, עד שיוציאנו משם. וכן בית שיש בו תפילין או חומשין או נביאים או כתובים, אסור לשמש בו עד שיתנם כלי בתוך כלי, ויהיה העליון כלי שאינו כליין, כגון גלימא עילוי קומטרא. ועכשיו שנתנה תורה שבעל פה לכתוב משום עת לעשות לה' [תהלים קי"ט ע"א, גיטין ס' ע"א], אף ספרי הגמרא נמי כן צריכין כסוי. וכן מי שנדר הנאת תשמיש מאשתו, בין שנדר הוא, בין שנדרה היא ואמרה הנאת תשמישך עלי [נדרים ט"ו ע"ב]. וכן אשת ישראל שקנא לה ונסתרה, אסורה לו, ואפילו להתיחד עמה, עד שישקנה והיא טהורה. וכן אשת כהן שנשבית אסורה לבעלה [כתובות נ"א ע"ב], ואסורה להתיחד עמו, ממעשה דר' זכריה בן הקצב [שם כ"ז ע"ב], אבל מותר לדור עמה בחצר. אבל אשת כהן שנאנסה אסורה לקיימה [ר"ל בחצר], דבשבויה הקלו אבל לא באנוסה. והכי איתא בכתובות [כ"ז ע"ב]. הנה השלמנו כל הפרישות, ומצאנו מכללן תשע פרישות זו למעלה מזו. הראשונה פרישת הקדושות, כגון אכסנאי, ובפני כל חי, ותשמיש היום, ולאור הנר, ובית שיש בו ספר תורה וכתבי הקדש, כל אלו אסורין במקומן ויש להן היתר במקום אחר. מוסיף עליהן שני רעבון, שהן אסורים בכל אותה מדינה. מוסף עליהם הנודר מן התשמיש, שהוא אסור בכל מקום עד שיתיר את נדרו. וכן פרישת יום הוסתות לנדה, שהוא אסור בכל מקום עד שתעקר את הוסת. [וכן האבל בימי אבלו בין ביו"ט בין בשבת]. מוסף עליהם תשעה באב ויום הכפורים, שאין להם היתר. מוסף עליהם האבל בתוך שבעת ימי חופתו, שהוא אסור להתיחד עמה בלילה, אבל אינו חייב בשאר מיני פרישות. מוסף עליהם הנדה, שהוא חייב בכל מיני פרישה, בחבוק ונשוק ודברים בטלים, ומזיגת הכוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו, ובאכילת שלחנו, ובשגירת הכוס ואפילו כוס של ברכה, ובנגיעת אצבע קטנה שלה, ואסור להסתכל בעקיבה ובכל מקום הסתר שלה. מוסף עליהם הנדה בימי חופתה ולא בעל, שהוא אסור בכל אלה, ואף להתיחד עמה בלילה. מוסף עליהם אשת ישראל שקנא לה ונסתרה, שהיא אסורה בכל אלה, ואסורה להתיחד עמו ביום ובלילה, אבל יש לה היתר. מוסף עליהם אשת כהן שנשבית, שהיא אסורה בכל אלה, ואין לה היתר לעולם. הרי תשעה פרישות זו למעלה מזו. נמצאו באבל שתים מהן ובנדה שלש כאשר פירשנו.
<h2>דף סו:</h2>
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
אמר רבא אשה לא תחוף לא בנתר ולא בחול, נתר מיקטיף מיזיא. אמר אמימר משמיה דרבא אשה לא תחוף אלא בחמין ואפילו בחמי חמה, דמשרו מיזיא, וקרירי מסרכי מיזיא ולא עיילין בהי מיא. ואמר רבא לעולם ילמד אדם בביתו שתהא אשה מדיחה קמטיה בשעת טבילה. אמר רבי אבין בר רב אדא אמר רבי יצחק מעשה בשפחתו של רבי שטבלה ועלתה ונמצא לה עצם בין שיניה והצריכה רבי טבילה אחרת. ואמר רבא טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ, אם באותו היום שחפפה טבלה אין צריכה לחוף ולטבול, ואם לאו צריכה לחוף ולטבול, מאי ביניהו, איכא ביניהו סמוך לחפיפה טבילה, ואיכא דאמרי מיחף ביממא ומטבל בליליא.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יולדת ונידה</h3>
וכשהיא טובלת צריכה לעיין בעצמה שמא מטונפת בדבר והווה חציצה בין גופה למים. וצריכה להשליך מסרוק בראשה סמך לטבילתה קודם טבילה. [ס"ח ע"א] דשלח ראובן באיגרתיה אשה לא תחוף בערב שבת ותטבול במוצאי שבת ותמה על עצמך האיך אשה חופפת ביום וטובלת בלילה. והא כבר אנו צריכין סמוך לחפיפה טבילה. ואם ודאי נזדמנה טבילה בערב שבת בשביל השיר שער חופפת מביום של ערב שבת וטובלת בלילה ואפילו נזדמן חמישי וערב שבת שני ימים טובים שאין אפשר לחוף בהן וזמן טבילה ליל שבת חופפת מרביעי בשבת וטובלת בלילי שבת מפני שטבילה בזמנה מצוה.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
ומכל מקום סמוך לטבילה צריך ללבן ולרחוץ את עצמה בחמין ולשרות שערות[ה] ולחופפן. כדאמר התם בפרק [אחרון] דנדה. דבעינן סמוך לחפיפה טבילה כדי שלא יהא חוצץ דבר על בשרה. שאפילו חבורה קטנה חוצצת. כדאמר התם [ס"ז ע"א] הני ריבדי דכוסילתא עד תלתא יומי לא חייצי משום דאכתי הוי להו לחין מכאן ואילך חייצי משום דהוויין יבשין. ואמטי(ל) [ל]הכי צריכה חפיפת חמין לשרות בהן כל בשרה. ואיכא למשמע דחפיפה בגוף הוא. דאמר רבא טבלה ועלתה ונמצא [ע]ל[י]ה דבר חוצץ אם סמוך לחפיפה טבלה, אינה צריכה לחוף עוד ולטבול, [ואם לא צריכה לחוף ולטבול. ואיכא דאמרי אם באותו יום שחפפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול]. והלכה כאיכא דאמרי. [ו]הכי קיימא לן בכ"מ. ומדקאמר ונמצא לה דבר חוצץ בהדי חפיפה אלמא דחפיפא בגוף הוא. דאי בראש מאי שנא (רחיצה) [חציצה] דנקט [גבי הראש טפי] משאר הגוף. אלא ש[מע] מ[ינה] דבגוף [הוא] ש[מע] מ[ינה]. ויש שטוענין באותה חפיפה ואומר[ין] דהא דבעינן סמוך לחפיפה טבילה, חפיפת הראש קאמר. דומיא חפיפה שמוצאין בראשו של נזיר. דאמרינן [גבי] נזיר [ביצה ל"ה ע"ב] לא יחוף ראשו באדמה. ואמר[ינן] שחפיפה זאת בראש הוא. ומתוך כך [אין] אנו מצריכין סמוך לטבילה חפיפה בגוף. אבל על שפת ראש מצריכין חפיפה [ב]ראש. ויש להשיב על דבריהם שהרי כמה חפיפות [מצינו] בגוף. דאמרי[נן] [שבת ק"כ ע"ב] מי שיש לו שם כתוב על בשרו הרי זה לא יחוף ולא יסוך [ב]שמן. ואמרינן [כתובות י"ז ע"ב] האי משחא דחפיפתא, משיחא שדרכה לחופפה על גרב וחבורה. הא למדת שחפיפה בגוף הוא. ועוד יש תשובה אחרת. שהרי בפירוש יש לשמוע שאותה חפיפה אינה אלא בגוף, דאמרינן התם [ס"ז ע"ב] מהו שתחוף בליל[ה] ותטבול בלילה מר זוטרא שרי ורב חנינא (מסורת) [מסורא] אסר. אמר ליה רב אדא בר אהבה לר' חנינא [מסורא, לאו] הכי הוי עובדא באינשי ביתיה דאבא מרי ריש גלותא דאיקנטי כעסה, ועייל רב נחמן בר יצחק לפייוסה. ואמר[ה] ליה מאי אתיית השתא תיסגי אתיית למחר. ואמר לה עבדי חסרת טשטקי חסרת דודי חסרת. [כלומר עבדי חסרת להסיק האש, דודי חסרת לחמם בהם מים] טשטקי חסרת לישב עליה[ן] בשעת רחיצה. שכן דרך אותה רחיצה [שקורין] שורפינדא. ואילו לחפיפת [ה]הראש כולי האי מבעייא. אלא ודאי לחפיפת הגוף קאמר, שמע מינה.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
וצריכא אתתא (לכרכס) [לפרכס] את שערה (ולנכר) [ולנקר] את שיניה כדי שלא ימצא בה[ן] לא עצם ולא בשר ולא קיסם כדאמרי[נן], מעשה (של) [ב]שפחתו של בית רבי שטבלה ועלתה ונמצא לה עצם בין שיניה והצריכה ר[בי] טבילה אחרת. וצריכה תגלחת צפורנים כדי לינקר מן הזבל שלא [יהא] (י)חוצ[ץ] בפני הטבילה. והני מילי בשינים ובצפורנים הוא דחייצי, אבל בית הסתרים ובית הקמטין אין צריכין [טבילה. ואף על פי כן צריכין הדחא. כדתניא, בית הקמטים ובית הסתרים אינן צריכין] שיבא בהם המים. ואמר רבה בר [רב] (שילא) [עולא] נהי דביאת מים לא בעינן מקום הראוי לבא בו מים בעינן כדר' זירא, דאמר ר' זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו [ושאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו]. והיינו דקאמר רבא בפרק אחרון דנדה לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה קמטיה במים. ו[אף] ע[ל] פ[י] שאינה צריכה לפתוח פיה ולהכניס מים בתוכה. דהא בית הסתרים היא, ולא בעי טבילה, אפילו הכי חציצה פסלה בה, כ[דרבי] זירא, דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבתו. הכי נמי מקום הראוי לבא מים בעינן. והא ליכא למימר דכי אתמר הני שמעתתא (ב)[ד]חציצה במסכת נידה לטהרות אתמר, אבל לבעלה לא. ליכא למימר הכי. כדמוכח ביבמות בפרק החולץ [מ"ז ע"ב] דתניא וכל דבר שחוצץ בטבילה, חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנידה. והא נידה בנידה [לבעלה] מיירי, להתיר האיסור, דומיא דגר ועבד משוחרר, דאי בנידה לטהרות [לטהר את הטומאה], צריכה למימר דחציצה מיפסלא לטבילה. והא עיקר דחציצה גבי לטהר את האדם לטהרות כתיבא (ורחץ במים את (כל) בשרו וגו') וגבי נידה לא כתובה לא חציצה ולא טבילה כלל. אלא כולהו טבילת (ו)מהתם ילפינן להו [ד]חציצה פסלה בהן. ועוד (או) [אי] בטהרות מיירי [מאי שנא דנקט נדה טפי מטמא מת וטמא שרץ, אלא בודאי בנדה לבעלה מיירי] וא[ף] ע[ל] ג[ב] דאית ספרים דגרסי (במסכנת) [במסקנא] דההיא שמעתתא (ו)[ד]לית הילכתה ככל הני שמעתתא, כי איתמר נמי בטהרות אבל לבעלה לא. שיבוש גמור הוא. ולא גרסינן ליה, דהא מייתי סייעתא ממילתי דריש לקיש. וההיא מילתא לא דמיא מידי (כלל כוליה) [לכל] שמעתתא דאמרינן לעיל. והכי גרסינן לקמן [נדה ס"ז ע"א] אמר ריש לקיש אשה לא תטבול אלא דרך גדילתה. ולא גרסינן, כי הא דריש לקיש, ובספרו של ר' יצחק בר מנחם הגדול לא גריס ליה. וכן הנהיגה אחותו מרת כללט משמו(ת) את בנות עירה. לחטוט שיניהם קודם טבילה. וכן השיב רבינו נ[שמתו] ע[דן]. והילך תשובתו. צריכות נשים בעת טבילתן (לחצות) [לחטוט] שיניהם. דא[ף] ע[ל] ג[ב] דבית הסתרים אין צריכין ביאת מים. מקום הראוי לבוא מים בעינן כר' זירא דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכו' והבא לומר שלא אמרו חכמים כן אלא לענין טהרות, אבל ל[ענין] אשה לבעלה לא. שנינו בברייתא בגמרא דהחולץ ליבימתו, כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנידה, והכא ודאי לבעלה עסקינן, דאי לטהרות פשיטא, מ[אי] ש[נא] משאר טמאות, ועוד דומיא דעבד משוחרר וגר שאין טבילתן לשום טהרות אלא לאיסור והיתר, אבל אין להורות כן, שלא להוציא לעז על הראשונות. ועוד (דהווא) [דההוא] מעשה של בית רבי בשפחתו שטבלה ונמצא לה עצם בין שיניה והצריכה רבי טבילה אחרת. [ו]אם תאמר יחיד(ה)א[ה] הוא, ויחיד ורבים הלכה כרבים, חדא, דמימרא היא וליכא דפליג עלה. ועוד דרבנן בתראי סמוכו עלה וקבעוה. דאמרינן דרש רבא לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה בית קמטיה וכו' עד מסקנא. וכולה ההיא שמעתתא מוכחא לענין [אשה] לבעלה. דאי לטהרות מאי שנא אשה. ובימי רבא לא היו טהרות, שמיום שפסקו מי חטאת כולנו טמאי מתים, ואין לנו טהרה עד שיבא מקוה ישראל לזרוק עלינו מים טהורים לטהרינו. שלמה בר' יצחק נ[שמתו] ע[דן].
<h3>הפרדס לרש"י עניין איסור והיתר</h3>
נדה אם רוצה ליתן שמן בראשה תתן, ואם בקשה לרחוץ תרחוץ בתוך ימי נידותה, ובעשרים וארבעה ימים מטהרתה, אבל בשלשה ימים אחרונים אסור ליתן שמן בראשה, ומותר לה לרחוץ ולחוף שלא ישתייר מן החוף מאומה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
ומכל מקום צריך סמוך לטבילה ללבן ולרחוץ את עצמה בחמין ולשרות שערתה ולחופפן, כדאמרינן בפרק אחרון דנדה, דבעינן סמוך לחפיפה טבילה, לפי שלא יהא דבר חוצץ על בשרה, שאפילו חבורה קטנה חוצצת, כדאמרינן התם [ס"ז ע"א] הני רבדי דכוסילתא עד תלתא יומי לא חייצי משום דאכתי הוו לחין, מכאן ואילך חייצי משום דהוו יבישין, ואמטו להכי צריכה חפיפה בחמין, לשרות בהן כל בשרה, ואיכא למישמע דחפיפה בגוף הוא, דאמרינן טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ, אם באותו יום שחפפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול, ואם לאו צריכה לחוף ולטבול, ואיכא דאמרי אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול, ואם לאו צריכה לחוף ולטבול, והלכה כאיכא דאמרי בכל מקום והכי קיימא לן. ומדקאמר נמצא לה דבר חוצץ בהדי חפיפה אלמא דחפיפה בגוף הוא, דאי בראש מאי שנא חציצה דנקט גבי הראש טפי משאר הגוף. אלא שמע מינה דבגוף, ויש שטוענין באותה חפיפה ואומרין דהא דבעינן סמוך לחפיפה טבילה חופפת ראשה קאמר כאותה חפיפה שמוצאין בראש. דאמרינן גבי נזיר [ביצה ל"ה ע"ב] לא יחוף שערו באדמה, ואמרינן שחפיפה זו בראש הוא ולא מצרכו סמוך לחפיפה טבילה בגוף. אבל על שפת הים מצריכין חפיפת הראש, ויש להשיב על דבריהם, שהרי כמה חפיפות מצינו בגוף, כדאמרינן [שבת ק"כ ע"ב] מי שיש שם על בשרו הרי זה לא יחוף ולא יסוך בשמן, ואמרינן [כתובות י"ז ע"ב] האי משטא דחפיפתא, משיחה שדרכה לחופפה על גרב וחבורה, הא למדת שחפיפה בגוף הוא, ועוד תשובה אחרת, שהרי בפירוש יש לשמוע שאותה חפיפה אינה אלא בגוף, דאמרינן התם [ס"ז ע"ב] מהו שתחוף בלילה ותטבול בלילה, מר זוטרא שרי, ורב חיננא מסורא אסרי. אמר ליה רב אדא [בר אהבה] לרב חיננא מסורא לאו הכי הוה עובדא באינשי ביתיה דאבא מרי ריש גלותא דאינקוט ועייל רב נחמן בר יצחק לפיוסה, ואמרה ליה מאי אייתי השתא תיסגי איתי למחר ואמר לה עבדי חסרת טשטקי חסרת דודי חסרת, כלומר עבדי חסרת [להסיק האש, דודי חסרת לחמם בהם מים, טשטקי חסרת] לישב עליו בשעת רחיצה, שכן דרך אותה רחיצה שקורין שורפינ"דרא, ואילו לחפיפת הראש כולי האי מיבעיא, אלא וודאי לחפיפת הגוף קאמר שמע מינה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
וצריכה אשה לפרכס את ראשה, ולנקר את שיניה, כדי שלא ימצא בהן לא עצם ולא בשר ולא קיסם, כדאמרינן מעשה בשפחתו של רבי שטבלה ועלתה ונמצא לה עצם בין שיניה, והצריכה רבי טבילה אחרת. ותגלחת צפרנים כדי לנקר מן הזבל שלא יהא חוצץ בפני הטבילה, והני מילי בצפרנים ובשינים כמו כן. אבל בית הסתרים לא, והקמטים אינם צריכים טבילה, ואף על פי כן צריכין הדחה, כדתניא בית הקמטים ובית הסתרים אינן צריכין לבוא במים ואמר רבא עלה נמי נהו דביאת מים לא בעינן, מקום הראוי לבוא מים בעינן כדרבי זירא, דאמר רבי זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, ושאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו. והיינו דקאמר רבא בפרק אחרון דנדה לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה קמטיה במים, אף על פי שאינה צריכה לפתוח פיה ולהכניס לתוכה מים, דהא בית הסתרים הוא ולא בעי טבילה, אפילו הכי חציצה פסלה בה, כדרבי זירא דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, הכי נמי מקום הראוי לבא מים בעינן. וליכא למימר כי אתמר היינו שמעתתא דחציצה במסכת נדה לטהרות, אבל לבעלה לא, כדמוכח ביבמות בהחולץ [מ"ז ע"ב] דתניא כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנדה, והאי נדה בנדה לבעלה קמיירי, להתיר האיסור דומיא דגר ועבד משוחרר, דאי בנדה לטהרות לטהר את הטומאה צריכה למימר דחציצה מיפסלא לטבילה, והאי עיקר חציצה גבי לטהר את האדם לטהרות כתיב ורחץ במים את (כל) בשרו [ויקרא ט"ז ד'] גבי נדה לא כתיבא לא טבילה ולא חציצה כלל, אלא כולהו טבילות מהתם ילפינן להו דחציצה פסלה בהן. ועוד אי בטהרות מיירי מאי שנא דנקט נדה טפי מטמא מת וטמא שרץ, אלא בוודאי בנדה לבעלה מיירי, ואף על גב דאית ספרים דגרסינן במסקנא דהאי שמעתא דלית הלכתא ככל הני שמעתא, כי איתמר ההוא לטהרות אבל לבעלה לא, שיבוש גדול היא ולא גרסינן ליה, דהא מייתי סייעתא ממילתא דרבי שמעון בן לקיש, והאי מילתא לא דמיא מידי לכל שמעתא דאמרינן לעיל, והכי גרסינן לקמן [נדה ס"ז ע"א] אמר ריש לקיש אשה לא תטבול אלא דרך גדולתה ולא גרסינן כי הא דרבי שמעון בן לקיש, ובספרו של רבי יצחק בר מנחם לא גרסינן ליה וכן הנהיגה מרת בללט אחותו משמו את בנות עירה לחטוט שיניהן קודם טבילה. וכן השיב רבינו נשמתו עדן, והא לך תשובתו. צריכות נשים בעת טבילתן לחטוט שיניהן, אף על גב דבית הסתרים אין צריכין ביאת מים מקום הראוי לבוא מים בעינן, כרבי זירא כל הראוי לבילה כו', והבא לומר שלא אמרו חכמים כן אלא לענין טהרות, אבל לענין אשה לבעלה לא, שנינו בברייתא בגמרא דהחולץ ליבמתו, כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנדה, והכא וודאי לבעלה עסקינן, דאי לטהרות פשיטא מאי שנא משאר טמאות, ועוד דומיא דגר ועבד משוחרר, שאין טבילתן לשום טהרות, אלא לאיסור והיתר, אבל אין להורות כן שלא להוציא לעז על הראשונות, ועוד דההוא מעשה בשפחה של בית רבי שטבלה ונמצא לה עצם בין שיניה והצריכה רבי טבילה אחרת, ואם תאמר יחידאה הוא, ויחיד ורבים הלכה כרבים, חדא דמימרא הוא וליכא דפליג עלה, ועוד דרבנן בתראי סמכו עלה וקבעוה, דאמרינן דרש רבא לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה בית קמטיה וכו' עד מסקנא וכולה ההוא שמעתתא לענין אשה לבעלה, ובימי רבא לא היו טהרות, שמיום שפסקו מי חטאת כלנו טמאי מתים, ואין לנו לטהרה עד שיבוא מקוה ישראל לזרוק עלינו מים טהורים לטהרינו. שלמה בר יצחק נ"ע.
<h3>שו"ת לרש"י סימן של"ז</h3>
ופירש ה"ר שמעיה בשם רש"י שצריכה לעיין כל גופה יפה ולחוף אותה במים ולשטפו. דחפיפה שייכא בכל הגוף.
<h3>מחזור ויטרי סימן תצ"ט הלכ' נדה לרש"י</h3>
עוד מצאתי בתשובות. משפט הנדה כך נמסר בידינו וכן מנהג בנקיי הדעת. משעה שרואה בין פוסקת ביום שני ורוחצת בין שפוסקת ביום ד' ורוחצת מונה שבעת ימים ואינה נוגעת בבעלה. ואינה אוכלת עמו. שנאמר שבעת ימים תהיה בנדה. וסתם נדה דאורייתא היתה מונה ז' ימים מראיה ראשונה. בין רואה בכל יום. בין אינה רואה. ולהכי מחזקינן להו כולהו שבעא יומי בטומאה משום פרישות. דאינה אוכלת עמו ואינה נוגעת בו. אבל לעיניין טבילה כך הוא. ביום שפוסקת הדין שתרחץ ותלבין עצמה בבגדים ותסיר בגדי נידותה מעליה כדי שלא תתגנה על בעלה ותספור שבעה נקיים לבד מיום שפסקה בו. אם ראתה באותו יום. אבל אם ראתה באותו יום או באותו לילה שרוחצת סופרת ז' נקיים. (עד שאותו) [מלבד אותה] יום שרחצה בו. ולסוף שביעי סמוך לטבילתה הדין שתחוף ראשה במסרק ובמים חמין דחציצת שער דאורייתא. דאמר מר [ב"ק פ"ב ע"א] ורחץ את בשרו במים. את הטפל לבשרו. ומאי ניהו שערו. ואמר רבה בר רב הונא [נדה ס"ז ע"א] נימא אחת קשורה חוצצת שלש אינם חוצצות. שתים אינו יודע. ור' יוחנן אומר אין לנו אלא אחת. ולהכי לא תחוף אלא בחמין. דאמר אמימר משמיה דרבא אשה [שם ס"ח ע"א] לא תחוף אלא בלילה. קשיא הילכתא אהילכתא. לא קשיא הא דאיפשר. הא דלא איפשר. דאי איפשר למיעבד בלילה סמוך לטבילתה חופפת בלילה. ואי לא חופפת ביום וטובלת בלילה. ת'. ע"כ. ואם תאמר וכי מאחר שמצינו שנדה צריכה טבילה. מה זו טהרה שעושות בחמין. דע והבן שהנשים בדאוה מתוך לבם. לפי שבשעת נידותם היו מחליפות בגדיהם ולובשות בגדים המכוערים. כדי שיתגנו על בעליהן. ולא יבואו לידי הרגל עבירה. ואחר שהיו פוסקות מנידותם היו רוחצות ולובשות בגדים נאים. לפי שהיה קשה להם להתגנות כל כך. ואשר ראו כתוב ימי ליבון האשה התחילו לומר שאילו הן ימים שדברו חכמים והתחילו לעשותם קבע. והיו הנשים משרתות את בעליהן באותן הימים. ואסור לעשות כן. דהא דאמרי' לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל. עד שתטבול קאמר. ויישר כח האשה שאינה מתלבנת ואינה רוחצת ומתגנה לעולם על בעלה עד הטבילה. שכשם שישנה בהכרת בעת טומאתה כן היא בהכרת עד שתטבול. כאשר פירשתי. ולכך לא תלבן. ועוד יש רעה חולה שדבקו בה. מתוך שנהגו באותה רחיצה שעושות בימי ליבון שלהן. התחילו לעשותה קבע. ושכחו עיקר רחיצה סמוך לטבילה שנעשית כהילכתה. וכמעט שבאות לידי ממזרות גמור שהרי אותה רחיצה רחוקה מן הטבילה. וכבר יבשו עליהן כל חבורות וגרבים. וחוצצין. ואין עולה להם טבילה. ומשמשות בהן. נמצאו נבעלות בנידותן. ובועליהם בועלי נידות. וכולן במזיד בהכרת. ולפיכך מצוה להשכיח אותו מנהג. ולהשפילו ולהחמיר עליהם. שמתוך שעשו אותה קבע התחילו לומר לא אילו מטהרין אלא אילו מטהרין. מידי דהוה אבא ראשו כו'. שגזרו רבותינו ביציאת שבת. [י"ד ע"א] הבא ראשו ורובו במים שאובין טמא לפי שהתחילו לומר כמו כן. ומ"מ צריך סמוך לטבילה ללבן ולרחוץ את עצמה בחמין. ולשרות שערות ולחפפם. כדא' בפ' אחרון דנדה. [ס"ח ע"א] דבעינן סמוך לחפיפה טבילה. לפי שלא יהא דבר חוצץ על בשרה. שאפילו חבורה קטנה חוצצת. כדאמרי' [ס"ז ע"א] הני רבדי דכוסילתא עד תלתא יומי לא חייצי משום דאכתי לחים הם. מיכן ואילך חייצי. דהוו יבישי. ואמטו להכי צריכה חפיפת חמין. לשרות בהם כל שערה. ואיכא למישמע דחפיפה בגוף היא. דאמר רבא [ס"ו ע"ב] טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ אם סמוך לחפיפה אינה צריכה לחוף ולטבול. ואם לא צריכה לחוף ולטבול. ואיכא דאמרי אם באותו יום שחפפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול. ואם לא צריכה לחוף ולטבול. והלכה כאיכא דאמרי. והכי קיימא לן. ומדקאמר ונמצא לה דבר חוצץ. בהדי חפיפה. אלמא חפיפה בגוף הוא. דאי בראש מאי איריא חציצה דנקיט גבי הראש טפי משאר הגוף אלא ש"מ דבגוף הוא ש"מ. ויש שטועים באותה חפיפה ואומרים דהא דבעינן סמוך לחפיפה טבילה חפיפת הראש קאמר. כאותה חפיפה שמוצאין בראש. דאמרינן גבי נזיר לא יחוף את שערו באדמה. ואמרי' חפיפה זו בראש היא. ואינם מצריכין סמוך לטבילה חפיפה בגוף. אבל על שפת הים מצריכין חפיפה בראש. ויש להשיב על דבריהם. שהרי כמה חפיפות מצינו בגוף דאמרי [שבת ק"כ ע"ב] מי שיש לו (שם) [סם] על בשרו הרי לא יחוף ולא יסוך בשמן. ואמרי' (האי) [כתובות י"ז ע"ב] מישחא דחפיפותא. משיחא שדרכה לחופפה על גרב וחבורה. הא למדת שחפיפה בגוף היא.
<h3>מחזור ויטרי סימן תצ"ט הלכ' נדה לרש"י</h3>
ועוד תשובה אחרת. שהרי בפירוש יש לשמוע שאותה חפיפה אינה אלא בגוף. דאמרי' התם מהו שתחוף ותטבול בלילה. מר זוטרא שרי. ורב חיננא מסורא אסר. א"ל רב אדא בר אהבה לרב חיננא מסורא לאו הכי הוה עובדא. באינשי ביתיה דאבא מרי ריש גלותא דאייקוט. ועייל רב נחמן בר יצחק לפיוסה. ואמר לה עבדי חסרת. דודי חסרת. טשטקי חסרת. כלומר עברי חסרת. [להסיק] (להסית) האש. דודי חסרת. לחמם בהם מים. טשטקי חסרת. לישב עליו בשעת רחיצה. שכן דרך אותה רחיצה שקורין שודפונדרא. דאילו לחפיפת ראש כולי האי מיבעיא. אלא ודאי לחפיפת הגוף קאמר. ש"מ. וצריכה אשה לפרכס את ראשה ולנקר את שיניה. כדי שלא ימצא בהם לא עצם ולא בשר ולא קיסם כדאמרינן. מעשה בשפחתו של ר' שטבלה ועלתה ונמצא לה עצם בין שיניה והצריכה ר' טבילה אחרת. ולגלח ציפורניה כדי לנקר מן הזבל שלא יהא חוצץ בפני הטבילה. והני מילי בשיניים. ובציפורניים כמו כן. אבל בית הסתרים ובית הקמטין אינן צריכין טבילה. ואעפ"י כן צריכין הדחה. כדתניא בית הקמטים ובית הסתרים אינם צריכין שיבא בהם מים. ואמר רבה בר רב עולא נהי דביאת מים לא בעינן. מקום הראוי לבא בו בעינן. כדר' זירא. דא"ר זירא [ס"ו ע"ב] כל הראוי לבילה כו'. ושאין ראוי לבילה כו'. והיינו דקאמר רבא בפ' אחרון דנדה. לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה קמטיה במים. ואע"ג שאינה צריכה לפתוח פיה ולהכניס מים לתוכה. דהא בית הסתרים היא. ולא בעיא טבילה אפי' הכי חציצה פסלה בה כדר' זירא. דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. הכא נמי מקום הראוי לבא מים בעינן וליכא למימר כי איתמר הנהו שמעתתא דחציצה במסכת נדה לטהרות. אבל לבעלה לא. כדמוכח ביבמות בהחולץ. דתניא [מ"ז ע"ב] כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנידה. והא נידה בנידה לבעלה קמיירי. להתירה קאמרי. דומיא דגר ועבד משוחרר. דאי בנידה לטהרות לטהר את הטומאה צריכא למימר דחציצה מיפסלא לטבילה. והא גבי חציצה לטהר את האדם לטהרות. כת' ורחץ את בשרו במים. וגבי נידה לא כתיבא לא חציצה ולא טבילה. אלא כולהו טבילות מהתם ילפי' להו דחציצה פסלא להו. ועוד אי בטהרות מיירי מאי שנא דנקט נידה טפי מטמא מת וטמא שרץ. אלא ודאי בנידה לבעלה מיירי. ואע"ג דאית ספרים דגרסי במסקנא דההיא שמעתתא דלית הילכתא ככל הני שמעתתא. כי איתמר ההיא לטהרות. אבל לבעלה לא. שיבוש גמור הוא. ול"ג ליה. דהא מייתי סייעתא ממילתא דריש לקיש והא מילתא לא דמיא מידי לכל שמעתתא דאמרי' לעיל. והכי גרס' לקמן. א"ר שמעון בר לקיש [ס"ז ע"א] אשה לא תטבול אלא דרך גדילתה. ול"ג כי הא דריש לקיש. ובסיפרו של רבינו יצחק בר' מנחם לא גרסי' ליה. וכן הנהיגה אחותו מרת בילא משמו את בנות עירה. לחטוט את שיניהם קודם טבילה. וכן השיב רש"י נ"ע. והא לך תשובתו. צריכות נשים לחטוט את שיניהם קודם טבילה דאע"ג דבית הסתרים אין צריכין ביאת מים מקום הראוי לבא מים בעינן. כדר' זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת. ושאין ראוי לבילה בילה מעכבת. והבא לומר לא אמרו חכמים כן אלא לעיניין טהרות אבל לעיניין אשה לבעלה לא. שנינו בברייתא בגמרא דהחולץ כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנידה. והכא בנידה לבעלה עסיקינן. דאי לטהרות פשיטא. מאי שנא משאר טהרות ועוד דומייא דגר ועבד משוחרר. שאין טובלים לשם טהרות. אלא לאיסור והיתר. אבל אין להורות כן. שלא להוציא לעז על הראשונות. ועוד דההיא מעשה בשפחה של בית ר' שטבלה ונמצא לה עצם בין שיניה והצריכה ר' טבילה אחרת. ואם תאמר יחידאה היא ויחיד ורבים הלכה כרבים. חדא דמימרא הוא וליכא דפליג עלה. ועוד דרבנן בתראי סמכו עלה וקבעוה. דאמרי' דרש רבא לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה קמטיה במים כו'. עד מסקנא וכולה ההוא שמעתתא לעיניין אשה לבעלה. ובימי רבא לא היו טהרות. שמיום שפסקו מי חטאת כולנו טמאי מתים. ואין לנו לטהרה עד שיבא מקוה ישר' לזרוק עלינו מים טהורים לטהרנו. שלמה בר' יצחק ז"ל.
<h3>ערוך</h3>
לא תחוף בנתר.
<b>הערוך ערך חףגה</b>
לא בנתר ולא באהל0— "והזיכותי בבור כפי" (איוב ט', ל') תרג' ודכיית באוהלא ידי ש"מ אוהלא ענין בורית וענין נתר הוא. והזיכותי בבור כפי בבורית מבעי ליה וזה בורית ונתר מכבסין בו בגדים ורוחצין בו ידים, ושמעתי כי עיקרו מין עשב... ובלשון יון אקסילאלואי, ותרגום מירא דכיא ואקסילאלואין.
<b>הערוך ערך אהלגא</b>
דרש רבא, אשה לא תחוף לא בנתר ולא באהל.
<b>הערוך ערך עפרגא</b>
נתר — מקטף מיא, אהל — מסרך מיא — פי' קטוף וסרוך כגון דבוק השער זה עם זה ואין המים באין ביניהן.
<b>הערוך ערך קטףגג</b>
<h3>ראב"ן סימן שכ"ו</h3>
ומיקמי טבילה בעיא למיחף את שערה ואת כל גופה בחמין ואפילו בחמי חמה שלא יהו שערותיה מבולבלות דליעיילי בהו מיא וגם גופה שלא יהא עליו דבר חוצץ, כדדרש מרימר משמיה דרבא אשה לא תחוף אלא בחמין ואפילו בחמי חמה מאי טעמא קרירי מסרכא מזיא כלומר מדבקין השערות יחד ולא עיילי בהו מיא. וצריכה להדיח קמטיה, דאמר רבא לעולם ילמד אדם תוך ביתו שתהא מדיחה קמטיה והם רונצש בלעז שלא ידבק שם כלום טיט או דבר חוצץ וכן תוך אזניה ותחת שיחיה אצילי ידיה ותחת (ידיה) [דדיה] ובין יריכותיה, ובמקום גדולים וקטנים כל אילו קמטים הן ובית הסתרים דאיבעיא להו [מ"ב:] אותו מקום בלוע הוא או בית הסתרים אמר רבא בית הסתרים הוא וצריכה להדיח. וכן צריכה להוציא ליחה שבחוטמה ולחתור תוך פיה שלא יהא בין שיניה לא עצם ולא בשר, דאעפ"י שאין המים באין לתוך פיה ראוי לביאת מים בעינן דתניא בית קמטין ובית הסתרים אין צריכין ביאת מים ואמר נהי דביאת מים לא בעינן ראוי לביאת מים בעינן כדר' זירא דאמר כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו ותניא מעשה בשפחתו של בית רבי שטבלה לעשות טהרות ונמצא לה עצם בין שיניה והצריכה רבי טבילה אחרת. וצריכה להעביר ליפלוף שבעיניה דאמר מר עוקבא [ס"ז.] ליפלוף שבעין יבש חוצץ לח אינו חוצץ ומאימתי הוי יבש משהתחיל לירק. ואם היקיזה דם ריבדא דכוסילתא חייצי אחר ג' ימים דאמר רמי בר אדא הני ריבדי דכוסילתא עד תלתא יומי לא חייצי דלא הגלידו לאחר ג' חייצי. וצריכה להטיל מימי רגלים קודם טבילה, דבעי רבה [מ"ג.] זבה שנעקרו מימי רגליה וירדה וטבלה מהו ועלתה בתיקו ותיקו דאיסורא לחומרא, ואם לא הטילה לא עלתה לה טבילה אם נעקרו וצריכה להטיל. וכן נתנה תבשיל לבנה בין חפיפה לטבילה ולא עיינה אם נדבק מן התבשיל בידיה וטבלה לא עלתה לה טבילה, דאמר רב נתנה תבשיל לבנה לא עלתה לה טבילה דאימא בשעת הטבילה נדבק בה ואע"ג דהשתא ליתא עילוה אימור בדידונו נפל לשון מדדה את בנה כלומר עם דידויה מן הטבילה נפל ובעת הטבילה הי' עליה. ואמר שמואל כחול שבעין אין חוצץ שהדמע מלחלחו שעל העין בחוץ חוצץ שמתיבש עליו, ואם עיניה פורחות אינו חוצץ דמה שפותחת וסוגרת כל שעה עיניה אין מניחו להתייבש. וכן סגרה עיניה ביותר או פתחה ביותר בשעת טבילה לא עלתה לה טבילה, דהיכא דפתחה חוצצת למעלה עצמה חוצץ למטה. וטבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ אעפ"י שנתעסקה באותה המין לאחר טבילה דאיכא למיתלי בלאחר טבילה בא עליה לא עלתה לה טבילה, והוא שלא טבלה סמוך לחפיפה אבל טבלה סמוך לחפיפה עלתה לה טבילה, ואם לאו צריכה לחוף ולטבול, והא לישנא עיקר דמחמיר.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' מקוואות</h3>
אחת מתקנת עזרא שתהי' אשה חופפת וטובלת ומה"ת בעיוני סגי והוא תקן חפיפה במסרק. ואמרינן בגמ' אמר רבא אשה לא תחוף שערה לא בנתר ולא באהל, נתר מקטף מזיא, פי' שנותק השער, וכי מקטף מזיא מאי הוי, דלמא דקטיני מסתבכי בין אריכי ומקטר חד מיניהו ולא עיילי בהו מיא ואהל סריך מזיא, פי' מסתבך השער. אמר אמימר משמי' דרבא אשה לא תחוף אלא בחמין, ואפי' בחמי חמה, אבל בקרירי לא, דמשרי מזיא, פי' מקשין השער ואין לכלוך עובר, תרגום קורה שריתא. ורבנו חננאל גרס אשה לא תחוף בקרירי ואפי' בחמי חמה לא ורי"צ ג' לא תחוף אלא בחמין אפי' בחמי חמין דמשרי מזיא ופי' משרי מתירין ופותחין השער כההיא שרי שקיך ואכול נהמא. ויש מקשין על ר"ח מהא דאמר פ' כל שעה לא תלוש לא בחמין ולא בחמי החמה אלמא חמי חמה לענין חמימות לחמי אור משוינן, ואין זה קושי', נהי דמתחמץ בחמי חמה מ"מ איכא למימר דמתקשין השערות. אמר רבא לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה קודם טבילה קמטיה ובה"ס שלה שיהיו ראוים לב"מ.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הטבילה</h3>
שער הטבילה, ראיתי לפרש בו דיני הטבילה ודיני החפיפה והחציצה. כתיב [ויקרא ט"ו] שבעת ימים תהיה בנדתה, יכול תספור שבעה ותהא מותרת לבעלה, ת"ל תהיה בנדתה, תהא בנדתה עד שתבא במים [שבת ס"ד ע"ב]. וכבר פירשנו שטובלת במי מקוה ואינה טעונה ביאת מים חיים. ומה שכתב בהלכות גדולות שהנדה והזבה טעונים מים חיים, שבוש הסופרים היא. [נ"א. וגרסינן במסכת יומא [ע"ח ע"א] ביום ההוא יהיה מקור נפתח לבית יהודה וליושבי ירושלים לחטאת ולנדה [זכריה י"ג], ואמר רב יוסף מכאן רמז לטבילת נדה מן התורה. ואע"ג דכתיב ביה בהאי קרא מקור נפתח דהוא מים חיים, לטבילת נדה לא בעינן מים חיים, דגבי זב בלחוד הוא דכתיבי מים חיים, אבל בשאר טבילות לא בעינן, והכי תניא בתוספתא מגילה [פ"א הי"א] אין בין זב לזבה אלא שהזב טעון ביאת מים חיים]. תניא בספרא [תו"כ פר' אמור] כי אם רחץ בשרו במים ובא השמש וכו' [ויקרא כ"ב], מה ביאת שמשו כולו כאחת, אף רחיצתו כולו כאחת, פירוש שלא יהא רוחץ אבר אבר. ועל זה הענין אמרו [ס"ז ע"א] נתנה תבשיל לבנה והפשילתו לאחורה וטבלה לא עלתה לה טבילה, מאי טעמא, דילמא אידבק בה מידי, ואע"ג השתא ליכא מידי עילוה אימר בדריוני נפל, פירוש עם שיצאה מן המים נתנדנד מעליה ולא עלתה לה טבילה. [נ"א. אימר בדיוני נפל. פירוש שמא עם גל המים נפל מעליה בעת יציאתה מהמים ולא היתה טבילתה כאחת]. והא דאמר רב שמואל בר יצחק אשה לא תטבול בנמל, פירשו כלהו רבוותא משום צניעות, דכיון דשכיחי ביה רבים לא טבלה שפיר. ובספרים שלנו מסיק בה בהא מילתא ואע"ג דהשתא ליכא אימר בדריוני נפל, ומשמע האי לישנא דמשום דאיכא טינא על שפת הנהר קאמר. וכיון דמשום חציצה הוא, אם טבלה לא עלתה לה טבילה כי ההיא דלעיל. ואם אין שם טיט, לא תטבול משום צניעות, ואם טבלה עלתה לה טבילה. [נ"א. אי נמי משום הטיט שבתוך המים, כדבעינן למימר קמן. ובין הלין נוסחי איכא טובא, דאי משום טינא הוא, אם טבלה לא עלתה לה טבילה משום דאיכא חציצה, ואי משום צניעות הוא, אם טבלה עלתה לה טבילה]. ואמר רבא אשה לא תעמוד ע"ג כלי חרס ותטבול, מאי טעמא, משום דבעיתא ולא טבלה שפיר. ואסילתא נמי בעיתא, פירוש בקעת. ומסתברא דאי טבלה אסילתא או ע"ג כלי חרס, טבילתה טבילה. והאי דנקט כלי חרס ולא נקט כלי עץ, כיון דבר קבולי טומאה מגבו הוא לא צריכא למימר, דההוא משום גזרת מרחצאות נמי אית ביה, ואפשר דאי טבלה נמי לא עלתה לה טבילה. אבל כלי חרס דלאו בר קבולי טומאה מגבו הוא, ולמדרס נמי לא חזי, סד"א תטבול, קמ"ל דלא משום דבעיתא. מיהו כיון דמקיש ליה לסילתא משמע דלית ביה גזרת מרחצאות. ובמשנה מקוואות [פ"ה מ"ב] שנינו מעיין שהעבירו ע"ג כלים או ע"ג ספסל הרי הוא כמות שהיה, דברי רבי יהודה, רבי יוסי אומר הרי הוא כמקוה, ובלבד שלא יטבול ע"ג הספסל. שמעינן מהכא דבכלי עץ אפילו בפשוטים אית ביה גזרת מרחצאות, דהא הכא משום דבעיתא ליכא, דהא גברא לא טבל גופיה, אלא מנא הוא דקא מטבל, וקתני שלא יטביל על [גבי] הספסל, אלמא כיון דחזי למדרס אית ביה גזרת מרחצאות. ומסתברא דאי טביל לא עלתה לה טבילה. אבל ע"ג כלי חרס, כיון דלמדרס לא חזי ולאו בר קבולי טומאה מגבו הוא, הרי הוא שוה לסילתא, ולכתחלה הוא דלא, הא דיעבד שפיר דמי. [נ"א. ודוקא כלי חרס דלאו בר קבולי טומאה מגבו הוא, ומשו"ה דמי לסילתא וטבילתה טבילה, אבל כלי עץ כיון דבר קבולי טומאה מגבו הוא, אי טבלה נמי לאו כלום הוא. מ"ט משום גזירת מרחצאות שהם כלים. ובמשנת מקוואות שנינו מעיין שהעבירו ע"ג כלים או ע"ג ספסל הרי הוא כמות שהיה, דברי רבי יהודה, רבי יוסי אומר הרי הוא כמקוה, ובלבד שלא יטביל ע"ג הספסל. שמעינן מהכא דבכלי עץ אפילו בפשוטים אית ביה גזירת מרחצאות, מ"ט משום דחזו למדרסות ומקבלי טומאה נמי מדרבנן. דהא הכא משום דבעית ליכא דהא איהו גופיה לא טביל, כלי בעלמא הוא דקא מטבל וכי קאי אספסל לא בעית ולא מידי, אלמא משום גזירת מרחצאות הוא דקאמר. וש"מ דכלי חרס דקאמר רבא דוקא נקט ליה, דכיון דלא מקבל טומאה מגבו ולמדרס נמי לא חזי, משום דבעית הוא דאיכא, משום גזירת מרחץ ליכא, אבל כלי עץ משום גזירת מרחצאות נמי איכא, וטבילתה נמי לאו טבילה היא]. ואי אית ביה טינא ואנחה חבילי זמורות תותי רגליה, לכתחלה נמי שפיר דמי, דהא לא בעיתא. [נ"א. והיכא דאיכא טינא במקום הטבילה וצריכה לאנוחי מידי תותי רגליה, היכי עבדא, מתיא חבילי זמורות ומשקעא להו התם וטבלה עילויהו, אי נמי נסר רחב שאינו משופה ומנחא בקרקע המקוה וטבלה, דהא לא בעיתא מידי].
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הטבילה</h3>
כתב רב אחא כד טבלא אתתא צריכה לעיוני נפשה, דילמא מדבקי בה מיוסא דקירא או דלישה בבשרה והוי חציצה. וצריכה למיחף רישא ולמסרק מזיא, דילמא קטר מזיא ולא עלין בה מיא, ואמרינן נימא אחת קשורה חוצצת. וכד חפפא, לא תחוף אלא בחמימי, ואמרינן ואפילו בחמי חמה, דחמימי משרו מזיא וקרירי מסכסכי מזיא. לא תחוף לא בנתר ולא באהל, דנתר מקטף מזיא ואהל מסריך מזיא. ואי אמרת כי מקטיף מזיא מאי הוי, דילמא איידי דקטיני מסתבכי ביני אריכי ומקטר חד מינייהו ולא עיילה ביה מיא. וכי גדלה למזיא, לא תקטירנהו לריש דצוציתא, דלמא מקטרא חדא ביניתא מינייהו והוי חציצה. ולא תכרוך עילוי מזיא בשעת טבילה לא חוטי עמרא ולא חוטי כתנא ולא תיכי, דקמיטי והוי חציצה. והני תיכי דכתב רב אחא, מסתברא בתיכי דטניפן קאמר כדאיתא במסכת שבת [נ"ז ע"ב], [דאי בלא טניפן הא אמרינן התם בעא מיניה רב הונא מרב הני תיכי חלילתא מאי, א"ל כל שהוא ארוג לא גזרו. אתמר נמי אמר רב הונא בדר"י חזינא לאחוותי דלא קפדן עלייהו. ואמרינן התם מאי איכא בין האי לישנא להאי לישנא, איכא בינייהו דטניפן וכו', אלמא אי טניפן קפדי עלייהו בשעת טבילה ואי לא לא]. אי נמי שאני תיכי חלילאתא משאר תיכי שהן מעשה עבות, כי הן מהודקות מאוד, אבל החלולות הן מעשה אורג והמים נכנסין בהן והקשר מתרפה. ובמסכת שבת לא התירו אלא החלולות הנקיות מן הטיט, וכשאסר רב אחא לא אסר אלא באותן שהן גדילות עשויות מעשה עבות. עוד נראה לי כי החלולות יותר הן [מרופות] מן הארוגות, כי הארוגות מפני שהן שתי וערב מהודקות הן מאד, אבל אלו החלולות שהן מעשה רשת רפויי מרפו טובא ולא מהדקי שפיר ועיילי מיא תותייהו. הלכך לא שרינן אלא בחלולות לבד, שהן עשויות מעשה רשת כאותן אבנטין של צמר הבאים מספרד, והוא שיהיו נקיות מן הטיט יפה יפה. [וא"ת כיון דארוגות חוצצות ואע"ג דלא טניפן, כי אמרינן התם מאי איכא בין האי לישנא להאי לישנא, ואמר ליה איכא בינייהו דטניפן, הוה ליה למימר איכא בינייהו דאריגן, להך לישנא דאמרת משום ארוג הא נמי ארוגות איהו ושרו, להך לישנא דאמרת משום קפידא הא נמי מקפד קפדן עליהו ואסירי. הא לא קשיא מידי, דאיכא למימר בחלולות עצמן בעא לפלוגי, דהיכא דטניפן אסירי משום דקפדן עליהו בשעת טבילה, ולעולם ארוגות אף על גב דלא טניפן חוצצות, דאי לא הוה ליה לרב כהנא למבעי בארוגות]. והאי לעיוני נפשה דקאמר, לא ידעינן מאי נינהו, אם ע"י רחיצה קודם טבילה, או שמא בשעת הטבילה, אי נמי בעיוני בעלמא, שהרי לא תקן עזרא אלא חפיפה, והוא חפיפת הראש כדתנן [נזיר מ"ב ע"א] נזיר חופף ומפספס (אבל לא סורק). אלא מדאמרינן [ס"ו ע"ב] טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ, ואיכא נמי ספרי דכתיב בהו על בשרה, אם באותו יום שחפפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול, ואם לאו, אע"פ שנתעסקה באותו המין כל היום לאחר טבילה לא עלתה לה טבילה עד שתאמר ברי לי שלא היה עלי בשעת טבילה, שמע מינה דאורחא הכי הוא, לעיוני נפשה בשעת חפיפה, דאי לאו בשעת חפיפה למה לי למתלי בדיקת גופה בחפיפה כלל, הוה ליה למימר אם באותו היום שבדקה וחפפה טבלה עלתה לה טבילה. ותו שמעינן מינה דעיוני על ידי רחיצה הוא, דאי עיוני בעלמא בלא רחיצה, למה לי דעבדא בשעת חפיפה, אלא ש"מ ברחיצה. והשתא נהוג כולי נשי דבשעת חפיפה שטפן נפשייהו בחמין ובדקו נפשייהו, ולאו משום דצריכין לחמין להדחת הגוף, אלא דהכי מעלי להו טפי. ואי לא בדקה נמי סמוך לטבילה בשטיפת המים לא מעכב, (אצל) [אבל] חפיפת הראש מיהו צריכה שתהא סמוך לטבילה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] אמר רבא אשה לא תחוף לא בנתר ולא באהל, נתר מקטיף מזיא, באהל מסריך מזיא. אמר אמימר משמיה דרבא, ואיכא דאמרי דריש מרימר משמיה דרבא, אשה לא תחוף אלא בחמין, ואפילו בחמי חמה, דחמין משרו מזיא. [עכ"ל רי"ף]. וכשהאשה טובלת, צריכה שתעמוד אחרת על גבה ותראה שלא נשתייר [שער] על פני המים, או שתכרוך שערות ראשה בדבר שאינו חוצץ, כגון תיכי חלילאתא שהמים נכנסין בהם. אשה לא תחוף, דקימא לן [ב"ק פ"ב ע"א] דצריכא חפיפת ראשה קודם שתטבול, משום חששא דשמא מסובכין זה עם זה ואין המים נכנסין באותו סיבוך, שהיא צריכה טבילה לכל איבריה מגדול ועד קטון שלא יהא שום מקום באחד מן האיברים שלא יגעו המים בה, אי נמי יש בראש נימא אחת קשורה, ואמרינן [ס"ז ע"א] דנימא אחת קשורה חוצצת, ובחפיפתה במים חמין ובהעבר המסרק בשערותיה נופלות השערות המסובכות והמקושרות. הילכך אין לה לחוף בנתר ובאהל. לפי דנתר מקטף מזיא ומסתבך השער הנתלש והנקטף בין השערות הארוכים ומקשר חד מיניהו ולא עיילי בה מיא. והאהל מסבך השער זה עם זה אע"פ שאינו (משבר) [מקשר] אותם. לא תחוף אלא בחמין, ואע"פ שאין המים חמין כל כך אלא כחמי חמה, אבל בצונן לא, לפי שהמים חמין מרככין את השיער ואינו מסתבך זה עם זה, ואם נקשר זה עם זה מתפרד במהרה במסרק, מה שאין כן במים צונ[נ]ין שהן מקשין את השער ומעבין אותו, ואם נקשר מעט מתקשר הרבה ואין במסרק כח להפרידם אלא בטורח גדול, ושמא לא יתלוש מן הראש על ידי המסרק.
<h3>ראבי"ה סימן קפ"ה</h3>
פסק רבינו שמואל שמעינן מהכא דצריכה אשה כשטובלת לפרכס [את ראשה] ולחטוט שניה מעצם ובשר שלא ידבק בהם ותגלחת צפרנים לנקר מן הזבל. ואע"ג דלא בעי[א] לפתוח [פ]יה ולטבול, מיהו ראוי לביאת [מים] בעינן בכל בית הסתרים וגם בקמטיה, כדר' זירא דראוי לבילה אין בילה מעכבת וכו', לא שנא [לטהרות ולא שנא] לבעלה, כדמשמע בהחולץ [יבמות מ"ז ע"ב] גבי טבילת גרים. ולא גרסינן ולית הילכתא ככל הני שמעתתא דכי אתמר הני לטהרות, דשיבוש גמור הוא. [ולא גרסינן כדאמר ריש לקיש], אלא [אמר] ריש לקיש גרסינן, דלא דמי (ל)דריש לקיש [ל]הני שמעת[ת]א דלעיל. וכן נמצא בספר ר' יצחק בן מנחם הגדול וכן הנהיגה מרת בלט אחותו משמו את בנות עירה לחטוט את שיניהן קודם טבילה. ואני אב"י העזר"י מוסיף אע"ג דתנן במסכת מקוואות [פ"ט מ"ב ומ"ד] דצואה שתחת הצפורן אינו חוצצת אלא בצק דווקא, בתוספתא דמקואות [פ"ו ה"ה] קתני אצואה במה דברים אמורים כנגד הבשר אבל שלא כנגד הבשר חוצץ, פירוש שגדולים הצפרנים ועוברים את הבשר. ומשום דאתי למטעי ראוי לה להחמיר בכולם ולגלחם. ונראה לי שצריכה להשתין קודם טבילה אם נצרכת, כדאסקינן (ליה) לעיל בפרק יוצא דופן [מ"ג ע"ב] גבי זבה שנעקרו מימי רגליה וכו'. אב"י העזר"י.
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
בפרק בתרא דנדה (דף ס"ח) הלכתא אשה חופפת ביום וטובלת בלילה. חפיפה בראש ובגוף. היכא דלא איפשר אשה חופפת ערב שבת וטובלת ליל ב' אם הוא ב' ימים של ראש השנה יום ראשון ויום שני, ואם אי איפשר פסקי' הילכתא אשה לא תחוף ביום ותטבול בלילה אלא בלילה. אמר רבא אשה לא תחוף לא בנתר ולא בחול ולא במים קרים אלא בחמין או בחמי חמה. ותהא אשה מדיחה בין קמטי' ולגלח צפורניה ולנקר שיניה, אעפ"י שאין צריך לביאת מים ראוי בעינן. ולא תטבול בנמל. אשה שהקיזה וגדל עליו גלד תוך ג' ימים אינו יבש, התחיל לירוק חוצץ. לפלוף שבעין יבש שהוריק חוצץ. כחול על גב העין חוצץ, בעין אינו חוצץ. צריכה ליזהר שלא תפתח עיניה ביותר ולא תעמיץ עיניה ביותר. כל שערות ראשה אם קשורים שלש שלש אינן חוצצות אחת אחת או שתים שתים חוצצות, ומשום הכי סורקת שערה במסרק. מקפיד חוצץ וגם רוחצת אפילו אינו מקפיד ומיעוט דוקא המקפיד חוצץ וגם רוחצת כל גופה מפני שלא יהא שום דבר חוצץ בגופה כדאמר בפרק בתרא דנדה טבלה ונמצא עליה דבר חוצץ אם באותו יום שחפפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול, ואם לאו צריכה לחוף ולטבול. ומשום גלד מכתה. וגבי אינשי ביתי' דאבא מרי ריש גלות' וכו', עבדי חסרת דודי חסרת לחמם המים. וקי"ל ביבמות פ' החולץ כל החוצץ בטבילה חוצץ בעבד משוחרר ובנדה וכו' בהלכות נדה. טובלת ליל ח'. בפרק בתרא דנדה א"ר יוחנן נדה בין בזמנה בין שלא בזמנה לא תטבול אלא בלילה משום סרך בתה, ואם מפני סכנת גנבים או חיות או צינה טובלת יום ח' או שמא יסגרו הפתחים בלילה, כדאמר אתאן ביממא משום אראותא או משום גנבי או משום אבולי.
<h3>הרוקח סימן שע"ד</h3>
דין חפיפה. בפרק תינוקות ובפרק א' דעירובין ובפרק א' דסוכה אמר ר' יצחק דבר תורה רובו ומקפיד עליו חוצץ אינו מקפיד עליו אינו חוצץ וגזרו על הרובו שאינו מקפיד שיחוץ משום רובו המקפיד ועל מיעוט המקפיד משום רובו המקפיד. הילכך מדרבנן אפי' נימא אחת ומקפיד חוצץ, ומשמע ביבמות בפרק הערל כל שערו אפי' אינו מקפיד חוצץ. והא דאמר ר' יוחנן נכרית שטבלה בנה שבבטנה אין צריך טבילה משום דהיינו רביתיה. ובפרק תינוקות בפרק בתרא דנדה אשה לא תחוף בנתר דמיקטף ולא בחול דמסמך, ולא במים קרים דמסרכי מזיא פי' נדבקים ונסרכים השערות אלא חופפת במים חמים ואפי' חמי חמה. ובבבא קמא בשלהי פרק מרובה עזרא תיקן אשה חופפת וטובלת. ובפרק תינוקת פסקי' אשה חופפת ביום וטובלת בלילה במקום דלא איפשר כמו ביום ו' וטובלת בשבת או בב' ימים של יום טוב כמו יום ה' ויום ו' אז חופפת יום ד' וטובלת ליל ז', אבל אם באמצע השבוע אז לא תחוף בערב יום טוב כדי לטבול במוצאי יום טוב או במוצאי שבת דאיפשר דחייפה בלילה וטבלה בלילה. והילכתא אשה לא תחוף אלא בלילה במקום דאיפשר דסמוך חפיפה לטבילה. ואמרי' בפרק במה אשה בתחילתו אשה לא תטבול בחוטין שבראשה אבל אם גדילים השערות בלא חוט טובלת, ואם מלוכלכות השערות מקפדת.
<h3>הרוקח סימן שע"ט</h3>
דין חפיפה. בפ' מרובה (דף פ"ב) עזרא תיקן שתהא אשה חופפת וטובלת ופרכינן דאורייתא הוא את בשרו את הטפל לבשרו ומאי ניהו שערו אמרי דאורייתא לעיוני דילמא מיסרך אי נמי דילמא מאוס מידי והוי חציצה ואתי עזרא ותיקן חפיפה. ואמר רב אשה לא תחוף לא בנתר ולא בחול נתר מיקטיף וחול מסריך. בנדה (דף ס"ו) דרש מרימר משמי' דרבא אשה לא תחוף אלא בחמין ואפי' בחמי חמה מאי טעמא קרירי משרי מזייה. ואמר רבא לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה בית קמטיה. ובמה מחלוקת בזמן חפיפה, לרב הונא אשה חופפת אפי' אחד בשבת וטובלת בחמישי בשבת שכן אשה חופפת בערב שבת וטובלת למוצאי שני ימים טובים של אחר השבת, פי' אילו לא הוה סלקא חפיפה חמשה ימים קודם טבילה לא הוו שרו לה למוצאי שני ימים טובים של אחר שבת, ומוצאי יום טוב לא מצי חייפא כרב חנינא מסורא דאסר חפיפה בליל טבילה מתוך שמהומה לביתה לא חייפא שפיר. ורב חסדא פליג שכן לא דנין אפשר משא"א דהתם מוכרח להיות קודם טבילה ד' ימים מיהו לא התירו אלא למוצאי ב' ימים של אחר השבת מפני מצות עונה דאי איפשר למיחף ביום שלפני טבילה משום יום טוב אבל בחול דאיפשר צריכה לחוף קודם ליל טבילה. ורב יימר סבר לא שנא ימים טובים חופפת ד' ימים קודם טבילה וטובלת יום רביעי אבל לא ליום חמישי דשפיר טפי למיחף בליל טבילתה למוצאי יו"ט מלהרחיק יום טבילה מיום חפיפה ה' ימים אבל ד' ימים שפיר טפי להתרחק ממה שתחוף בליל טבילתה. דרש מרימר הילכת' כרב חסדא וכדתריץ רב יימר, פי' כחומרי תרוויהו כרב חסדא דלא שרי להתרחק אלא בימים טובים ולא בימות החול וכרב יימר דאפי' בימים טובים לא שרי אלא לטבול ביום רביעי לחפיפה ולא יום חמישי. ורבין שלח באגרתי' משמיה דר' יוחנן אשה לא תחוף בערב שבת ותטבול במוצאי שבת ותמה על עצמך היאך אשה חופפת ביום וטובלת בלילה דהא בעינן סמוך לחפיפה טבילה ואוקי רבא אמורא עליה ודרש כדשלח רבין באיגרת, הא פליג אכולהי וסביר' ליה אפי' היכא דלא איפשר אין להרחיק טבילה מיום חפיפה אפי' ליום אחד להפסיק בנתיים. והלכתא חופפת וטובלת בלילה והילכת' אשה לא תחוף אלא בלילה קשיא הלכת' אהלכת' לא קשיא הא דאיפשר והא דלא איפשר, ופירש רבינו שמואל ורבינו שלמה איפשר לחוף ביום חופפת ביום וטובלת בלילה לא איפשר לחוף ביום כגון מוצאי יום טוב לא תחוף אלא בלילה בליל טבילתה. ואיבעיא להו אשה מהו שתחוף בלילה ותטבול בלילה מר זוטרא שרי ורב חנינא מסורא אסר ומייתי עובדא דרב נחמן בר יצחק שרא לאתתיה דריש גלותא למיחף בלילה ולטבול באותה לילה. ואמר רבא טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ אם באותה לילה שחפפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול ואם לאו צריכה לחוף ולטבול מאי בינייהו מיחף ביממא ומיטבל בליליא ללישנא קמא בעי למיחף ולמיטבל בו ביום ללישנא בתרא חופפת ביום וטובלת בלילה. ואף על גב דרב הונא ורב חסדא ורב יימר ומרימר כולהו סבירי להו דאין אשה חופפת בליל טבילתה כלל, לא קיימא לן כוותיהו אלא כמסקנא דתלמודא אשה לא תחוף אלא בלילה. וראיתי בפירושי גאונים קדמונים שפירשו הא דאיפשר הא דלא איפשר אם נזדמנה לה טבילה של מצוה מוצאי שבת דאי איפשר למיחף בשבת חופפת ביום מערב שבת וטובלת בלילה אבל בחול כל כמה דאפשר למיחף בלילה ולמיטבל בלילה סמוך לחפיפה שפיר טפי. והכי משמע לישנא דתלמודא דקאמר הלכתא אשה לא תחוף אלא בלילה והלכתא אשה חופפת ביום וטובלת בלילה, ולא קאמר איפכא והלכתא אשה חופפת בלילה והלכתא אשה לא תחוף אלא ביום ותטבול בלילה, משמע אשה לא תחוף אלא בלילה כן מצוה מן המובחר, והיכא דלא איפשר בליל טבילתה כגון היכא דמיקלעי לה טבילתה בליל ערב שבת או יום טוב אל תחוף מבערב. ומדקאמר נמי מאי איכא בין הני תרי לישני דרבא איכא בינייהו מיחף ביממא ומטבל בליליא משמע פי' אי שרי למיעבד או לא, אבל מיחף בליל טבילה משמע לכולי עלמא דשפיר דמי מדלא קאמר איכא בינייהו מיחף בליל טבילתה. מדקאמר נמי ותמה על עצמך היאך אשה חופפת ביום וטובלת בלילה, משמע היכי שרינן לה להפסיק בין טבילה לחפיפה היכא דלא איפשר. ומעשה רב שהורה רב נחמן בחול לאיתתיה דריש גלותא למיחף בליל טבילתה ומשמע אשה לא תחוף ערב שבת ותטבול במוצאי שבת אפילו לא אפשר כגון יום טוב שחל להיות במוצאי שבת דאי איפשר לה לחוף בליל טבילתה מפני יום טוב ואי איכא איפשר לחוף ביום ולטבול בלילה מפני שבת מוטב שנדחה טבילתה עד מוצאי יום טוב ותחוף בליל טבילתה ממה שתפסיק יום ולילה בין חפיפה לטבילה. וכמו שפירשנו היכא דאיפשר לא תחוף אלא בלילה כך פי' בתשובת ר"ת, וזה לשונו הא דאפשר לא תחוף אלא בלילה למעוטי דלא תחוף בערב שבת ותטבו' במוצאי שבת אלא תחוף למוצאי שבת, והא דלא איפשר כגון שחל יום טוב למוצאי שבת שאי אפשר לחוף ביום טוב וכן שאירעה טבילתה בערבי שבתות ובערבי ימים טובים טובלת בלילה וחופפת ביום. וכהא מסקנא קיימא לן דסתם תלמודא ורבא ורב פפא סברי הכי והכי הוי מסקנא דכולי שמעתתא ולא כההיא דדריש מרימר ורב חסדא דסבירי להו כרב חנינא מסורא דאסר חפיפה בלילה ואותביה רב אדא בר אהבה ורבא ורב פפא ומסקנא דשמעת' סבירא להו כמר זוטרא דשרי חפיפה והילכתא כוותיה, וכן פסק רב יהודאי אשה חופפת בערב שבת וטובלת למוצאי שבת היכא דאיקלע יום טוב למ"ש דלא מצי מיחף בלילה מכלל דסברי כדפרישי', וכן פסק רב אחאי בפרשת אחרי מות עכ"ל. ולשון השאלתות מצאתי היכא דאיפשר לחוף כגון בימות החול לא תחוף אלא בלילה היכא דלא איפשר למיחף בלילה כגון שחל ליל טבילתה בשבת או ביום טוב אז חופפת ביום ואפילו הוי יום טוב חמישי וששי וחל ליל טבילתה בשבת חופפת שפיר ביום ד' ולא תבטל עונתה. וכן פסק רבינו שמואל אם חלו שני ימים של ר"ה אחר השבת ואירע טבילתה בליל שני של ראש השנה דהשתא אינה יכולה לחוף בליל טבילתה ולא ביום השני שלפני טבילתה חופפת מערב שבת ומוטב שתקדים חפיפה קודם טבילתה יום או יומים משתאחר לשמש ביתה לילה אחת ותבטל מפריה ורביה. הרי כל הגאונים שוין דלית לן כדשלח רבין אשה לא תחוף ערב שבת ותטבול למוצאי שבת היכא דלא איפשר למיחף בליל טבילתה לא דחינן לה אפי' יום אחד עד מוצאי שבת כדי שתסמוך חפיפה לטבילה אלא חופפת מעי"ט או מערב שבת והיינו כדדרש מרימר וכדתריץ רב יימר דהיכא דחל טבילתה במוצאי ימים טובים איפשר דחייפא וטבלה בלילה דאפילו בחול כן מצותה כפסק השאלתות אשה לא תחוף אלא בלילה ומצינו למימר דרב יימר נמי סבירא ליה אבל נזדמן לה טבילה בליל שני ביום אחד בשבת דתחוף מערב שבת אע"ג דהוי יום רביעי ולא תדחה טבילתה יום אחד עד מוצאי יום טוב שני והנח להן לבנות ישראל אם אינן נביאות בנות נביאות הן עד כאן נוסח מגלילי מורי. עוד מלשון רבי ראיתי מצאתי במס' תרומות לרבינו שמואל ולרבינו שלמה המשבשים את הספרים שכתוב לא אמרו אלא לטהרות, דאדרבה לטהרות לא הצריכוה חפיפה וסגי בעיוני בעלמא דגרסינן בירושל' בפרק כל שעה נדה חופפת וטובלת פי' כהנת האוכלת בתרומה והאוכלת על טהרת תרומה נדה והיא כהנת חופפת וטובלת שלא תחלוק בין נדה לנדה.
<h3>הרוקח סימן שע"ט</h3>
ואמר רבי דיש לנו לומר גם סריקה צריכה מירושלמי דפ"ק דפסחים, שאם לא כן גם בשבת תחוף שהרי נזיר אף על פי שאסור בהסרת שער מותר לחוף ובלבד שלא יסרוק וצ"ע.
<h3>מעשה רוקח סימן קפ"ב</h3>
א"ר אשה לא תחוף לא בנתר ולא באהל ולא תחוף במים קרים אלא במים חמין ואפי' (בחמה) [בחמי] חמה וא"ר לעו' ילמ(ו)ד בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה קמטי' במים אע"פ שא"צ לביא' מים ולנקר שיני' מעשה בשפחתו של רבי שטבלה ונמצא עצם בין שיני' והצריכה רבי טבילה אחרת וא"ר טבלה ונמצא עלי' דבר חוצץ אם סמוך לחפיפה טבלה א"צ לחזור ולטבול אבל אם לאחר חפיפה שהת' וטבלה צריכה לחזור ולטבול ולא תטבול בנמל כי ידבק בה הטיט אע"ג דליכ' כדסלקא שמא המים העבירה א"ר ב"א האי ריבדא דכוסילתא כשמזקינ[י]ן גדל עליו עור עד תלתא יומא לא חייצי מכאן ואילך חייצי וא"ש כחול שבעין אינו חוצץ על גב העין חוצץ פתחה עינ' ביותר או עצמה עינ' ביותר לא עלת' להם טבילה וצריכה ליזהר בזה ואם הי' שערו' קשורות א' א' או ב' ב' חוצצ[ו]ת אם כל הראש קשור כך או רובו אפי' אינו מקפיד או מיעו' שמקפיד ואריב"ל אשה לא תטבול אלא דרך גדילת' כדרך הילוכ' וכמניק' את בני' בדדי' והאיש כמוסק וכעודר וצריכה לטבול בפעם א' דא' בת"כ בפ' אמור ורחץ את בשרו במים יכול אבר אבר ת"ל ובא השמש וטהר מה ביאת שמש כולו כא' אף ביאתו במים כולו כא' וצריכה להשתין קודם טבילה וחוטין שבראשה חוצצין כדאמר בשבת פ' במה אשה יוצאה ד' נ"ז ולא ברצועות שבראשה ולא תטבול בהם עד שתרפם ותפרידם ממנה או טבעת מן היד אבל בחלוקה או סדין שבידה (אינה) יכולה לטבול כדאמרינן אשה מערמת וטובל(ו)ת בבגדים בתוספתא נתנה שערה בפי' כפתה ידי' קרצה שפתות' כאלו לא טבלה אחזה באדם ובכלים טמאים אילו חוצצין באדם חוטי צמר וחוטי פשתן ורצועות שבראש הבנות וצואה שתחת הצפרנים והטיט היוצרים הדם והחלב והדיו יבש.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שס"א</h3>
וצריכה אשה לחוף את כל גופה בעת טבילה כדפירש רשב"ם בההיא דאמר רבא אשה לא תחוף לא בנתר, ופי' שדרך נשים כשהן טובלות לנדתן חופפות את גופן ואת ראשן קודם טבילה כדי שלא יהא דבר חוצץ בה בשעת טבילה דהא כתיב ורחץ במים את כל בשרו שיהא טובל את כל בשרו במים כאחד ולא אבר אבר ואי איכא חציצה לא קרינא בי' כל בשרו, והוא הדין לנדה ואע"ג דלא כתיבא בה טבילה כלל דהא שאלו מקמי' דרב יהודאי גאון טביל' בנדה מנין ואמר להו לא גרע משאר טמאין דאמרי' [עירובין ד', ע"ב] את כל בשרו את הטפל לבשרו ומאי ניהו שערו אלמא חציצה בשער פסלה לטבילה עכ"ל למדנו מדבריו דכל הגוף צריך חפיפה. והכי משמע גבי ההיא דאמר לקמן [ס"ז, ע"ב] אבעי' להו אשה מהו שתחוף בלילה מר זוטרא שרי ור' חנינא מסורא אסר אמר לי' רב אדא סבא לרב חנינא מסורא ואמרי לה רב סבא לרב חנינא מסורא לאו הכי הוה עובדא בדביתהו דאב' מרי ריש גלותא דאקפד ואזיל רב נחמן בר יצחק לפיוסה ואמר' לי' מאי איתי השת' תסגי אתי למחר וידע מאי אמרה לי' ואמר לה אטו עבדי חסרת דודי חסרת טשטקי חסרת, כלו' עבדי חסרת להסיק את האש דודי חסרת להחם בהן חמין טשטקי חסרת לישב עליהן בשעת רחיצה ולחוף. ואי לחפיפת הראש דוקא כולי האי לא הוה בעיא אלא ש"מ כל הגוף בעי חפיפה. ועוד ראי' דאמר רבא טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ אם באותו היום שחפפה טבלה א"צ לחוף ולטבול, ומדנקט דבר חוצץ אצל חפיפה ש"מ דכל הגוף בעי חפיפה דאי בראש מ"ש חציצה דנקט גבי הראש טפי משאר הגוף אלא ש"מ בגוף הוא ש"מ. וכ"כ בהלכו' גדולות וכי טבלה מבעי' לעיונה בנפשה דלא מאיסה מידי דקא הוי חציצה בין גופא למיא וצריכא למשרא מסריקא ברישא סמוך לטבילתה עכ"ל ה"ג, הא למדת שצריכה חפיפה בכל הגוף. ועוד מביאין ראי' דאמר סוף פ' כ"כ הקודש [ק"כ, ע"ב] הרי שהי' לו שם כתוב על בשרו ה"ז לא יחוף אלמא חפיפה שייכא בכל הגוף. ותו אשכחן לשון חפיפה בגוף כדאמ' [כתובות י"ז, ע"ב] (האי) משחא דחפיפותא מישחא שדרכה לחופפה על גרב וחבורה. ור"ת פי' דאין אשה צריכה חפיפה כ"א בראש דסתם חפיפה בשער כדאמר בנזיר [מ"ב, ע"א] נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק ואמר נזיר לא יחוף את (שערו) [ראשו עי' ביצה ל"ה, ב'] באדמה ואמר פ"ב דשבת [ל"א, ע"א] אשכחי' להלל דקא חייף ראשו וההיא דביתהו דאבא מרי דאמר לה טשטקי חסרת אומר ר"ת דלאו היינו ספסלים אלא כמו שפי' הרב רבינו סעדיה מסריקות לסרוק את ראשה, ודודי היינו סירים קטנים להחם בהם מים לראשה. ותו מייתי ר"ת ראי' לדבריו דאמר רבא אם סמוך לחפיפה טבלה א"צ לחוף ולטבול ואם לאו צריכה לחוף ולטבול ומקשה ר"ת דתניא ומייתי לה בפ"ק משחיטת חולין [י', ע"א] טבל ועלה ונמצא עליו דבר חוצץ אע"פ שנתעסק באותו המין כל היום כולו לא עלתה לו טבילה עד שיאמר ברי לי שלא הי' עלי קודם לכן וקתני סתמא ל"ש סמוך לחפיפה ל"ש שאינו סמוך לחפיפה אלא ע"כ ההיא בנמצא על גופו דלאו בר חפיפה הוא וש"מ דכל הגוף לא בעי חפיפה לבד משערות ראשו שצריך חפיפה משום שעשויין להתקשר זב"ז ולהדבק יחדיו. מיהו לאו ראי' מפני שר' חננאל ואמרי לה ר' יצחק בר שמואל זצ"ל מוקי לה לההיא דשחיטת חולין בטובל לתרומה דלא אצרכוהו רבנן חפיפה והכא איירי רבא באשה לבעלה דחמירא והצריכוה רבנן חפיפה ואע"ג דלא נהירא האי שינויא דאשכחן פ"ק דנדה [י"א, ע"ב] דאחמור רבנן בבדיקה לטהרות טפי מבעלה מיהו הא לאו קושיא היא דלא אחמור רבנן בבדיקה לבעלה דא"כ לבו נוקפו ופורש אלא אדרבה יש להביא ראי' מההיא דרבא דצריכה חפיפה בכל הגוף כדפרי' לעיל. ותו הביא ראי' ר"ת דאין חפיפה כ"א בשיער דאמר בס"פ מרובה [פ"ב, ע"א] עשר תקנות תיקן עזרא וקא חשיב שתהא אשה חופפת וטובלת ופריך דאורייתא היא דתניא ורחץ את בשרו את הטפל לבשרו ומאי נינהו שערו אמרי דאורייתא לעיוני בי' דילמא מקטיר א"נ דילמא מאיס מידי משום חציצה אתא הוא ותיקן חפיפה, מדקאמ' דילמא מיקטר ש"מ דוקא בשיער. מיהו לאו ראי' היא דהא נמי מסיק דילמא מאיס מידי והיינו בגופה. א"נ י"ל דנקט שיער משום דאתיא מדרשא וכש"כ גופה דהוי דאורייתא דכתי' להדיא בשרו. ותו הביא ראי' ר"ת דאמר רבא לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה בית קמטיה, ומדקדק דוקא קמטי' שרגיל להיות שם דבר חוצץ לפי שהוא מקבלו אבל שאר בשר לא. ואין זה ראי' דאיכא למימר דרבותא נקט דלא מבעיא שאר הבשר שצריך חפיפה אלא קמטיה אצטריכא לי' דלא תימא בית הסתרים הוא ובית הסתרים א"צ ביאת מים קמ"ל דמ"מ דבר הראוי לביאת מים בעינן מיהו מדנקט מדיחה ולא נקט חפיפה משמע דחפיפה לא שייכא אלא בשיער מיהו הא אינו ראיה. הלכך הואיל והרב רבינו שמעי' והרב רבי' שמחה מויטרי תלמידי רבינו שלמה ז"ל פירשו בשם רבינו שלמה זצ"ל וכן רשב"ם וכן ה"ג כולם שוים שצריכה חפיפה בכל הגוף הלכך אשה בזמה"ז חופפת כל גופה. וכשהיא חופפת לא תחוף בכל דבר המבלבל ונותק את השיער דאמר רבא אשה לא תחוף לא בנתר ולא בחול נתר (מחטיף) [מקטף] חול (מסדיר) [מסריך].
<h3>פסקי או"ז</h3>
וצריכה אשה לחוף את כל גופה בעת טבילתה. וכשהיא חופפת לא תחוף לא בנתר ולא בחול ולא בכל דבר שהוא מבלבל ונותק את השער.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' תזריע סימן כ"ב</h3>
וכשרוצה לטבול צריכה לחטט שיניה ולהסיר צואה תחת הציפורן אם הציפורניים ארוכים, אבל אם אין ארוכים אלא שוים אין לחוש כל כך. וצריך להסיר כל גלד וגלדה ומכה וגרב שעל גופה אע"פ שכואב לה. ואשתו של מהר"ח היית' צריכה לעמוד לפניו ערומה שהיה רואה שלא היה בה גרב עליה שלא היה מאמין לה שהיית' מסירה שהיית' נערה והיה כואב לה. וצריכה לסרוק במסרק כל שערותיה בראשה ובשיחי' ובבית הערוה.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' תזריע סימן כ"ב</h3>
וכל דבר החוצץ בטבילה חוצץ בנטילה כגון טיט שתחת הציפורן כשהציפורן ארוך. וטבעת שעל ידה אפי' בטבעת רפויה שהמים נכנסין בעת הנטילה צריך להסיר. וגרב היה על ידי ושאלתי את מהר"ח והשיב לי משם הר"ם והורה למעשה להתיר יותר מהטבילה מחמת שהיה כואב לי בעת נטילה, אבל בטבילה צריך להסיר אע"פ שכואב לה הרבה. וצריך להסיר דיו וזפת ושעוה בעת נטילה שלא יחוץ. ומים הראשוני' להעביר שלא יחוץ ושניים לטהר. ומצות נטילה כתב הר"ח בשם הר"י הבחור בסידורו וכן נראה עד הפרק שגב היד והזרוע מחוברי'. ויגביה ידיו ויזהר שלא יבואו ויחזרו המים שעל גב הזרוע על היד.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' תזריע סימן כ"ב</h3>
כי ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה, מלמד שנותן תורה במתנה שנ' ויתן אל משה ככלותו וגו'. מפיו, משל לבן שמתגעגע לאביו א"ל טול מעל השולחן ולא רצה, טול מקערותי ולא רצה עד שאמ' לאביו תן לי מפיך, כך נאמ' ישקיני מנשיקות פיהו. ואם תבקשנה ככסף, שיש בו סיגים ופסולת לכך נאמר ככסף ולא כזהב. וכמטמוניות תבקשו אז תבין יראת הש' ודעת הש' תמצא, תבין לא נאמר אלא תמצא, הש' ממציא לך דבר אע"פ שאינו יודע במעשה. מעשה באחד שטבלה אשתו והוא לא ידע והיה לומד עד שנמנם על הספר בא אצלו בעל החלום א"ל אשתך טבלה אבל לא תגע בה לפי שיש לה גרב על גופה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ולא תחוף האשה באהל, שהוא מסרך את השער, ולא בנותר, שהוא מקטף את השיער ונסבך זב"ז. ולא תחוף האשה אלא בחמין, ואפילו בחמי חמה, שהחמין מתירין את השער. טבלה ועלתה ונמצא בה דבר חוצץ, אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול, ואם לאו צריכה לחוף ולטבול, לפי שצריכה טבילה סמוך לחפיפה.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה מספר הישר לר"ת</h3>
זה השיב ר"ת ז"ל על רש"י ז"ל מעניין חפיפה, רש"י ז"ל מפרש בכל מקום שנאמרה חפיפה, בכל הגוף הוא, וסייעתי' משום דאמ' פרק כל כתבי [קכ"ב ב'] היה שם כתוב על בשרו הרי זה לא יחוף, ומיהא דאמ' בפרק בתרא דנדה [ס"ח א'] אזל רב נחמן לפיוסה, לדביתהו, אמרה אמאי אתית השתא, תסגי למחר ותיתי, וידע מאי קאמרה ליה, אמר לה עבדי חסרת דודי חסרת, טסטקי חסרת, ופי' רש"י ז"ל דודי יורות קטנים, טסטקי יורות גדולים, אלמא דבעי לחוף כל גופה, ופי' ר"ת ז"ל ואמר האי לא סייעתא היא, חדא דלא יסוך כתיב, ולא כתיב לא יחוף, כדכתיבנא לעיל בדברי רבי' שלמה ז"ל, ובפרק ג' מינין דנזיר [מ"ב א'] אמרינן תנן נזיר לא יחוף, וגם חופף ראשו דהלל בפרק במה מדליקין, ומהאי סייעתא בתרא לא סייעתא היא כמו כן, דהאי טסטקי לא פירושו יורות גדולות, אלא מסרק הוי פירושו, כדמפרש ר' סעדיה ז"ל, דאין חפיפה אלא בראש, כדאשכחן בנדה פרק בתרא [ס"ו ב'] אמר רבא אשה לא תחוף לא בנתר, ולא באהל, משום דנתר מקטף, ואהל מסריך, מרימר משמיה דרבא אמר אשה לא תחוף אלא בחמין, דחמין משרי מזיא, קרירי מסרכי מזיא, אלמא אין חפיפה אלא בראש ומקשה ר' יצחק ז"ל מהא לר"ת ז"ל, מיהא דאמרינן לעולם ילמד אדם (בתו) בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה קמטיה, אלמא בכל גופה צריכה חפיפה, ומתרצינן לאו משום חפיפה אלא משום שהטיט מתקבץ בתוך אלו הקמטין. והשתא נהוג עלמא בחפיפת כל הגוף, ואף לדברי ר"ת ז"ל, כל מאי דפליג, לא פליג אלא על משמעות שמעתא.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
האשה צריכה לחוף ראשה יפה יפה, ולבדוק כל גופה, ולהדיח [גופה] במים קודם שתטבול, כדי שלא יהא שער אחד או שערות קשורות בראשה, ושלא יהא בראשה דבר חוצץ. וכן לא יהא על גופה דבר חוצץ, כגון בצק או טיט או שומן או כל דבר, אם מעט ואם הרבה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ט</h3>
דין התורה שתהא הטובלת מעיינת בעצמה סמוך לטבילה, ובודקת כל גופה, שמא יש בה דבר חוצץ בטבילה. ועזרא ובית דינו תקנו שתהא האשה חופפת ראשה וכל שער שבה במים חמין. וכיצד דין חפיפה זו, רוחצת ראשה וכל מקום שער שבגופה במים חמין, ומסרקת אותן או מפספסת אותן בידיה יפה יפה, כדי שתתיר שערותיה אם היה בהן קשר. כבר נהגו בנות ישראל לשטוף כל גופן בחמין בשעה שחופפות, כדי שיעלה להן לכל הגוף יפה. לא תחוף האשה בנתר ולא באהל וכיוצא בהן, שהן מסבכין את השער. ולא במים צוננין, אלא בחמין שמתירין את השער.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ט</h3>
אעפ"י שחופפת ביום וטובלת בלילה, בודקת כל גופה יפה סמוך לטבילה, שמא יהא עליה דבר חוצץ. בדקה ביום בשעת חפיפה ולא בדקה סמוך לטבילתה בלילה, אם שמרה עצמה משעה שחפפה עד שטבלה מלהתעסק בדבר הנדבק בה, עלתה לה טבילה. אפילו נתנה תבשיל לבנה ולא בדקה עצמה וטבלה, אינה טבילה. בדקה עצמה יפה ולא חפפה, אפילו חפפה לאחר טבילה ולא היה שער קשור בכל גופה, כאילו לא טבלה. חפפה באחד בשבת וטבלה בליל שלישי, עלתה לה טבילה, והוא שבדקה בשעת טבילה כמו שביארנו. לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא האשה מדיחה קמטיה ובית הסתרים שלה בשעת חפיפה, אעפ"י שאינן צריכין שיבואו בהן מים, צריכין שלא יהא בהן דבר חוצץ. מעשה באשה אחת שטבלה ונמצאת לה עצם בין שיניה, והצריכוה חכמים טבילה אחרת.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ט</h3>
דיני המקווה הכשר והפסול ודרך טבילה ומשפטי חציצה אין כאן מקום פירושן, אבל הדברים שצריכין בני אדם ליזהר בהן תמיד וללמדם בתוך ביתם בכל יום הן שכתבתי בכאן. תבדוק ביום ההפסקה מבע"י בדיקה יפה בדיקת חורין וסדקין יפה יפה, ותחליף חלוקה. וכן (נ"א, ואין) בדיקת יום ראשון מימי הספירה ובדיקת יום השביעי כענין זה בבדיקת חורין וסדקין. ודי לה בבדיקת יום ראשון ושביעי. אך מן המובחר הוא לבדוק בכל יום ויום משבעת ימי הספירה. וכן שיום ההפסקה לא יעלה למנין השבעה. גם ברואה יום אחד בשחרית ופסקה לאלתר, כל אותו יום טמא הוא, ולא תעשה אותו יום הפסקה, שחזקת יום ראשון מעיין פתוח ודמים חוזרין לה, אלא למחר הוא יהיה יום ההפסקה, ומיום שלישי ואילך תתחיל למנות שבעת ימי הספירה. ומדיני הכתמים, כל כתם שהוא כגריס טמא הוא כראיה גמורה. ואם הוא פחות מכגריס, אם נמצא מחגור ולמטה טמא, מחגור ולמעלה טהור, והוא שלא פשטה בגדיה או שלא עשתה שום דבר שתוכל לומר שממקום טמא הוא הכתם. והמובחר הוא בחפיפה שתהא סמוך לטבילה. אם חפפה מבע"י, מה שעשתה עשוי, ובלבד שתזהר לבלתי תגע בתבשיל עבה או בכל דבר החוצץ, משעת חפיפה עד שעת הטבילה. ומדיני החציצה, לא טוב היות האדם מחמיר יותר מדאי ומחפש אחר הספיקות לפסול טבילתה בדבר הקל, כי אם כן אין לדבר סוף. אלא אחר שחפפה ראשה וסרקה במסרק, וחפפה ורחצה כל גופה בחמין, ונזהרה לבלתי תגע בשום דבר חוצץ, ותעשה טבילתה בפשיטות איבריה וכל גופה, לא יכניס אדם ראשו בספיקות החמורות אשר אין להן קץ וסוף, כגון עצמה עיניה ביותר קרצה שפתותיה ביותר ומשאר הספיקות, כי מי יוכל להבחין בין עצמה ביותר ובין לא עצמה ביותר.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
וכשהאשה טובלת צריכה שתעמוד אחרת על גבה ותראה שלא נשתייר משערה על פני המים, או שתכרוך שערות ראשה על ראשה בדבר שאינו חוצץ, כגון תיכי חלילאתה שהמים נכנסי' בהם. אשה לא תחוף. דקי"ל [ב"ק פ"ב ע"א] דצריכא אשה חפיפת הראש קודם שתטבול, משום חששא דשמא מסוככין הן זה עם זה ואין המים נכנסין באותו סכוך, שהיא צריכה טבילה (טבילה) לכל איבריה מגדול ועד קטן, שלא יהא שום מקום באחד מן האיברים שלא יגעו המים בו. אי נמי יש בראשו נימ' אחת קשורה, ואמרינן [ס"ז ע"א] דנימ' אחת חוצצת. ובחפיפתה במים חמין ובהעביר המסרק בשערותיה נופלין השערות המסוככין והמקושרין, הילכך אין לה לחוף בנתר ובאהל, לפי דנתר מקטף מזיא ומסתבך השער הנתלש והנקטף בין השערות הארוכים ומקטר חד מינייהו ולא עייל ביה מיא, והאהל מסבך השער זה עם זה אע"פ שאינו (משבר) [מקשר] אותם. לא תחוף אלא בחמין. ואע"פ שאינן חמין כל כך אלא כחמי חמה, אבל בצונן לא מפני שהן מקשין השער ומעבין אותו, ואם נקשר מעט מתקשר הרבה, ואין במסרק כח להפרידם אלא בטורח גדול, ושמא לא יתלש מן הראש ע"י המסרק.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן י"ד</h3>
הלכה בועל בעילת מצוה, יפרוש מטתו ויכבה האהבה, הלכה בועל בעילת מצוה ופורש בתנוקת מפני צחצוחי זיבה ותשב שבעה נקיים חוץ מיום שנבעלה בו אבל לדבר עמה ולישב אצלה לא נהגו רבותינו איסור באותו דם בתולים וא"ר זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאפי' רואות טיפת דם כחרדל יושבת עליו שבעת נקיים. צריכה אשה לחוף ראשה בחמין ולסרק שערה קודם טבילה וביום תהא חופפת כדי שתראה ותחוף יפה ואם לא היה [יכולה] לחוף באותו יום שביעי הרי זו חופפת בלילה סמוך לטבילתה ושאר כל גופה אינו צריך בדיקה שלא החמירו כל כך אלא לטהרות וקא מפרש במס' נדה הני מילי לטהרות אבל לבעלה מותרת ואשה יום שהיא פוסקת נדתה צריכה שתרחוץ כל גופה בחמין ותפשוט בגדי נדותה ותלבש בגדי טהרה ותתחיל לישב שבעה נקיים ואע"פ שרוחצת צריך בעלה לפרוש הימנה מאכיל' ושתייה ומלישב אצלה מתחלת ראייתה עד שתשב שיעברו עליה ז' ימים כדכתי' [ויקרא ט"ו] שבעת ימים תהיה בנדתה ואותה שבעה שהיא יושבת מרחיצה ועד שעת טבילה הן נקרין ימי לבון ואשה כשהי' טובלת לא תטבול אלא בלילה כדאמר ליה ר' פפי לרבא מכדי כולהי האידנ' ספק זבות שווינהי רבנ' לטבלו ביממ' בשבעה נקיים ומסקנ' אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תבוא לידי הספק כשתהא עוסקת בטהרות באותו היום בסמוך לטבילה ותראה דמים מפני שהוחזקו בדמים וא"כ יש לחוש שמא תבעול בו ביום ורחמנ' אמר שבעת ימים תהיה בנדתה וטובלת ליל (שביעי) [שמיני] ושלא בזמנה אסורה לטבול ביום משום סרך בתה אי לאו משום אונסה וכדמפרש במס' נדה ותו דאמר לעיל [ע"ב ע"א] ושוין ב"ש וב"ה בטבילת לילה לזבה שאינה טבילה הואיל ודרכה לטבול ביום והכי (דכי) נמי נדה הואיל וטבילתה בלילה כי טבלה ביום לא עלתה לה טבילה וכן קצור מפי מורינו ז"ל שבעת ימים תהיה בנדתה בהוויית נדה תהא עד שתבא במים לטבילה כן מפורש בתורת כהנים וכן הועתק מנימוקי מסכת שבת רבינו שלמה מ"כ.
<h3>הלכות נדה לרא"ה</h3>
אחר כן ליל שמיני שהוא תשיעי ליום שנוי החלוק רוחצת כל גופה בחמין יפה יפה, קמטיה ובית סתריה ועיניה ושיניה ופיה שלא יהא בהם שום דבר, ונוטלת צפרניה יפה יפה, וחופפת ראשה וכל מקום שער שבה. והכל במים חמים בלבד, שלא תערב עמהם דבר אחר. וטובלת סמוך לחפיפתה לאלתר. ותזהר שלא תטבל אלא במי מקוה, ושיהא קרקע יפה שלא יהא שם טיט, לפי שהנהרות המושכים אין מטהרין בשעת גשמים ובשעת הפשרת שלגים, שמא ירבו מי הגשמים על מי הנהר עצמן, ומי (הנהר) [הגשמים] אין מטהרין אלא באשבורן. לפיכך אין ראוי לטבול אלא במי מקוה מים. וכשהיא טובלת לא תטבול במקום שיש פחד נפילה או שהיא בושה מבני אדם. ולא תחזיק בה חברתה כלל, ולא תקפוץ ידיה ושפתותיה ועיניה. ולא תעמוד בקומתה ולא תשחה יותר מדאי, אלא פותחת זרועותיה וירכותיה ושוחה מעט וטובלת והרי היא טהורה.
<h3>ספר הנייר הלכ' נדה</h3>
עד כאן דברנו מטומאת נשים בין בתולה בין בעולה ובין יולדת, ומניין ימי טומאתה, וכמה ימים תטמא. ועתה נפרש סדר טהרתן, ומתי תטהרו, ובמה יטהרו, ובאיזו שעה יתחיל טהרתן, ובמה יטבלו, בע"ה. והאידנא דחשבינן לנשים דידן לספק זבות לספור ז' נקיים ואפילו לטיפה אחת כחרדל כדפרי', ולא תטבול עד ליל מוצאי שביעית. והיה ביום השביעי לספירתו מחצי היום ולמעלה בעוד היום גדול תכנס בחמין, ותחוף ראשה, פרוטיי"ר בלע"ז, עצמה בכל מקום, בנחת ולא בחיפזון, ולא תצא מן המים חמין עד הערב. ותחוף עצמה בכל מקום סתריה ובכותלי בית הרחם היטב, ובבית השחי ובבית הערוה ותחת ירכותיה מפני הזיעה והטינוף. ולנקר שיניה שלא יהא לה דבר מאכל בין שיניה ולא עצם, שהרי שפחתו של רבי היה לה עצם בין שיניה והצריכה רבי טבילה אחרת. ותחוף בכל הגוף, כי כך פסק רבינו שלמה ורבינו יצחק הלוי ע"ה דחפיפה בכל הגוף, והביאו כמה ראיות לדבריהם. ורבינו יעקב דוחה ראיותיהם ופירש דחפיפה אינה אלא בראש. ולא עבדינן כוותיה, אלא מנהג טוב לעשות חפיפה בכל הגוף. וכן ראשה תחוף במים חמין, ולסרק במסרק, דמיליי"ר בלע"ז, היטב, שלא יתערבו השערות ויתקשרו, שאמר רבה בר רב הונא [ס"ז ע"א] נימא אחת קשורה חוצצת. ולא תחוף במים צוננים, ולא תרחץ ראשה בבורית, שאבו"ן בלע"ז ונתר, דילמא קטרי שערה דידה. וצריך להסיר כל גלד ומכה שעליה, דאמר רמי בר חמא [ס"ז ע"א] האי ריבדא דכוסילתא, הוא הגלד שעל המכה [של] ההקזה, עד תלתא יומי לא חייצא, דעדיין לח הוא, מכאן ואילך חוצצת, דנעשה יבש ונדבק בדוחק אל הבשר. ואפילו אם מצטער אם תסיר הגלד מעל המכה, או אבעבועות שחין, דלא היתה בדעתה להסיר עתה וקרוי אינו מקפיד, מ"מ רגילין הוא להסיר הכל, או תמתין עד שתתרפא, כך פירש רבינו ברוך. ועוד תנן [מקואות פ"ט מ"א] אלו חוצצין, גלידי לכלוך הצואה שעל בשרו, וצואה תחת הצפורן ואפילו לחין. לפלוף שבעין, יבש חוצץ. וצריך לחתוך ציפורניה שגדולים ועוברין הבשר, משום הטיט שתחת הציפורן. אם יש קוץ תחוב בבשרה והוא כל כך בעומק שאינו נראה, אינו חוצץ אעפ"י שאין קרימת עור עליו. ואם נראה חוץ לבשרה חוצץ. וצריך לחוף קמטיה, דראוי לביאת מים [בעינן]. ובחול המועד חופפת בחמין, ותחתוך ציפורניה בשיניה או דרך שינוי ממה שרגילות לחתוך בחול. וטוב מכולם שתעשה על ידי שפחתה גויה, דשבות במקום מצוה מותר. ואם חל טבילתה במוצאי שבת או במוצאי י"ט, חופפת היטב בליל הטבילה. וטוב שתרחץ כל גופה בערב [שבת], ותחוף כתקנה גופה וראשה, ובמוצאי שבת תקח קדירה גדולה או קומקום מלא מים חמין ותשפשף כל גופה בידיה, וגם תסרוק כל ראשה במסרק היטב. ואם חל י"ט אחר השבת, או חל טבילתה ליל שני בשבת והרי שני ימים טובים, אז תחוף כל גופה מערב שבת ואת ראשה, והימים שבינתים תשמור עצמה מכל טינוף, ובליל טבילתה תנקר שיניה היטב שלא תשאר לא פירורין ולא בשר ולא עצם בין שיניה, דנהי דביאת מים לא בעינן בשיניה מ"מ ראוי לביאת מים בעינן. ואחר שתחוף בשביעי שלה היטב כאשר פי', תצא מן המים חמין, ולא תשלשל שערות ראשה.
<h3>מרדכי הלכ' מקואות סימן תשמ"ז</h3>
נתר מקטף מזיא, נותק את השערות ושמא נשתייר על ראשה וחוצץ. אהל מסריך את השיער, מדביק השיער (בנתר) זה עם זה וחוצץ. אשה לא תחוף אלא בחמין, ואפילו בחמי חמה [מותר], משום [חמין] דמשרו מזייא. הכי גריס רב אלפס ור"ח, וצריך לפרש משרו מזיא לשון שריה, שהשער נחפף היטב על ידם. אבל רש"י גריס אשה לא תחוף אלא בחמין, אבל בקרירי לא דמשרו מזיא, מקשין את השיער ונעשה בצים בצים, לשון שריר וקים. כך פסק בפסקי הרא"ם (בר"י) [בס"י]. מדיחה קמטיה קודם טבילה, כגון תחת אצילי ידיה ותחת שוקיה שלא יהא דבר חוצץ (בין) [ובית] הסתרים, והיינו לפנים כגון בנקבי החוטם והאזנים ולפנים מן השפה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ה</h3>
אשה חופפת ואחר כך טובלת משו' חציצה שלא ישאר דבר על בשרה שיהיה חוצץ בפני הטבילה וסורקת שערותיה במסרק וזו אחד מעשר תקנות שתקן עזרא פשוט בקמא [ב"ק פ"ב ע"א]. נדה שטבלה באונס הוא מחלקת בחולין [ל"א ע"א] דרב אמר טהורה לביתה ורבי יוחנן אמ' אינה טהורה, יש מי שפסקו כרב ויש מי שפסקו כר' יוחנן וכן נרא' עקר. אשה אינה צריכה להגביה רגליה בשעת טבילה מפני שהמים מקדמין כך מוכח מההיא דמקואות דהטביל את המטה אף על פי שרגליה שוקעות בטיט וכו'. אשה לא תחוף לא בנתר ולא באהל כי הנתר (מחכך) [מחתך] השער וחוזר ומסתבך בין שאר השערות והאהל הוא מסבך השער. ואשה לא תחו' אלא בחמין ואפי' בחמי חמה אבל לא במים קרים פשוט בנדה ולפר"ח אסור בחמי חמה וראשון עקר. וכל זה מיירי בראש ולקמן אכתוב אם צריכה לחוף כל הגוף. אשה צריכה להדיח קמטיה במים בשעת טבילה וכן ילמד אדם בתוך ביתו שיעשו כך. ואף על גב דקיימא לן דבית הסתרים והקמטים אינם צריכין שיבא בהן מים כדאמרינן במקואות, מכל מקום בעי' מקום הראוי לביאת מים כדאמרי' בקידושין ובנדה מעשה בשפחתו של רבי שטבלה ועלתה ונמצא לה עצם בין שיניה והצריכה רבי טבילה אחרת ונראה שמכאן נהגו הנשים שלא לאכול בשר ביום טבילתן שהוא דבר שמתעכב בין השנים זמן רב ומנהג יפה הוא וכשר. נדה שנתנה מעות בפיה וירדה וטבלה עלתה לה טבילה נתנה שערה בפיה קפצה ידיה קרצה שפתותיה לא עלתה לה טבילה פשוט במקואות ואם פתחה עיניה ביותר או סתמם ביותר יש אומרים דהוי כמו קרצה שפתותיה ויש אומרים להתר דהוי כקמטין במקום שדרכן להיות שם וכן כתב הרמב"ן דלבעלה מותרת אבל לא לטהרות. האוחז בכלים או באדם ומטבילן לא עלתה להן טבילה דידיו הוו חציצה במקום האחיזה. ואם הדיח ידיו במים טהורין מפני שמים שתחת ידיו מחוברים למקוה ואין כאן חציצה, או ירפה ידיו עד שיבא בהן מים פשוט במקוואות, ויש אומרים דלא כרבי שמעון וצריך הדחה ולא די ברפיון הידים שמא לא ירפה יפה וכן כתב הרמב"ם.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
כשהאשה רוצה ללכת לטבילה צריכה לעיין סמוך לטבילתה בכל גופה שלא יהא דבר חוצץ בטבילה ומתקנת עזרא שתהא האשה חופפת בכל מקום שער שבה ונהגו לחוף כל גופן ולשטף במים חמין בשעת חפיפה וסורקת האשה במסרק כל שערה כדי שלא תשאר בהם קשר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
לא תחוף בנתר וכיוצא בו מדברים שמחתכין השער לפי שחוזר אחר שנחתך להסתרך אלא תחוף בחמין שמים חמין מתירין השער זאת החפיפה צריכה לעשותה סמוך לטבילתה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
אשה שטבלה קודם חפיפה אינה טבילה.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה סימן ט'</h3>
ולא תחוף האשה בנתר מפני שמקטף השער ולא באהל מפני שמסריך השער אלא בחמין ואפילו בחמי חמה מפני שהחמין (מישרין) [משירין] השער ומשלשלין אותו אבל הצונן מקבץ השער ומבלבל אותו ומקשרו. ובחפיפה בחמין ובמסרק יפלו השערות המסובבין והמקושרין. וכן צריכה לחוף שניה שלא ימצא שם עצם אחר טבילה וצריכה לטבול פעם שנייה. האשה שטבלה ומצאה עליה דבר חוצץ צריכה לטבול פעם שניה. ואם באותו יום שחפפה טבלה אינה צריכה לחוף פעם שניה אלא חוזרת וטובלת בלבד ואם לאו צריכה לחוף פעם שניה ולטבול. ומי שטבל ועלה ומצא עליו דבר חוצץ אע"פ שנתעסק כל היום כולו באותו מין הרי הוא בטומאתו עד שידע בודאי שלא היה עליו זה בשעת טבילה הואיל והוחזק טמא העמד טמא על חזקתו עד שידע בודאי שיטהר.
<h3>כל בו הלכ' טהרה סימן פ"ו</h3>
כתב הר"מ נ"ע אשה שטובלת צריכה להוליך עמה אשה יהודית או בעל' או נערה שהיא גדולה יותר מי"ב שנים ויום אחד לראות אם טבלה כדין אבל לא גויה הואיל ואתחזק אסור'. עוד כ' אשה טהור' שטבלה עם טמא' או לאחריה אין קפידה וטהור' לבעל' ע"כ.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
חפיפה צריכה לעשות בכל גופה ובראש ושלא יהיו שערותיה קשורות זו בזו וצריך לסרוק הראש ולרחוץ במים חמין כדי לחוף גופה ולהסיר כל גלד ומכה מעליה. ולחתוך צפרניה ולהסיר הטיט שתחת הצפורן. ואם בחולו של מועד תגלחם שפחתה גויה.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
האי חפיפה לאו מדאוריית' היא אלא מתקנת עזרא. ומשמע התם דמדאוריית' אפי' במקו' שער סגי בעיוני דמקטיר מזייה לא שייך אלא לגבי שער דהכי אמרינן דאורייתא לעיוני דילמא מקטיר ואתא איהו ותקין חפיפה אלמא מהא בעיוני בעלמ' סגי אפילו במקום שער. כך פירש רבי' תם ז"ל. אבל מכל מקום מנהג טוב והגון הוא לחוף כל גופה במים חמין.
<h3>האגודה</h3>
אשה לא תחוף לא בנתר לא באהל, נתר מקטף, אהל סריך. אשה לא תחוף אלא בחמין ואפילו בחמי חמה אבל בקרירי לא דמשרו מזייה. מדיחה אשה בית קמטיה במים. מעשה ונמצא עצם בין שיניה והצריכוה טבילה אחרת. טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה לחזור ולטבול. והא דאמר בפרק קמא דחולין [י' ע"א] דלא עלתה לו טבילה עד שיאמר ברי לי שלא היה עלי קודם לכן. פירש רבינו תם ההיא לטהרות. והא דאמר לקמן לית הילכתא ככל הני שמעתתא דההיא לטהרות איתמר לא קאי אהך מימרא אלא אמימרא דכלי חרס ואילך. עוד אמר רבינו תם שלא שייך חפיפה כי אם בראש אבל בשאר הגוף לא צריך חפיפה והתם מיירי בשאר הגוף. וההיא דעבדי חסרת דודי חסרת [להלן ס"ח ע"א] מיירי להחם חמין להטיל בתוך המקוה ולפיכך יש להתיר לתת מים חמין בתוך המקוה ולא כאותם שאוסרים מההיא דמכות [ד' ע"א] חבית שנפל לים הגדול. עוד יש מפרשים להחם חמין לרחוץ בהם אחר הטבילה מפני הקור ולפי זה יש ראייה להתיר גם זה ולא כדברי האוסרים. ומפרק קמא דשבת [י"ד ע"א] שאומר לא אילו מטהרין אלא אפילו אילו דההיא לתרומה איתמר וטוב להחמיר כדי שלא יסמכו הנשים על הרחיצה שאחר טבילה ולא ירחצו יפה קודם. אשה לא תעמוד על גב כלי חרס ותטבול אשה לא תטבול בנמל. פירש בקונטרס מפני שמצוי שם טיט ואף על גב דהשתא ליכ' שמא כשעלת' מן המים נפלה. וטעמא דמפצי פי' נמי מפני הטיט. ולרבינו תם נראה כפירוש רבינו חננאל לא תטבול בנמל מפני שבני אדם מצויין שם. ומפצי נמי פירש מחצלת מפני הצניעות כדי שלא ימהרו וטוב להחמיר כדברי שניהם שלא יטבלו במקום גלוי ולא במקום טיט.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אשה לא תחוף לא בנתר ולא בחול. פרש"י ז"ל דחפיפה היינו חפיפת שער בכל מקום שבגוף כגון בית השחי ובית הערוה ואצ"ל ראשה, והכי מוכח דחפיפה בשער מדתנן (נזיר מ"ב א') נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק, וה"נ מוכח בפ' מרובה (פ"ב א') דאמרי' התם גבי עשר תקנות שתקן עזרא ושתהא אשה חופפת וטובלת ואקשי' דאורייתא היא דכתיב את כל בשרו את הטפל לבשרו ומאי ניהו שערו מדפרכי' הכי אלמא חפיפה בשער היא, ופרקי' התם מדאורייתא בעיוני בעלמא סגי דילמא מיקטר א"נ מאוס מידי משום חציצה ואתא איהו ותקן (חציצה) [חפיפה], ומדאמרי' הכי משמע דבעיא עיוני בכולה גופה דלגבי חציצה מקום שער ושאר הגוף שוין הן אלא דאתא עזרא ותקין דלא ליסגי במקום שער בעיוני משום דשכיחי בה קיטרי ואיצטריך חפיפה ומשום דחפיפה מדרבנן הוא מקילינן בה כדאמרי' לקמן (ס"ח א') אשה חופפת בע"ש וטובלת למוצאי י"ט אחר השבת, אבל בעיוני דמדאורייתא הוא לא מקילינן ביה, וראיה לדבר מדאמר ר' גידל אמר רב נתנה תבשיל לבנה וטבלה לא עלתה לה ובודאי א"א מע"ש למוצאי י"ט שלאחר השבת שלא נתנה תבשיל לבנה וכיוצא בזה ואמרי' דלא עלתה לה טבילה אלא ודאי כי מקילינן בחפיפה דוקא בשחזרה ועיינה בשעת טבילה, הילכך במקום שער בעיא חפיפה ובכולי גופה עיוני בעלמא, והא דאמרינן בסמוך ונמצא עליה דבר חוצץ אם סמוך לחפיפה טבלה וכו' ועליה על גופה משמע לאו למימרא דחפיפה בכולה גופה הוא אלא משום דמסתמא עיינה אנפשה משום חפיפה, ומשום דמדאורייתא בעיא עיוני בכולה גופא נהוג השתא נשי למשטף כולה גופא בחמימי בשעת טבילה וכן נמי מפני מקומות שער שבגוף, ואף בזמן התלמוד נראה שהיו נוהגות כן מדאמרי' לקמן (ס"ח א') דודי חסרת עבדי חסרת ששטקי חסרת ומדצריכא כולי האי משמע שדרכן היה לשטוף כל גופן בחמין.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אשה צריכה לחוף קודם טבילה מתקנת עזרא דמדאורייתא בעיוני בעלמא סגי אם יש דבר חוצץ אם לא ואתא איהו ותקין חפיפה, ובכ"מ מהגוף אפי' שלא במקום שער בעיא עיוני ובמקום שער בעי חפיפה מתקנתא דעזרא [דילמא] לא עיינא יפה. ובמקום שער צריכה מים חמין ובשאר הגוף לא בעיא מים חמין ואי עבדא שפיר דמי והכי נהוג האידנא מפני שיש מקומות בשאר הגוף שיש שער.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אשה לא תחוף לא בנתר ולא באהל דנתר מקטיף מזיא אהל מסריך מזיא, ואשה לא תחוף אלא בחמין ואפי' בחמי חמה שלא ע"י האור יכולה לחוף אבל בקרירי לא דקרירי מסכסכי מזיא. וצריכה האשה להדיח קמטיה במים דהיינו בית הסתרים דאע"ג דלא בעו ביאת מים מקום הראוי לביאת מים בעי' ועצם בין שיניה חוצץ. טבלה ונמצא עליה דבר חוצץ אפי' חפפה קודם טבילה צריכה לחוף ולטבול, ואם לא נמצא עליה דבר חוצץ איכא תרי לישני אי בעי' סמוך לחפיפה טבילה ולקמן מתפרשא הא מילתא דמפלגי בין היכא דלא אפשר להיכא דאפשר.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"א סימן כ"ח</h3>
בלימוד זכות על החפיפות הנוהגות נשי אנשי קהל מיורקה בנתר, והיו מפקפקים בדבר, והעמדתי המנהג ויסדתיו על ההלכה (...). אלו הן הראיות. גרסינן בפרק בתרא דנדה (ס"ו ע"ב) אמר רבא אשה לא תחוף לא בנתר ולא באהל, נתר דמקטף קטיף, אהל סריך. וכתב רב אחא משבחא ז"ל וז"ל ואי מקטיף מזייא מאי הוי, דילמא איידי דקטיני מסתבכי ביני אריכי ומקטר חד מינייהו ולא עיילי בהו מיא עכ"ל. פירוש ואנן קיי"ל דנימא אחת קשורה חוצצת, כדאיתא התם (ס"ז ע"א) ובפ"ק דסוכה (ו' ע"ב) ופ"ק דעירובין (ד' ע"ב) ובדוכתי אחריני. זה הביא לקצת מגדולי דורנו להסתפק ולפקפק בחפיפות שנהגו הנשים הבאות מגלות מיורק"ה בנתר הנקרא קליד"א בלע"ז טפ"ל בערבי, והוא הבא ממלכות ולינסיא"ה באלו הארצות. והשתא נחזי אנן על מה סמכו הנשים לחוף ראשן לפני טבילתן בנתר זה, והרי פשט ההלכה אוסר, ובדבר שתינוקות של בית רבן אינן טועין אין לתלות טעות במנהג מפורסם כזה. ונראה שטעם ההיתר הוא דודאי רבא לאו הלכתא בלא טעמא אמרה למילתיה, וטעמא דרבא אמר משום דנתר מקטף מזיא, וא"כ כל מה דמקטף מזייא, יהיה נתר או זולתו, אסורה לחוף בו, וכל מה דלא מקטף מזיא, יהיה ג"כ נתר או זולתו, מותרת לחוף בו. שאין הדבר תלוי אלא בקטוף מזיא, אלא דנקט נתר שהוא הנוהג במקומו לקטף מזיא. וכיון שכן הוא, ואנו רואין שזה הנתר שהן נוהגות הנשים הללו לחוף בו לא מקטף מזייא, אדרבא מחליק השער ומסלסלו, א"כ יש לנו לומר אחד משני דברים. האחד, שזה הנתר אינו הנתר שהזכיר רבא, ושיבוש הוא בידינו לקוראו נתר, ומעשיו מוכיחין שאינו נתר מכיון שאינו מקטף מזייא. והרי הגאון רבי סעדיה ז"ל הבקי בשתי הלשונות תרגם אם תכבסי בנתר (ירמיה ב') גאסו"ל, וידוע הוא ששורש עשב ששפין ומגהצין בו הבגדים כן שמו, והיא מנקה יפה, אלא שאינו מחליק. ולפי תרגומו י"ל שזה שנהגו לחוף בו אינו נתר שהוזכר בכתוב, ולא שהזכיר רבא.
ואפילו תאמר שאף לפי תרגומו של גאון יש לנו לומר שהנתר מין עפר הוא, ושם גאסו"ל הוא כולל כל מיני מגהצין, ופירש הרמב"ם ז"ל (פ"ט מ"ז) אהל גאסו"ל, וכן פירש רש"י ז"ל (שבת פ"ט ע"ב) שהנתר מין עפר הוא, וכן בעל הערוך ז"ל (ערך נתר), ונמשכו אחריהם מפרשי המקרא. אפי' יהיה כן, יש לנו לומר שאינו זה הנהוג לחוף בו, דהא אמרינן בפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ג ע"ב) מאי כלי נתר, אר"י בר אבין כלי מחפורת של צריף, ויש מפרשים אותו זירנך, וי"מ אלו"ם ואיך שיהיה כלים הם עושים ממנו, ומזאת הקליד"א הקרויה טפל בערב אין המנהג לעשות מהם כלים, ואף אם תאמר שיש מקצת מקומות שעושים מהם כלים. (הג"ה אמ"ה בפ"ק דתענית (י"ג ע"ב) גבי הא דתניא מי שתכפוהו אבליו וכו', לא בנתר ולא בחול וכו', פרש"י ז"ל נתר קרקע הוא, או אבן כעין שקורין קליד"א בלע"ז. ומדקאמר ז"ל כעין שקורין קליד"א, ולא אמר קליד"א, משמע שאינו קליד"א אלא דומה לו, זה ברור. שלמה בה"ר שמעון ז"ל). וכן פירש הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה בפ"א ממסכת כלים (פ"ב מ"א) וכן במסכת שבת בפרק רבי עקיבא (פ"ט מ"ו), אין נראה שיהיו הכלים העושים מהם בלתי פולטין לעולם, כדמשמע התם, שלרוב חלקלקותו ורפיונו א"א לומר כן. וא"כ אפילו תאמר שהנתר הוא מין עפר, אינו ממין זה הנקרא קליד"א וטפ"ל. ובספר רפואות לרומיים ראיתי שקימולי"א הוא קליד"א, וקימולי"א אינו נתר, כדאיתא בנדה פרק האשה (ס"ו ע"ב). ובירושלמי דשבת פרק ר"ע (פ"ט ה"ה) פירש קימוליא קליא. וכן פירש הרמב"ם ז"ל שהוא מלח אלקל"י. ובספר רפואות מישמעאלים שהוא ש"ב אלעצפו"ר. ובפרק ר"ע בירושלמי (שם) אמרו נתר נטרו"ן, וכן הוא בלשון ערבי, ובספר הרפואות אמר שהוא מחתך השער, א"כ אינו קליד"א ולא טפ"ל. ובפרק כירה (שבת נ' ע"א) אמרו אין שפין בשבת כלי כסף בנתר וחול, ואין דרך הצורפים לשוף כלי כסף בקליד"א, אלא בנטרו"ן וחול שהם מלבנין כסף. ובספר רפואה לישמעאלים כתוב שאין ספק כי קימולי"א הוא טפ"ל. והוא מינין מתחלפין לפי חלוף הארצות. והרי זה אחד משני דברים שאפשר לומר בזה. והשני, שאפילו תאמר שפירוש נתר הוא קליד"א וטפ"ל, אפ"ה אין מכאן ראיה לאסור אותו שאינו מקטף מזיא, דאיכא למימר דתרי גווני נתר הם, האחד מקטף מזיא, ואסור לחוף בו, וממנו דבר רבא. והשני אינו מקטף מזיא ומותר, והוא זה הנהוג בארצנו. (הג"ה אמ"ה החכם אבן גנח כתב בספר השרשים ג' פירושים בשם הגאון ז"ל, הא' הוא אלש"ב, והב' הוא נטרו"ן, והג' שהוא אלטפו"ל. א"כ אינו מוסכם מהכל. ובאמת שבנסיון הוא שהטפ"ל הוא מרכך השער, ויש מין אדמה דומה לו נקרא גסול ומקטף מזיא. שב"ש). ומנא תימרה דתרי גווני נתר נינהו. הכי אמרינן בפר"ע בשבת (צ' ע"א) וכן בנדה פרק האשה (ס"ב ע"א) גבי שבעה סימנין, תנא נתר אלכסנדרית ולא נתר אנטפטרית, ומשמע דנתר אלכסנדרית מעבר טפי לכתם מנתר הבא מאנטיפטרס. ואף אנו נאמר שיש ג"כ תרי גווני נתר, חד מקטף מזיא וחד לא מקטף מזיא.
ואפילו תאמר שרבא כל נתר אסר, בין אלכסנדרית בין אנטפטרית, מדלא פריש, דלאו ארחייהו דאמוראי למסתמה למילתייהו והו"ל לפרושי. מ"מ אפילו תאמר שבין נתר אלכסנדרית בין נתר אנטפטרית אסר רבא מדלא פירש, אית לן למימר דתרוייהו מקטפי מזייא אע"ג דלאעבורי כתם לא. שודאי לא מקטף מזיא אלא חד מינייהו לא הוה אסר חד אטו אידך, דלא ה"ל לאחמורי כולי האי בהאי חפיפה דליתה אלא תקנת עזרא כדאיתא בפרק מרובה (ב"ק פ"ב ע"א). ואפילו תימא כיון דחציצה דאורייתא היא כדילפינן מורחץ בשרו במים (ויקרא ט"ו) שלא יהא דבר חוצץ בינו ובין המים, כדאיתא בפרק בתרא דנדה (ס"ז ע"ב) ובפ"ק דסוכה (ו' ע"ב) ובפ"ק דערובין (ד' ע"ב), ואי מקטר מזייא חדא אחדא הויא חציצה וכדאמרינן התם, אפ"ה לא הוה לן למגזר כולי האי, דכמה ספיקי איכא, חדא דאפילו תחוף בנתר דלא מקטף מזיא, שמא לא תחוף בנתר דמקטף מזייא. ואת"ל תחוף שמא לא יקטף, ואת"ל דיקטף דילמא לא מקטר, ואת"ל דמקטר שמא לא תהא אחת, וכל שאינה נימא אחת אינה חוצצת כדאיתא התם, ועוד אפילו אחת כשנקשרה אינה חוצצת אלא במקפדת, וכדמוכח בגמרא (ס"ז ע"ב) ובמקואות (פ"ט מ"ב) וכ"כ הרשב"א ז"ל (שה"ט פ"ד ס"ב), ועוד אפילו במקפדת אינה חוצצת אלא ברובה מדאורייתא, ומדרבנן הוא דגזרו במיעוטו המקפיד, וכדאיתא התם, וגם הרמב"ם ז"ל כתב בפרק ב' מהלכות מקואות (הט"ו) שאפילו נקשרו כל שערות חדא אחדא אינו חוצץ, אלא א"כ נצטרף עמהם גופה לרוב. וכיון דאיכא כל הני ספיקי, ליכא למימר דרבא אסר לחוף בדבר שאינו מקטף אטו דבר המקטף, שאפילו בדבר המקטף חומרא יתירה היא. ועוד שאי אפשר להחמיר בזה, דאפילו מקטף אינו אלא מדרבנן כיון שאינו אלא מיעוטו המקפיד ואי אפשר לבא לידי אסור תורה יותר מחפיפת נזיר שהוא מן התורה, והתם איבעיא לן אם אסור לחוף בדבר שאינו משיר את השער אטו דבר המשיר, דתנן בנזיר בפרק ג' מינין (מ"ב ע"א) לא יחוף באדמה מפני שמשרת את השער, ואיבעי לן בגמרא (שם) מפני שמשרת תנן או מפני המשרת תנן, למאי נפקא מינה, כגון דאיכא אדמה דלא משרה, אי אמרת מפני שמשרת תנן היכא דידעי דלא משרה שפיר דמי, ואי אמרת מפני המשרת כלל כלל לא. ופסקה הרמב"ם ז"ל לקולא, שכ"כ פ"ה מהלכות נזירות (הי"ד) ולא יחוף באדמה מפני שמשרת את השער ודאי, ואם עשה כן אינו לוקה, פירוש והאי דאינו לוקה משום דליכא לאו אלא בתער, אבל מ"מ עבר על עשה דגדל פרע. וכיון שבנזיר לא אסרנו אלא אותה אדמה שמשרת, ואי אשכחינן אדמה דלא משרת שרי, כ"ש בחפיפה דטבילה, דאפילו תימא דנתר שאסר רבא הוא ממין זה שקורין קליד"א, כיון שזה שנוהגות בו הנשים אינו לא משיר ולא מקטף מותר, והרי זה מפורש. וכיון שאינו אסור מטעם קטוף, ויש בו כח ממרק יותר משאר דברים, ומפני זה נהגו בו לפי שהן מקפידות בנקיון ראשם, א"כ חייבות הן לחוף בו, דהא קיי"ל דמיעוטו המקפיד עליו חוצץ וכדאיתא התם (ס"ז ע"ב). ואע"פ שיש נשים שאין נוהגות לחוף בנתר, כיון דהני קפדי והני לא קפדי למאן דקפדא חייץ למאן דלא קפדא לא חייץ, שהרי בקפידא תליא מילתא, וכדמוכח התם במקואות (פ"ט מ"ג), וכ"כ הרשב"א ז"ל (שה"ט פ"ד ס"ד). אלו הן הדברים שהעליתי בזה. בסוף פ"ה דתרומות אמרו בירושלמי אמר רבי אלעזר כשם שאסור לטהר את הטמא, כך אסור לטמא את הטהור. ויצאו דברינו בטהרה.
<h3>שו"ת הרשב"ש סימן תרכ"ו</h3>
לתלמידנו המשכיל הר' יוסף זוראפי'. גרסינן בפרק האחרון ממסכת נדה אמר רבא אשה לא תחוף לא בנתר ולא באהל, נתר דמקטף קטיף, אהל סריך. כלומר שהנתר הוא מחתך השער, וכשהוא מחתכו נקשרת שערה אחת, והיא מעכבת בטבילה, שכך אמרה תורה (ויקרא ט"ו) ורחץ במים את כל בשרו, ודרשו בגמרא בפרק החובל (ב"ק פ"ב ע"א) ובפרק ראשון של מסכת סוכה (ו' ע"ב) ובפ"א מעירובין (ד' ע"ב) את כל בשרו, את הטפל לבשרו הוא שערו, ואמרו שם בגמרא סוכה ובגמרא נדה (ס"ז ע"א) ועירובין ששערה אחת מעכבת, שאם נקשרה היא חוצצת לטבילה. על כן הזהיר רבא שהאשה לא תחוף בנתר. וחפיפה היא רחיצת השערות. ונתר המוזכר בלשון הכתוב כתבו בו בעלי הלשון בשם הגאונים הרבה פירושים, הא' שהוא של ש"ב, והשני אלנטרו"ן, והשלישי שהוא אלטפ"ל. ורבינו שלמה ז"ל גדול המפרשים פירש שהוא מין עפר. ובמקום אחר במסכת תענית בפרק ראשון (י"ג ע"ב) פירש שהוא קרקע או אבן כעין אלטפ"ל. ורבינו סעדיה ז"ל פירש בו גאסו"ל. ועל פי דרכנו למדנו שאין נתר מוסכם שהוא טפ"ל, ולא ג"כ אחד מאותם עניינים שנאמרו בו, ואין לנו אמתות דבר איזהו נתר אמתי. על כן אין לבוא על זה מצד השם, אף מצד פעולתו בגוף האדם, ואז נדע איזהו שמותר לחוף בו ואיזהו שאסור לחוף בו. ואנחנו רואים שיש מיני עפר או קרקע שכשחופפין בו מרכך השער, וכ"ש שאינו מחתכו, וזהו נקרא בכאן טפ"ל, והוא מובא מטוליטל"ה. ויש עפר או קרקע שכשחופפין בו מחתך השער, והוא דומה לאלטפ"ל, ונקרא בכאן גאסו"ל. ולזה נוטים דברי רבינו סעדיה ז"ל ורבינו שלמה ז"ל, שזהו נתר שאסר רבא לחוף בו, שרבינו סעדיה ז"ל פירש שהוא גאסו"ל, ורבינו שלמה ז"ל פירש שהוא קרקע או אבן דומה לאלטפ"ל, וזה הקרקע בלא ספק הוא גאסו"ל. א"כ לדברי שני המאורות הגדולים האלה יראה שנתר הוא אלגאסו"ל, ואסור לחוף בו. ומעשיו מוכיחין עליו, והנסיון הראה זה שהוא מסבך השער ומחתכו. אבל אלטפ"ל האמיתי המובא מטוליטל"א שאמת אותו הנסיון, נראה שאינו נתר שהזהיר ממנו רבא, שהוא נתן טעם לדבריו ואמר נתר מקטף קטיף, וכיון שאנו רואין בעפר אחד שהוא מקטף השער, והאחר שמרכך ומחליק אותו, המקטיף ומחתך ומשיר השער אסור לחוף בו, והאחר שמרכך ומחליק מותר לחוף בו. ועל כן א"א מורינו הרב ז"ל התיר לחוף באלטפ"ל, תקרא אותו או בורית או באיזה שם תקראנו, כיון שמצד פעולתו נראה שאינו מקטיף השער אבל הוא מחליקו, מותר לחוף בו. ואסרתי אני לחוף באותו עפר שדומה לאלטפ"ל שקורין אותו גאסו"ל, לפי שמצד פעולתו נראה שהוא אסור, בטעמו של רבא בעל המאמר הנזכר. ואל תתמה שיהיה הכל מין עפר וזה דומה לזה יהא מותר לחוף בזה ואסור לחוף בזה, שהרי שנינו במסכת נדה בפרק האשה (ס"ב ע"א) שבעה סימנין מטהרין את הכתם, ומנו מכללם הנתר, ואמרו שם בגמרא נתר אלכסנדרי ולא נתר אנטפטרי, א"כ לפי המקומות משתנים הפעולות, ואלטפ"ל המובא מטוליטל"א הוא מותר מחמת שהוא מחליק ומרכך השער, וזולתו ממנו האלטפ"ל המובא משאר הארצות יהיה אסור מחמת פעולתו שהוא מקטיף השער. ואם יש מין טפ"ל (האינו) [שאינו] בא מטוליטל"א ומחליק השער ומרככו כמוהו, יהא מותר לחוף בו ג"כ, שאין אנו הולכים אחר השם והמקום אלא אחר הפועל העושה, ואם מקטף או מסבך או מחתך אסור, ואם מחליק ומרכך מותר. ואע"פ שנהגו לחוף בו, והמנהג שהוא באיסור ראוי לבטלו, שאין המנהג אלא לאסור את המותר, אבל להתיר את האסור אין אומרים בו מנהג מבטל הלכה. וכן נזכר בגמרא בפ"א של ראש השנה (ט"ו ע"ב), וכן כתב הרמב"ם ז"ל בהלכות שביתת עשור (פ"ג ה"י). עד כאן לשונו.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ד סימן נ"ה</h3>
חכם לבב ואמיץ כח, החכם השלם אשר שפתותיו נוטפת מר וחכו ממתקים נופת צופים ומן. הה"ר נחמן סונבל, ישמרך האל ויהיה בעזרך. הבא אחרי השורות הנו דורש את שלומך בקידה אחר השתחוייה עד שיתפקקו כל החליות שבשדרה, ומודיעך שסיבת השורות האלו לחלות פניכם הרמתה להודיענו שני עניינים. אם הראשון הוא כי אנחנו בכאן לענין חפיפה נוהגים קולא להכשיר לנשים לחוף בנתר הבא מארץ אדום ומארץ טוליטלה, כי אנחנו מכירים אותו ונהגנו בו קולא על פי הרב המדינה הרשב"ץ ובנו הרשב"ש זלה"ה, שהם העידו שבדקוהו ומצאוהו שהוא מסלסל השער ולא מקטף. ובאלו הזמנים אינו בא כלל. וחזר לבא מאצלכם נתר אחר, ואין אנו מכירים טבעו מהו, על כן האדון י"א, להרים מכשול מדרך העם הוצרכנו לכתוב לכ"ת להודיענו מה אתם נוהגים בו, וכדי לדעת חומר הענין מהו, על כן האדון תמהר תחישה בתשובה. (...) תשובה. בר אבהן ובר אוריין החכם השלם נר"ו, הגיעני כתבך. ובבוא נתמלא כל הבית אורה, כי מתוכו נתברר לי כי החכם וחבירו יראים את ה' מאד, ולזה מסתפקים ושואלים אפילו ממי שאין בו דעת לישאל כמוני היום, ואעפ"כ לא אשיב פני שואלי ריקם. וכדי שלא אטול עטרה לעצמי, אשיב מפי ספרים תשובות השאלות. ואומר כי הנתר אשר נסתפק לכם, דינו מבואר בטור יורה דעה (קצ"ט ס"ב) כי הוא מסבך השער ואין האשה חופפת בו. גם באהל הנקרא גאשו"ל באל ערבי אין לחוף בו, כי זה חותך, ואח"כ אותו הנחתך חוזר ומסתבך. והאחר, אע"פ שאינו חותך מסבך השער. ואין לנו לחקור אחר דבריהם, כי הם בקיאים בטבע יותר מדורות אלה. ואם ישאל אדם מהו הנתר, ילך אל הערוך (ערך נתר), וימצא שהוא אותו שעושים כלים ממנו, וכן בא בתלמוד כלו. ואין אנו רואין כלי נתר, כי אם מאותם כלי שתיה העשוים מגריד"א הנקרא אטופ"ל באל ערב"י. ועוד נתן בו סימן אחר, שממחין אותו במים ורוחצין בו ראשן בבית המרחץ, והוא הוא הטופל שרוחצות בו ראשן אפילו הישראלית כשהוא לנקות ראשן ולהתעדן. ואין ללמוד מכאן שהדין נותן לרחוץ שער הראש בנתר ח"ו, כי כבר כתבו עליו שמשיר או ממעט או מסבך את השער, ועזרא תקן חפיפה להסיר כל קשר ודיבוק החוצץ בטבילה, לכן יש לנו להבדיל בין קדש לחול, ולהחמיר על נשותינו שלא לחוף בו בליל טבילתן. ואם ירצו לרחוץ בו אחר הטבילה, אין בזה אשם. עוד העמקתני לשאול על מנהגי בו, ואני לא נסיתי כי דרך נשים הוא ולא אשאל מפני הבושה, ולמענך שאלתי נות צדקי, ואמרה שמעולם לא חפפה בו בליל הטבילה, אבל יש חופפות בו ואח"כ רוחצות במים חמין לתקן את הכל. ואני הולך לשטתי ומזהיר שלא לעבור על דברי הספר החתום, ומן הספק היה לנו לפרש, כ"ש שהוא מפורש, ומנהג הרע הזה שאמרה לי אשתי שנוהגות קצת נשים לא מנהגא הכא, כי איכא דשמע בהא ולא שמא בהא, ואף הרוחצות שמא לא ידיחו יפה, והמנהג הרע הסירוהו מביניכם, וגם אני אמלא את דבריכם בע"ה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
וכשטובלת צריכה לעיין ולבדוק את נפשה יפה שמא דבק בה קיר[א] (או) [היא] שעוה ותהא חציצה בין גופה למים (שכל) [דגלי] המקום בטבילה ורחץ במים את כל בשרו (ויקרא ט"ו) ושנינו [חגיגה י"א ע"א] במים במי מקוה. כל בשרו במים שכל גופו עולה בהם. וכמה הן אמה על אמה ברום שלש אמות. מכאן שערו חכמים מי מקוה מ' סאה ובלבד שיהא מים חיים. ואם דולה אותם בדלי או ממלא אותם בכדים פוסל את המקוה. שכך שנינו [תו"כ שמיני] אלו אמר מקוה מים שומעני ימלא בכתף ויעשה מקוה ת"ל אך מעין ובור מקוה מים (ויקרא י"א) מה מעין בידי שמים אף מקוה בידי שמים. ונהר שסכרוהו ויש בו מקום כגון חפירה שיש בה מ' סאה נעשה כמקוה שיש בו ארבעים סאה ומותר לטבול בו. ומקוה שנפלו בו שלשת לוגין מים שאובין פסלוהו. ואם נמשכו המים מן החוץ וירדו למקוה לא נפסל. שכך אמרו חכמים [תמורה י"ב ע"ב] שאובה שהמשיכוה טהורה ומצטרפין למקוה לארבעים סאה. שכך שנינו [שם ע"א] ר' אליעזר בן יעקב אומר גג שיש בו עשרים ואחת סאה מי גשמים ממלא בכתף תשע עשרה סאה ופותקן למקוה והן טהורין שהשאובה מטהרת ברוביה ובהמשכה. ואם נמשכו המים דרך מרזב פסולין. שכך שנו חכמים [ב"ב ס"ה ע"ב] צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה. קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל את המקוה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
וכשהיא סורקת את שערה לא תקשרם לראשי ציציות פעמים שנקשרו על נימה אחת וחוצצת שכך אמר רבה בר בר חנה נימה אחת קשורה חוצצת. וכשטובלת לא תכרוך על שערה שום דבר בעולם כמו ששנינו [שבת נ"ז ע"א] ולא תצא אשה לא בחוטי צמר ולא בחוטי פשתן ולא תטבול בהם עד שתרפם. וחוטי שער אין חוצצין. אמר מרי בר מר משמיה דרבא אשה לא תחוף אלא בחמין ואפילו בחמי (חמין) חמה לפי שמים קרים מסרכין את השער ואין נכנסין בהם מים.
<h3>ספר התדיר הלכ' נדה</h3>
אחרי ספירת האשה שבעה נקיים של יום שבדקה עצמה ולא מצאה בהם דם וכתם כל עיקר, צריכה שתרחוץ כל ראשה [וכל] גופה ביום השביעי, ותחוף את ראשה, שלא יהא דבר חוצץ על בשרה, ולא יהיו שערותיה סרוכות ודבוקות זו בזו. לפיכך היא סותרת את קליעותיה, וחופפת את כל ראשה ואת כל גופה, וסורקת שערותיה במסרק. ומדיחה את קמטיה ותחת אציליה ואת כל סתריה בחמין, וגוזזת את צפרנים [אשר] בידיה וברגליה. וחוצצת בין שיניה, שלא יהא דבר חוצץ בטבילה. ואע"פ שבית הסתרים אינו צריך ביאת מים, מכל מקום צריך שיהא ראוי לביאת מים. ודין חפיפה צריך לעשות נדה ויולדת ומפלת, ואשה שראתה כתם, וגר וגיורת, ובעל קרי. וכל חייבי טבילות אם טבלו בלא חפיפה אין הטבילה עולה להם לכלום.
<h3>מחזור רומי — הלכות נדה</h3>
ואחר שעברו על הנידה שבעה ימים של ימים נקיים, שבדקה עצמה ולא ראתה בהן דם כל עיקר, צריכה שתרחץ כל גופה ביום שביעי במים חמין, ותחוף את ראשה, שלא יהא שום דבר חוצץ על בשרה, ולא יהיו שערותיה סרוכות ודבוקות זו בזו. לפיכך סותרת את קליעתה וחופפת את ראשה וכל גופה, וסורקת שערותיה במסרק, ומדיחה את קמטיה ותחת אציליה וצידי אזניה, ואת בית הסתרים שלה, בחמין. וגוזזת את צפורניה, וחוצצת בין שיניה, שלא יהא שום דבר חוצץ עליה. ואף על פי שבית הסתרים אינו צריך ביאת מים, מכל מקום צריך שיהא ראוי לביאת מים. וזהו דין חפיפה בנידה ויולדת, ואשה שרואה כתם, וגר, וגיורת, ובעל קרי וכל חייבי טבילות. ואם טבלו בלא חפיפה, אין טבילה עולה להם כלום.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
וכד סלקא מטבילה מיחייבא לברוכי, דתניא (פסחים ז':) טבל ועלה בעלייתו אומר ברוך אשר קדשנו במצותיו וציונו על הטבילה.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
ומנלן דבעיא נדה טבילה, דאקשה רחמנא לזבה מה זבה בעיא טבילה אף נדה בעיא טבילה.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
וכד טבלה מיחייבא למיטבל בדוכתא דאית ביה ארבעים סאה, דתניא (פסחים ק"ט.) (ויקרא ט"ו, ט"ז) ורחץ את בשרו במים במי מקוה, כל בשרו, במים שכל בשרו עולה בהן, וכמה הן, אמה על אמה ברום שלש אמות ושיערו חכמים מי מקוה ארבעים סאה. ובדלא נפישי מיא למירמא בהו איתתא כולה קומתה, מיגנדרא כביניתא ושפיר דמי. מר רב אחא משיבחא הכי הוה אמר היכי דסכיר נהרא לא סלקא לה טבילה לאיתתא, ואמר מר שמואל הוה מעשה דסכרוה לנהרא דבי ברניתא ושרא אבא למיטבל בה אמה, אמרו ליה קטן היית, אמר להו גדול הייתי, אמרו ליה דילמא הוה בזר ביה פורתא דשפכי מיא להדדי דלעולם ליפי מהדדי ולא פסיקי מהדדי. [פסק] והיכא דאיכא דוכתא דקריר עלמא ולא יכלה איתתא למיטבל אסירא ולא משתריא עד דטבלה במים חיים.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
אמר רב יהודה (מכות ד'.) חבית מליאה מים שנפלה לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה, אי איפשר לשלשת לוגין שלא יהו במקום אחד, ודווקא ים הגדול דקוו וקיימן אבל נהרא בעלמא לא.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
והיכא דאיכא מיא דדאלו בדוולא ומלו בחצבא לא סלקא להו טבילה, דתניא (תו"כ פר' שמיני פ"ט) אילו נאמר מקוה מים שומעני ימלא בכתף ויעשה מקוה, ת"ל מעין מה מעין בידי שמים אף מקוה בידי שמים. ונהרא דסכיר ואית ביה עקולא דהוי ארבעים סאה, כמקוה דמי ושפיר דמי לטבילה. ומקוה דנפלו ביה שלשת לוגין מים שאובין פסלוה, ואי אמשכינון מבראי ודרו ואזלו למקוה לא פסלי, (תמורה י"ב.) דכי אתא רב דימי שאובה שהמשיכה טהורה, ומצטרפי לארבעים סאה, דתניא רבי אליעזר בן יעקב אומר גג שיש בו עשרים ואחד סאה מי גשמים ממלא בכתף תשע עשרה סאין ופותקין למקוה והן טהורין, שהשאובה מטהרת ברובה ובהמשכה. ואי אמשכינון אידי מרזיבא פסלין, דתניא (תוספתא מקואות פ"ד, ב"ק ס"ז.) צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה, קבעו ולבסוף חקקו אין פוסל את המקוה.
<h3>תשובות לרבינו נטרונאי גאון</h3>
תוב שאילו קמיה נידה שלא טבלה מי איתא באיסור כרת או לא ואמ' לאו [נ"א, ואמר איתה]. תוב שאילו קמיה טבילה לנידה (שלא טבלה) מן התורה מניין ואמ' קל וחומר ממגעה.
<h3>הלכות פסוקות מיוחס לגאונים — גנזי קדם</h3>
ומקוה שיש בו פחות מארבעים סאה, ושאב בו מים בכד או בדלי ממקום אחר עד שימלאנה ארבעים סאה, אסור, ופסל את המקוה, דתניא מקוה שנפל בו שלשת לגין מים שאובין (פסולין) [פוסלין] את המקוה.
<h3>הלכות פסוקות מיוחס לגאונים — גנזי קדם</h3>
ואם יש נהר שניסכר ויש בו עקמומית שיש בו ארבעים סאה, הרי הוא כמקוה שיש בו מ' סאה, ומותר הוא לטבילה. ואם יש (מקום) [מקוה] או נהר שאין בו מים מלא קומתה שלאשה כדי שיחזיק כל גופה, תגלגיל עצמה בנהר כדג ומותר, שכין אמרו משמא דגאונים ראשונים שכל מקום שאין בו מים מרובין למלא קומתה של אשה, מפשטת עצמה ותגלגל במים כמות דגה ומותר, וכן אמרו משמא דמר רב אחא משבחא, וכן אמרו משמא דמר רב שמואל ראש כלא.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
ולאחר פסיקתה לנדות או ספירת ז' לזבה צריכה שתטבול. ומנין לנו טבילה לנדה ראיתי בה"ג משום דאקשה רחמנא לזבה [דכתיב] כל ימי זוב טומאתה כימי נדת טומאתה תהיה טמאה היא. ולזבה מנין לר' שמעון למדנו בסוף נדה [ס"ז ב'] מן המקרא דתניא ואחר תטהר אחר מעשה תטהר, פי' אחר טבילה, מאחר שהמעשה סתום יש לנו להעמיד [בדבר] שראינו שתלה הכתוב הטהרה במקום אחר והיינו טבילה. לרבנן דפליגי עליה דר' שמעון לא למדנו דדרשי ואחר תטהר (אחד) [אחר] אחד לכולם, שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם ואי משום דאיתקש זבה לזב (הכתיב) [דכתיב] והזב את זובו לזכר ולנקבה ובזב כתיב ורחץ בשרו במים חיים וטהר, אם כן היה לנו להצריך מים חיים לזבה כמו כן ותניא בתוספתא דמסכת זבין [פ"ג] הזב טעון ביאת מים [חיים] והזבה אינה טעונה ביאת מים חיים. ונראה שהטבילה לרבנן נפקי להו מדאמרינן בסוף מס' ע"ז [ע"ה ב'] אך במי נדה יתחטא מים שהנדה טובלת בהן וזבה ילפה מנדה דהא איתקש לה דכתיב כל ימי זוב טומאתה כימי נדתה תהיה.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
ולעולם אינה יוצאה מחוב כרת עד שתטבול כדאמרינן בשבת בבמה אשה יוצאה [ס"ד ב'] והדוה בנדתה תהיה תהא בנדתה עד שתבא במים. וכשהיא טובלת צריכה שתכניס כל גופה במים ביחד שלא תכניס מקצתה ואחר כן תצא ותכניס מקצת האחר, דילפינן טבילה זאת מטבילה האמורה בפ' אמור אל הכהנים אצל קדשים דכתיב כי אם רחץ בשרו במים ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים [ותניא בת"כ ורחץ בשרו במים יכול יהא מרחיץ גופו אבר אבר ת"ל ובא השמש וטהר] מה ביאת שמשו כלו כאחת אף ביאתו במים כלו כאחת, ועוד ראיה שלא תטבול לחצאין מדתניא [בעירובין ד' ב'] כל בשרו במים, מים שכל גופו [עולה בהן] ושיערו חכמים מי מקוה מ' סאה פי' עולה בבת אחת. וראיה זאת יש לדחות דאיכא למימר פי' שכל גופו עולה שיעורא (בעינא) [בעינן] שיהא ראוי להכניס בהן כל גופו בבת אחת ואם הכניס אבר אבר שפיר דמי אחרי (דאיתי לשעורין) [דאיתא לשיעורא]. וצריכה שתטבול במים שבאו ונקוו בידי שמים ולא במים שאובין דתניא בת"כ בפ' שמיני יוכל מילא על כתפו ועשה מקוה בתחילה יהא טהור ת"ל אך, מעין ובור מקוה מים, מה מעין בידי שמים אף מקוה בידי שמים, אי מה מעין שאין בו תפישת ידי אדם אף מקוה שאין בו תפישת ידי אדם ונוציא המניח כלים וקנקנים בראש הגג (וספינה) וחברם בראש הגג שהוא מחובר ונתמלאו מים ת"ל ובור, פי' מאחר שהם כלי חרש לא חשיבו ומבטלה תורת כלי מהם אע"פ שחקקם ולבסוף קבעם ולא דמו לצינור שחקקו ולבסוף קבעו שפוסל את המקוה דההוא של עץ וחשיב ולא מבטיל. נחזור לברייתא אי בור יכול [שבספינה] יהיה טהור ת"ל מעיין מה מעין שעיקרו בקרקע אף בור שעיקרו בקרקע, אי מה מעין מטהר בכל שהוא אף מקוה מטהר בכל שהוא ת"ל אך, מעין מטהר בכל שהוא אך שיהא בו רביעית ובדבר שגופו עולה בו פי' גוף הדבר שהוא מטביל עולה בו כגון מחטין וצינורות, והמקוה בארבעים סאה. אי מה מעין מטהר בזוחלין אף מקוה מטהר בזוחלין ת"ל אך [מיעט] מעין מטהר בזוחלין ומקוה באשבורן פי' ולא בזוחלין, אבל מעין מטהר בכל ענין, שהמעין נקרא מעין בין בזוחלין בין באשבורן אבל מקוה אינו נקרא מקוה אלא א"כ ישנן באשבורן כדכתיב יקוו המים אל מקום אחד אלמא דבר שהוא במקום אחד שאינו זוחל נקרא מקוה ואין לנו להכשיר זוחלין אלא א"כ ילמוד ממעין, ומזה מעוט אך שאינו למד אבל מעין שאינו צריך למוד ממקוה שבכל ענין שם מעין עליו ולא ממעט ליה מאך שאך אינו ממעט אלא שלא ילמוד אחד מחבירו.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין ק"ט</h3>
והמצוה הק"ט היא שצונו שנטבול במי מקוה ואז נטהר מאי זה מין ממיני טומאות שנטמאנו בו והוא אמרו ית' (מצורע ט"ו י"ו) ורחץ במים את כל בשרו. ובאה הקבלה (ת"כ, פסחי' ק"ט. וש"נ) מים שכל בשרו עולה בהן והוא שעור מקוה. אלא אם יהיו מים נובעין שאין שעור להם כמו שיתבאר (עפ"ט ממקואו' ה"ו וח') בדקדוק מצוה זו. ומתנאיה שהזב לבד יהיו המים שיטהר בהן נובעין כמו שבא בכתוב (שם ט"ו י"ג) במים חיים. ואין הכוונה באמרנו שהטבילה מצות עשה שיהיה חייב כל טמא שיטהר על כל פנים כמו שהוא חייב כל מי שיתכסה בכסות שיעשה ציצית [מ' י"ד] או כל מי שיהיה לו בית שיעשה מעקה [מ' קפ"ד], ואולם הנרצה בזה דין טבילה והיות התורה אומרת לנו כי מי שירצה להטהר מטומאתו הנה לא ישלם לו זה אלא בטבילה במים ואז יטהר. ולשון ספרא (אח"מ פרש' ה') ורחץ במים יכול גזרת מלך תלמוד לומר ואחר יבא אל המחנה מפני הטומאה רומז אל זה השרש שבארתי לך כי זה דין לבד שמי שירצה שיטהר יעשה כך וזה הדין הוא המצוה. ואולם שיהיה חייב טבילה על כל פנים לא, אבל מי שירצה שיישאר בטומאתו ולא יכנס למחנה שכינה זמן רב הרשות בידו. וכבר בא לשון הספר האמתי (ויקרא י"א ח"פ, ט"ו יב"פ, י"ז ט"ו, כ"ב ו'—ז', פ' פרה ד"פ, תצא כ"ג י"ב) בכל מי שנטמא ויטבול שהוא יטהר אבל לא תשלם טהרתו עד שיעריב שמשו. וכן גם כן בא בפירוש המקובל שהוא צריך שיטבול וגופו ערום נוגע בשטח המים. ואמרו (ערובין ד': וש"נ) כל בשרו שלא יהא דבר חוצץ בינו ובין המים. הנה התבאר לך שמצוה זו והיא מצות טבילה כוללת משפטי המקוה ומשפטי החציצה ומשפטי טבול יום. ומצוה זו מבוארת במסכת מקואות ובמסכת טבול יום.
<h3>הרוקח סימן שע"ב</h3>
מקוה צריך מ' סאין לטבול בו. מקו"ה בגי' מ' סאן, מי השילוח הולכים לאט לא"ט סאין. ותנן בפ' א' דמקואות למעלה מהן מקוה שיש בו מ' סאה שבו טובלין ומטבילין למעלה מהן מעין שמימיו מועטין ורבו עליו מים שאובין שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעין להטביל בו בכל שהוא, פי' ואין צריכין מ' סאה כמקוה. תניא מעין שמימיו מועטין וריבה עליהן והרחיבן מטהר באשבורן ואין מטהר בזוחלין אלא עד מקום שהוא יכול להלך מתחילתו, פי' הרחיבו שעשה בריכה גדולה וממלאה זוחלין מקומות שלא היו זוחלין מתחילה אין מטהרין אלא באשבורן כמקוה וצריך מ' סאה ובמקום שמהלך מתחילה מטהר בזוחלין.
<h3>הרוקח סימן שע"ב</h3>
בפ' ב' דמקוואות הטמא שירד לטבול ספק טבל ספק לא טבל ספק יש בו מ' סאה או לאו לעולם הוא בפסולו עד שיוודע שטבל ומייתי לה בפ' בכל מערבין (דף ל"ה). כשמנקין המקוה וחוטטין אותו ומוציאין כל המים לחוץ אם נפל מן הכלי מים שאובין למקוה פסלוהו כדמשמע לחכמים בין בתחילה בין בסוף שיעורו בג' לוגין, אלא טוב שינקבו הכלי שמוציאין המים שיתבטל מתורת כלי כמו בשחיטת חולין בפ' כל הבשר (דף ק"ז) בזוע דוולא. במקוה חסר פוסלין ג' לוגין מים שאובין. בפרק ב' דמקוואות המסנק את הטיט לצדדין וכו' ממנו ג' לוגין שאובין פסול. תניא הטביל הסגוס וזבו ממנו ג' לוגין למקוה כשר עקרו מתוכו פסול, פי' סחט בידים ממנו. המניח קנקנים בראש הגג לנגבן ונתמלאו מים וכן הסייד ששכח עציץ בבור ונתמלא מים ומים צפין על גביו לרבי יהושע ישבר, פי' לרבי יהושע רביעי' מים שאובין אין פוסלין כלל ושאיבה בהמשכה טהורה הילכך ישבר או יכפה הכלי ולא יערה בידים הכלים כל זה במקוה חסר, אבל במקוה שלם לא דתני' שני גממיות מקוה שיש בו מ' סאה וירדו שניהם וטבלו זה אחר זה הראשון טהור והשני טמא כיצד עושה עודהו ראשו במים אחר ממלא בכתף ונותן לתוכו וטהר. מקוה שיש בו מ' סאה מים וטיט לרבי יהושע מטבילין בטיט כשהמים צפין עליו. תניא טיט היוצא במשפך, ומודה ר' יהושע אם המים מצד אחד אע"פ שעולה למ' סאה אין מטבילין בטיט.
<h3>הרוקח סימן שע"ב</h3>
בפ' ג'. רבי יוסי אומר שתי מקוואות שאין בהם מ' סאה ונפל לזה לוג ומחצה ולזה לוג ומחצה ונתערבו כשירין מפני שלא נקרא עליהן שם פסול, אבל מקוה שאין בו מ' סאה ונפלו בו ג' לוגין ונחלק לשנים פסול מפני שנקרא עליו שם פסול. בור שבחצר ונפלו לו ג' לוגין לעולם הוא פסול עד שיצא ממנו מלואו ועוד, היינו מים שהיו בבור ומעט יותר, או עד שיעמיד בחצר מ' סאה ויטהרו העליונים מן התחתונים עד שיפקוק החצר שלא יתערבו מי החצר לבור כיון שירדו מימי החצר לבור ופתחו מ' סאה וחוזרין מי הבור ופוסלין אותו. תניא מ' בריכות של מ' סאה זו על גב זו ונפלו שלשה לוגין לעליונה ונפסקו ובאו לתחתונה כשירין שאני אומר שלמו מ' סאה עד שלא ירדו ג' לוגין. ב' מקוואות של כ' סאין זה בצד זה ונפלו ג' לוגין בתוך אחד ונפסקו ובא לחבירו כשר, ר' יוסי אומר ניטלה מחיצה פסול. מקוה שיש בו מ' סאה ונפלו לו ג' לוגין המקוה כשר מכלי אחד משנים ושלשה מצטרפין כדאמרי' (בתרומה) [בתמורה] אין מים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון הכלים. בעל קרי החולה שנפלו עליו ט' קבין מים מכלי אחד מב' וג' מצטרפין בזמן שהתחיל השני לשפוך עד שלא הפסיק הראשון אבל מד' אין מצטרפין. ואמרי' בפ' ג' דברכות (דף כ"ב) ט' קבין מטהרין בשפיכה עליו ולא שיבא בהם בהמים. תניא בא ראשו ורובו בין מלמעלה בין מן הצד טהור ראשו ולא רובו טמא.
<h3>הרוקח סימן שע"ב</h3>
בפ' ד'. המניח כלים תחת הצינור פוסלין את המקוה אחד השוכח ואחד המניח כדאיתא בפרק א' דשבת. המניח טבלא תחת הצינור אם יש לה לבזבז פוסלת את המקוה פי' כמו שפה סביב פוסלת דהוי מים שאובין, ואם לאו אינה פוסלת. ואם להדיחה מלכלוכה אפי' יש לה לבזבז אינה פוסלת. תניא להדיא שלמו מ' סאה טובל בהם. החוטט בצינור לקבל צרורות בשל עץ כל שהוא, מאחר שחטט עד שלא קבעו ועשה גומא לקבל צרורות פסול. היו צרורות מתחלחלים לתוכו פוסלים את המקוה אעפ"י שצרורות בגומא, אבל ירד לתוכו עפר ונכבש כשר מאחר שנתחזק העפר לתוכו אינו פוסל המקוה. סילון שהוא צר מיכן ומיכן ורחב באמצע אינו פוסל שלא נעשה לקבלה. תניא צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה, פי' שחקק בו גומא לקבל צרורות. אבל צינורות שלנו שפתוח מב' צדדין ואינן עשוין לקבלה אינו פוסל. מים שאובין ומי גשמים שמתערבין בחצר ועל מעלות המערה אם רוב מן הכשר כשר, פי' אם כ"א מי גשמים וי"ט שאובין כשר שהמשיכן עד שלא יגיעו למקוה ונתערבו וידוע שנפל לתוכו מן הכשרין עם מה שהן בהן מ' סאה ועדיין מים שאובין ג' לוגין לא נפלו. ואם רוב מן הפסול או מחצה פסול. תני' רבי אליעזר בן יעקב גג שיש בראשו כ"א סאה מי גשמים ממלא בכתף ונותנין לתוכו י"ט סאה וסוכרן ומערבן בחצר. היו מ' סאה ונפסקו כשרין ואין מטבילין בתוכו לפי שאין מטבילין באויר, היה ראשו נוגע בארץ מטבילין בכיפה. תניא מטבילין בראשין ואין מטבילין בכיפין. השוקת שבסלע אינה פוסלת את המקוה. היתה כלי וחיברה בסיד פוסלת את המקוה. ניקבה ואינה יכולה לקבל מים כשירה, פי' דלית לה קיבול. בפ' א' דיבמות (דף ט"ו) תניא קסטלי המחליק מים לכרכים אם היה נקב כשפופרת הנוד אינה פוסלת את המקוה.
<h3>הרוקח סימן שע"ב</h3>
בפ"ה. המעין שהעבירו על גבי השוקת פירוש שהיתה כלי של סלע ומן השוקת לבריכה פסול. העבירן על גבי הכלים או על גבי הספסל לרבי יוסי הרי הוא כמקוה לטהר באשבורן ובלבד שלא יטביל על גבי הספסל. הזוחלי' כמעין והנוטפין כמקוה רבי יוסי אומר כל המים מטהרין בזוחלין. גל שנתלש ובו מ' סאה ונפל על האדם ועל הכלים טהורין. תניא גממיות שעל פי המקוה וכן מקום פרסות רגלי בהמה אם היו מעורבות כשפופר' הנוד מטבילין בהם ואם לאו אין מטבילין בהן.
<h3>הרוקח סימן שע"ב</h3>
בפ' ו'. כל המעורב למקוה כמקוה. חורי המערה וסדקי המערה מטבילין בהן, פי' אעפ"י שאין בהן כשפופרת הנוד. דלי שהוא מלא כלים והטבילן הרי אלו טהורין. ג' מקוואות בזה כ' סאין ובזה כ' ובזה כ' מים שאובין והשאוב מן הצד וירדו ג' וטבלו בהן ונתערבו המקוואות טהורין והטובלין טהורין, היה השאוב באמצע אז הטובלין והמקוואות כמו שהיו. הספוג והדלי שהיו בהן ג' לוגין מים שאובין ונפלו למקוה לא פסלוהו, שלא אמרו אלא ג' לוגין מים שנפלו פי' אם היו שאובין בכלי. התיבה והשידה שבים אין מטבילין בהן פי' כשעומדין בים אם לא יהו נקבים כשפופרת הנוד. ואם היה שק או קופה מטבילין בהן כמו שהם מפני שהמים מעורבין, פי' ואין צריך לנקבן. אם היו נתונים תחת הצינורות אינן פוסלין את המקוה, פי' כשאר כלים המונחים תחת הצינור שאין המים כשאובין. ומטבילין אותן ומעלין אותן כדרכן, פי' אע"פ ששוליהן למטה אינן חשובין מים שאובין, אע"ג דתנן הכרים והכסתות שהגביה שפתותיהן למים המים שבתוכן שאובין אלא מעלן דרך שוליהן, כאן מעלן כדרכן. גיסטרא שבמקוה והטביל בה הכלים, פי' שסתומה למעלה מן המים טהרו ולא חשיבי שאובין. ואם המים צפין עליה כל שהן הגיסט' והכלים טהורין. עירב מקוואות כשפופרת הנוד בעוביה ובחללה כשתי אצבעות חוזרות למקומן, פירוש כך רחב הנקב כדאיתא בחגיגה (דף כ"א) וביבמות (דף ט"ו). תניא ב' אצבעות בינוניות של כל אדם ולא מד' של טפח, פי' בזוטרתי חמשה באצבע שאצל הגודל. ספק אם יש בו שפופרת הנוד טמא. תניא כל דבר שעיקרו מן התורה ושיעורו מדברי סופרים ספקו טמא. כל שיעמוד כשפופרת הנוד ממעטת, פי' בין אבן בין עפר ופסולה. מטהרין את המקוה העליון מן התחתון והרחוק מן הקרוב, פי' אם בתחתון יותר ממ' סאה ובעליון אין בו משיק ע"י סילון חרס או של אבר שלא יהא כפוף מד' צדדין ואז יוכל לטבול אף בעליון. כיצד יעשה שלא יהו שאובין והמקוואות יהו כשירין מביא סילון של חרס או של אבר ומניח ידו תחתיו עד שמתמל' מים מושכן ומשיקן אפי' אם היה כחוט השער נוגעין דיו, שהם כמו מקוה אחד כיון שהצינור ראשו אחד בתחתון וראשו השני בעליון. אבל אם התחתון מן העליון אין צריך כך אלא ממלא בכתף ונותן לעליון עד שירד לתחתון מ' סאה. וכן הרחוק אין בו מ' סאה וזה שלפניו יש בו ממשיך מזה לזה וטובל. תניא מטהרין את המקוואות העליון מן התחתון והרחוק מן הקרוב, כיצד הוא עושה מניח סילון של עץ ושל עצם ושל כלי זכוכית ומניח ידו תחתיו עד שנתמלא מים זו מושכן ומשיקן אפי' כשערה ודיו, ואם נכפף הסילון כל שהו פסול. בד"א בזמן שהיו זה על גב זה אבל אם היו זה בצד זה מביא סילון של רבוכה מיכן וסילון של רבוכה מיכן וסילון אחר באמצע ומשיקן וטובל בו. הרי במתניתין של חרס ושל אבר ובברייתא של עץ ועצם ושל זכוכית, ש"מ יכול לעשות ממה שרוצה ובלבד שיהו בד' רוחותיו רבוכות של עץ חור של אילן. היה בעליון מ' סאה ובתחתון אין כלום ממלא בכתף ונותן בעליון עד שירדו לתחתון מ' סאה, מיכן משמע מקוה שלם שיש בו מ' סאה כל מה שאתה נותן לתוכו מים שאובין אינו פוסל וכשר. כותל שבין שני מקוואות שנסדק לשנים מצטרף, פי' אם נפרץ מקצה לקצה.
<h3>הרוקח סימן שע"ב</h3>
בפרק ז'. אלו מעלין ולא פוסלין השלג והברד והכפור והגליד והמלח והטיט הנרוק. פי' מכשירין מקוה חסר ג' לוגין ונפל שלג לתוכו והשלימו כשר. בתוספת' עגילי שלג המשוקעין במקוה הרי אלו מעלין. ר' יהודה אומר אין מעלין. ומודה רבי יהודה שהוא מביא נרוק בעריבה ומשיק ויורד וטובל. אלו פוסלין ולא מעלין המים בין טהורין בין טמאין מי כבשים ומי שלקות ותמד עד שלא החמיץ פי' מי כבשים שכבשו בהן ירקות ופירות הוו כמים ג' לוגין לפסול את המקוה. אבל שאר משקין ומי פירות ציר ומורייס ותמד משהחמיץ פעמים מעלין ופעמים אין מעלין. כיצד מקוה שיש בו מ' סאה חסר אחת ונפל מהן סאה בתוכו לא העלהו. היה בו מ' סאה ונתן סאה ונטל סאה כשרה. הדיח בו סלי זתים סלי ענבים ושינו מראיהן כשר ר' יוסי אומר מי צבע פוסלין אותו בג' לוגין ולא בשינוי מראה. ונפל לתוכו יין ומוהל ושינו מראיהן פסול כיצד יעשה ימתין עד שירדו גשמים ויחזרו מראיהן למראה מים, דווקא בגשמים ולא למלאות בכתף. אבל מקוה שיש בו מ' סאה ונפל בו יין ומוהל ושינה מראיו אין טובלין בו וממלא בכתף עד שיחזרו למראית מים וטובל. ג' לוגין מים ונפל לתוכו קורטוב יין ומראיהן כמראה יין ונפלו למקוה לא פסלוהו, בפ' א' דמס' מכות (דף ד') ובפ' א' דשחיטת חולין (דף כ"ו) המסקנא. הכר והכסת של עור כיון שהגביה שפתותיהן למעלה מן המים המים שבתוכן שאובין, כיצד יעשה מטבילן ומעלה אותן דרך שוליהן. בתוספ' הטביל סל ביורה גדולה טמאה שהמים מקלחין כיצד הוא עושה מורידה לתוך פיה והופכה ומעלה דרך שוליה, פי' שלא יהו בה מים שאובין, וכן כר וכסת ויורה.
<h3>הרוקח סימן שע"ב</h3>
הטביל בו את המטה אעפ"י שרגליה שוקעות בטיט העבה טהורה מפני שהמים מקדמין, פי' כבר עלתה טבילה למטה במים. מיכן אשה צריכה ליזהר שלא תטבול באגמים או במקוה שיש בו טיט עב פן תשקע רגלה בטיט עב שאין (פיה) [פרה] שוחה ושותה מהם כדמשמע בפ' ב' דזבחים, ולא עלתה לה טבילה שהאשה מקפדת ואמרי' בפ' א' דעירובין (דף ד') ובפרק א' דסוכה (ו' ע"ב) גזרו על מיעוטו המקפיד ואיתא בפרק במה אשה (נ"ז ע"א) לענין שער דטניפן מקפדת. בתוספתא הקופץ למקוה הרי זה מגונה. הטובל במקוה פעמים הרי זה מגונה. האומר כבוש ידך עלי הרי זה מגונה ר' יהודה אומר כבוש ידך עליו עד שתצא נפשו. בתוספ' קומקומוס שהוא מלא פחמין והטבילו טמא, פי' שהשחרורית חוצץ שמקפיד עליו, ומיכן סכין מלא חלודה אין להטבילו אם לא ישפשף במשחזת כמו קומקומו'. שיפשפו הקומקומוס או העבירו בחמין טהור, פירוש החמין מעבירין השחרורית. הסלין של גת ושל בד חיצון צריך לחטט ודפין צריך לנער.
<h3>הרוקח סימן שע"ג</h3>
בפ' א' דסוכה (דף ו') ובפרק קמא דעירובין (דף ד') חציצין דאורייתא נינהו דכתיב ורחץ את בשרו במים שלא יהא דבר חוצץ בין בשרו למים. במים במי מקוה. כל בשרו במים מים שכל גופו עולה בהם וכמה הם אמה על אמה ברום שלש אמות ושיערו חכמים מי מקוה ארבעים סאה. ורחץ את בשרו את הטפל לבשרו ואיזה זה שער. בזב כתיב ורחץ בשרו במים וכתיב ואיש אשר תצא ממנו שכבת זרע ורחץ במים את כל בשרו, ורחץ בגימטריא כל גופו עולה בהם, ורחץ במים בגימ' ובארבעים ומ' סאה, ורחץ בשרו במים בגימ' בלא חציצה בין בשרו ובמים. חציצה פוסלת בין בבשר בין בשער.
<h3>הרוקח סימן שע"ז</h3>
שאל הר"ר אלעזר בר שמואל מוורנא גלגל המגלגל במי נהר ובגלגל קבועים כלים קטנים נקובים בכונס משקה וכשהגלגל מתגלגל כגלגל ריחים מתמלאים הכלים קטנים ושופכים במרזב שאינו עשוי' לקבל' ויורדים המים לבנין לבנים המחוברים לקרקע והולכים המים בסילונות בתוך עובי חומת המרחץ של אבנים וכלי אבן גדולה עומדת במרחץ ומקבלת אותם המים העולים ויוצאי' מסילונות שהיה באבן שהיו יכולין לרחוץ ג' בני אדם שהיה נקוב' גדול' אם יכולין לטבול באותו אבן או לא. נראה לי אלעזר הקטן לפר' ההלכו' תחל' ומשם תצא תורה בתוספ' דמקוואות בפ' ד' מים העולים מן הנהר באנטיליא פוסלין את המקוה פי' אנטיליא הוא כלי אנטיל חזקת הבתים ובויקר' רבא בפרשת אשרי משכיל אל דל בר קפרא אמר העולם הזה דומה לגלגל אנטילי' דמתמל' מתרוקן ומתמלא, פירו' גלגל שמשימין הבנאים על הבנין כשהבנין גבוה ומשליכין על הגלגל חבל ארוך ושני ראשין למטה וקושרין בשני ראשין שני כלים ושני אנטילים מלא עולה והריקן מתרוקן ויורד וחוזרין חלילה וכן בני העולם אחד עולה ואחד יורד, כך מים העולים באנטיליא פוסלין את המקוה מפני שהן מים שאובין. ותניא קסתכלין המחליק מים בכרכים אם היה נקוב כשפופר' הנוד אין פוסל את המקוה ואם לאו פוסל את המקוה. ותני' היוצא לתלמי ומן תלמי לבריכ' ראשונה הרי אלו פסולים מפני שהן נשאבין פי' תלמי הוא כלי כיצד עושה נוקבו מעט פי' לבטלו מתורת כלי. ירושלמי דאמר בפרק אמר להם הממונה בן קטין עשה שנים עשר דדים לכיור שלא היו בו אלא שנים אף הוא עשה מוכני לכיור שלא יהו מימיו פוסלין בלינ' ונעשו דדים זה על גב זה ביום מרוב' של תמיד העליון משום כלי פתוח ברובו והתחתון אין בו משום אוירו של כלים אמר ר' יהושע בן לוי אמת המים היתה מושכת לו מעיטם והיו רגלי השוורים פתוחים כרימונים ר' שמעון בן ברסנא בשם ר' הא הים בית הטבילה לכהנים היה והיה לרחיצה לכהנים ולאו כלי הוא כדרבי יהושע בן לוי אמת המים מושכין מעיטם והיו רגלי השורים פתוחים כרימונים נמצ' אם לא היו פתוחים כרימונים לבטל תורת כלי כמוציא רימון לא היתה טבילה מועלת. וכשהמים עולים דרך סילונות למרחץ ונופלים בכלי אבן גדולה כקוב' הוה לי' מים שאובין ואין טובלין בהן, ששאיב' פוסל בכלים אפי' לא מקבלי טומאה כמו כלי גללים כלי אבנים שאין להם טומאה אפי' מדברי סופרים פוסלין את המקוה משום שאיב' כדאמר בפרק א' דשבת (ט"ז ע"ב) גבי שמונה עשר דבר דתנן המניח כלים תחת הצינור ובריש מסכת מקוואות בפרק ד' אחד כלים גדולים ואחד כלים קטנים ואפילו כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה פוסלין את המקוה משום שאיב'. וכן נמי כלי המחזיק אפי' כמה מקוואות וכן כלי מתכות אפי' מחזיקו' יותר מכורים יש תורת כלי עליהם דדוקא כלי עץ דאיתקש לשק אבל שאר כלים אפילו גדולים מקבלים טומאה כדאמר בשבת בפרק רבי עקיבא (דף פ"ג) ובמנחות בפרק שתי הלחם (צ"ו ע"ב) ובשילהי חגיגה גבי שולחן, דהא ים שעשה שלמה של מתכות נחושת היה ומקשי בירושלמי דיומא ולאו כלי היה והוצרך לתרץ פתוחים כרמונים היו וביטלו מתורת כלי רימון יותר מב' אצבעות חוזרו' למקומן ולא היה הים משוקע במים על כן שהיה נראה כלי הוצרך לנקב רגליהם כרימון אבל דבר המשוקע במים כגון ספינה או כלי צריך לנוקבו כשפופרת הנוד כדתנן בפרק ו' דמקוואות השיד' והתיב' שבים אין מטבילין בהן אלא אם כן הוו כשפופרת הנוד. כל כלי שעשוי לקבלה פוסל. בפרק ד' דמקוואות המניח טבלא תחת הצינור אם יש לה לבזבז פי' שפה פוסל את המקוה ואם לאו אינ' פוסל' ותניא צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה ומייתי לה בפרק המוכר את הבית (דף ס"ה), יש לפרש צינור שעשוי לקבל' שמוקף מג' רוחות אבל אם נפרץ משני צדדין כשר דדמי להא דפרק ד' דמקוואות סילון שהוא צר מיכן ומיכן ורחב באמצע אינו פוסל מפני שלא נעשה לקבל' ותו תנן התם החוטט בצינור לקבל צרורות היו צרורות מתחלחלין לתוכו פוסלין את המקוה ירד לתוכו עפר ונכבש כשר פי' שנתחזק העפר במים כמו במסיל' כבוש' כשר הצנור ואינו פוסל. בתורת כהנים בפרק מקוה אילו נאמר מקו' מים יהי' טהור יכול אפילו מילא בכתף ועשה מקוה בתחל' יהיה טהור ת"ל מעין מה מעין בידי שמים אף מקוה בידי שמים אי מה מעין שאין בו תפיסת ידי אדם אף מקוה שאין בה תפיסת ידי אדם יצא המניח קנקנים בראש הגג לנגבן ונתמלאו מים ת"ל בור אי בור יכול אף בור בספינה יהא טהור תלמוד לומר מעין מה מעין שעיקרו בקרקע אף כל, הרי אם מילא בכתפו ועשה מקוה לכתחיל' דפוסל את המקוה. ובתוספת' דמס' מקוואות בפרק ב' מקוה שהניחו ריקם ובא ומצאו מלא טהור מפני שהוא ספק מים שאובים למקוה. ואי כולו שאוב דאורייתא והיכי מכשירים ספיקא דאורייתא, והכא בכולו שאוב קמיירי מדקתני שהניחו ריקם ולא קתני שהניחו חסר, אלא מדרבנן כולו שאוב פסול ובב"ב בפרק המוכר את הבית (דף ס"ו) שאני שאיב' דרבנן. ובפרק א' דפסחים אמרינן משקה בית מטבחים בכלים טמאים בקרקע טהורים כי איכא רביעי' להטביל בהן מחטים וצינורות, וסתם משק' בית מטבחיא שאובין הן וכמו אם הם רביעית כשירין להטביל בקרקע מחטין כך אם הם מ' סאה כשר בקרקע מן התורה אך מדרבנן פסולין. וג' לוגין מים שאובין גזרו אטו כלים דפסילי בטבילה, וג' לוגין שנפלו במקוה חסר קיימא לן בפרק א' דתמורה (דף י"ב) כיוסף בן הונא בשנים ובשלשה כלים פוסלין בד' וה' אין פוסלין את המקוה דסתם לן תנא בפרק א' דתמורה כוותיה ואין מים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון הכלים כדאמרינן בגמ'. וקי"ל מקוה שהשאיב' במשיכ' כשר בפרק א' דתמורה כי אתא רב דימי אמר רבי יוחנן שאיב' שהמשיכ' כולה טהורה היינו בקרקע המשיכ' בארץ להבלע נתבטלו אגב קרקע וכשנמשכו לגומא נעשות כאלו באות מלחלוחי' הקרקע אבל לא על גבי רצפת אבנים ודפין לא נתבטל' תורת השאיב' וקי"ל משנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי בגיטין ובפרק הבא על יבמתו ואיהו קאמר בפ' א' דתמור' בסופו רבי אליעזר בן יעקב אומר מטהרת ברביי' ובהמשכה הא קי"ל בפ' א' דעדיות ובפ' א' דשבת ג' לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה אם חסר' מארבעים סאין אבל שלם אינו פוסל. בפרק ב' דמקוואות מקוה שיש בו מ' סאה מים וטיט ר' יהושע אומר מטבילין במים ובטיט באיזה טיט אמרו שהקנה יורד בו מאליו ואם היו בו מים על גביו טובל במים ולא בטיט ובפרק ב' דזבחים משמע טיט שאין פרה שוח' לשתות ממנו אף למקוה פסול'. על כן אין לאשה לטבול במי אגמים שלא תכניס רגליה בטיט ואם הטיט צלול אפילו דבוק בבשר' אם אינה מקפדת אינו חוצץ אבל אם מקפדת חוצץ אף במיעוט כרבי יצחק שגזרו על מיעוטו המקפיד משום רובו המקפיד, והא דתני' הדם והדיו והחלב יבש חוצצין פי' מפני שמקפיד וכן איתא בתוספתא הדם והדיו והחלב ושרף תותי' ושקמ' ותאנה לחים אין חוצצין ושאר כל השרפים אפילו לחים חוצצין דקפדי אינשי ובזבחים בפרק כל הפסולים (דף ל"ה) שבח לבני אהרן לח אינו חוצץ שאין מקפידין, וכן במיעוט שערו המקפיד כדאי' בפרק במה אשה (דף נ"ז). והא דאמרינן בפ' בת' דנדה (דף ס"ז) אשה לא תטבול בנמל, הטעם משום דבעית' מבושת בני הספינות ולא טבלה שפיר. והיינו דאמר עלה במס' נדה אבוה דשמואל עביד לבנתי' מקוה ביומי ניסן ומפצי ביומי תשרי, לפי שהיו טובלות בנמל עשה מחיצות של מפצי לצניעות שלא יראו אותן בני הספינות ויבעתו מבושתם ולא יטבלו כראוי. ומקוואות ביומי ניסן בפ' בתרא דבכורות ובשבת בפרק במה אשה (דף ס"ה) סבר לה כרב דאמר מיטרא במערבא סהדא רבה פרת שמא ירבו נוטפים על הזוחלים והוו ליה שאובים ונפסלו לטבול בהם דרך זחיל' ונפסלו שאובין בכל ענין ותנן הנוטפין כמקוה דדינו באשבורן, ולא קיימא לן הכי אלא כשמואל דאמר בבכורות ובשבת (דף ס"ה) נהרא מכיפיה מיברך מסלעו בלא ריבוי ובבכורות משמע לחכמים פרת שמימיו פרין ורבין ובשלהי פ' סדר תענית (דף כ"ה) אין לך טפה שיורד מלמעלה שאין שני טפיים עולה למעלה כנגדו ואז סילוני נהרות עולין מהן לנהרות קטנות יש לחוש לרביית נוטפין כדמשמע במס' פרה המים המכזבין פסולין. בפרק בתרא דנדה (דף ס"ז) ובפרק במה אשה (דף ס"ה) אבוה דשמואל עביד לבנתיה מקוואות ביומי ניסן, הוא כל ימות הקיץ שהשלג יורד על ההרים הגבוהים כמו בפרק א' דתענית תלג' לטורי לא והנהרות יגדלו על ידי מטר שבימות החורף כי אם מחמת עיטור שלגים בקיץ כמו והירדן מלא על כל גדותיו כל ימי קציר, שמא ירבו נוטפים על הזוחלים וירבו עליו והרחיבו מטהר באשבורן ואינו מטהר בזוחלין אלא עד מקום שיכול לילך מתחלתו, פי' התוספת שנתרחב אינו ממימי המעין אלא ממי המקו' שריב' על המעין ואינו יוצא מדרך תהלוכו ואינן מתערבין כמו בבראשית רבה ואל תתמ' שהרי הדין ירדנא עבר בימא דטבריא ולא מתערבין, הלכך מקום הלוך המעין מתחילה מטהר בזוחלין כדין מעין אבל מה שנתרחב הם מי מקוה ואינו מטהר אלא באשבורן, וגם שמואל חושש לרביית נוטפין ולא יוכלו להגיע לאמצעיתו מקום שהלוך הנהר מטהר דרך זחיל' אבל מה שנתרחב מחמת רביית נוטפין אינו מטהר אלא באשבורן.
וכלים הקבועים בגלגל הא דתני' העולים באנטוכיא פוסלין את המקו' כמו בויקר' רבה בסופ' רמי כגילגלא דאנטילי' מתרוקן ומתמל' ומתרוקן ומתמלא והא דאמרינן בשחיטת חולין בפרק כל הבשר (ק"ז ע"א) אמר רבא האי ארית' דדלאי אין מטבילין בה את הידים דהוו להו שאובין ואין נוטלין ממנה לידים דלא אתי מכח גברא ואי מקריב לגבי דוול' דקאתי מכח דגברא נוטלין הימנה לידים ואי בזיע דוולא בכונס משק' מילף לייפי ומטבילין בה את הידים דווקא ידים אבל כלים לא, קשה לי מן התוספ' בפרק א' דמקואות כל מקום שאדם טובל בהן ידים וכלים טובלין בהן אין אדם טובל בהן ידים וכלים אין טובלין בהן. על כן נראה לי הא דאמר רבא אי בזיע דוולא בכונס משקה מטבילין בה את הידים הוא הדין לכל טבילה, והא דקאמר מילף לייפי ליה לומר שאפילו אין בארית' שיעור מקוה מנהר משלימין לפי שהן מחוברין לנהר אף על גב דאין נצוק חיבור היכא שתמיד עולים המים חיבור וכן מים העולים מן הנהר על ידי הדלי ויורדים לאריתא מילף לייפי, וכיון דבזיע דוולא בכונס משקה בטל ליה מתורת כלי ואינו פוסל את המקוה והמים שבתוך הדלי כשרים להטביל בהם כי אין צורך כאן נקב גדול כשיעור עירוב מקואות לפי שהמים צפין על שפת הדלי מיכן ומיכן והיינו חיבור כיון דבזיע דוולא. והכי תנן בפרק ח' מחט שנתונה על מעלות והיה מוליך ומביא כיון שעבר גל טהור' אעפ"י שהמים מגיעים שם על ידי קטפרס שהרי כשנחי' אינם מגיעים. וקבלתי ממורי רבינו יצחק שהשאיב' כולה כשירה וכן פיר' מפיו בפרק המוכר את הבית גבי צינור, וראי' מפסחים ומים נמי לא אמרו אלא ברביעית דחזו להטביל בהן מחטין. וגם מקוה שהניחו ריקם ומלאו ומצאו מלא כשר שספק מים שאובין למקוה כשר, ודרש' דתורת כהנים יכול מילא כתיפו אסמכת' הוא. על כן אני אומר המים העולים מן הנהר בכלים קטנים על ידי גלגול ונקובים בכונס משקה ובאים למרחץ במרזב שאינו עשוי לקבלה ויורד לבנין לבנים או אבנים במחובר לקרקע הרי הם מחוברים וכשרים לפי ראות עיני, עד כאן דברי הרב.
הנני הקטן משיב על דברי הרב דתנן בפרק ו' דמקואות השידה והתיב' שבים אין מטבילין בהן אלא אם כן היו נקובים כשפופרת הנוד, והיינו טעמא במקוה בפרק ה' העבירן על גבי כלים או על גבי ספסל רבי יהודה אומר הרי היא כמות שהיה רבי יוסי אומר הרי הוא כמקוה ובלבד שלא יטביל על גבי ספסל פי' אף על גב שמחובר למעין פסולין ופירש בערוך בערך ספסל אינו טובל על גבי ספסל שהוא בתוך המעין שיהא כאלו לא טבל הכלי זהו כמו העבירו על גבי בריכה והפסיק המעין ונשארו המים של בריכה הרי הוא כמקוה אם יש שם מ' סאה מטבילין בהן אבל העבירו על גבי כלים פירוש שהם נקובים או על גבי ספסל רבי יוסי אומר הרי היא כמקוה לטהר באשבורן ובלבד שלא יטביל על גבי ספסל, ותניא מעין היורד לכלים ומן הכלים לבריכה ראשונים פסולים שהן שאובין. ובריש פרק ה' דמקואות מעין שהעבירו על גבי השוקת פסול פירש השוקת שהוא כלי, ובפרק א' דיבמות (דף ט"ו) מעשה בשוקת בירושלים והיתה נקובה כשפופרת הנוד ופירש"י אבן חלולה וקבועה מעיקרא וצינור מים מקלח לתוכה ולא היתה מחזקת מ' סאה אבל מי צינור דהוי חיבור משלימין למ' סאה נעשין על גבה טהרות ומטבילין לתוכה שחקקה ולבסוף קבעה, ותניא קסטלון המקלח מים בכרכים אם היה כשפופרת הנוד אינו פוסל את המקוה פירוש שנקוב בתחתיתו כשפופרת הנוד שאין המים מתערבין בו אין כאן שאיבה ואינו פוסל ואם שאין הנקב גדול כל כך שמתעכבין בו קצת הוי שאיבה ופוסל. והא דאמרינן במס' מקואות בפרק ב' הכר והכסת של עור כיון שהגביה שפתותיהן מן המים המים שבתוכן שאובין משמע אם הם שקועים אינן שאובין מאחר שהמים צפין עליהם, וכן גבי גיסתר' נמי אם היו צפין על גביו כל שהוא טהורין. בתוספ' קומקמוס שהוא מלא כלים והשיקן למקוה אפי' כל שהוא פי' נקב כל שהוא כלים שבתוכו טהורין מטהו על צדו עד שיהא בפיו כשפופרת הנוד שקומקמוס שלם בלי נקב מלמטה לא עלתה לו טבילה למה שבתוכו אלא אם יש בפיו כשפופרת הנוד, וכן נקב שבדופן המפסיק בין המקוואות צריך כשפופרת הנוד אבל אם מים צפין על גביהן אין צריך רק שצפין הוי חיבור, וזה מקוה ששואב מן הכלים קטנים ובין דרך סילונות בכלי אבן מטבילין בתוכן.
<h3>הרוקח סימן שע"ט</h3>
בפרק השוחט איתמר נדה שנאנסה וטבלה אמר רב טהורה לביתה ואסורה לאכול בתרומה ר' יוחנן אמר אף לביתה לא טהרה א"ל רבא לרב נחמן לרב דאמר טהרה לביתה ואסורה לאכול בתרומה איסור כרת התיר איסור מיתה מיבעיא אמר ליה בעלה חולי' הוא וכו', לר' נתן שנפלה מן הגשר לרבנן שירדה להקר. וקי"ל רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, ובירוש' פרק שני דמגילה פליג אדרבי חנינא דגרסינן התם נדה שנאנסה וטבלה ר' חמי בשם רב טהורה לביתה וטמאה לטהרות רבי אלעזר בשם רבי חנינא טמאה בין לביתה בין לתרומה מה טעם וכובס שנית מה ראשונה לדעת אף שנייה לדעת ומניין שראשונה לדעת שנאמר וצוה הכהן וכבס לדעת, אלא דרב חנינא נמי סבירא ליה כרבי יוחנן והוה ליה רב יחיד במקום רבים, וקי"ל כרבנן אפילו ירדה להקר לא עלתה טבילה לרבי יוחנן עד שיכוין לשם טבילת טהרה. עד כאן לשון ס"ע.
<h3>או"ז שו"ת סימנים תשע"ג, תש"פ</h3>
על דבר המעין הנובע מן הנהר בב' וג' מקומות ועשו מקוה של אבנים תחת ההר ועשו חלון שהמים נכנסים דרך אותו חלון למקוה ועשו חלון אחד בכותל אחר כשהמקוה מתמלא יוצא לחוץ ופעמים כשהגשמים גדולים באה חרדלית של גשמים בכח ונכנסין מי גשמים הנוטפין למקוה. ועוד מקוה אחר בנוי כהלכתו חפור בקרקע עד המים והוא סמוך לנהר ויש בו חלון וכשהנהר גדול באים המים דרך חלון למקוה ועתה נסתפקת מקוה של אבנים העשוי תחת ההר לפי שהמים שותתין במקום מדרון דרך החלון העשוי בכותל כמין צנור למקוה ומצד אחר דרך חלון העשוי בכותל אחר שותת לחוץ וזוחלין המים מן מדרון ההר למקוה ומן המקוה לחוץ ועתה הו"ל זוחלין במקוה שדרך זחילתן טובלין במקוה לפי שיוצא לחוץ דרך חלון העשוי בכותל אחר ותניא בת"כ המעיין מטהר בזוחלין והמקוה באשבורן ותנן [מקוואות פ"ה, מ"ה] הזוחלין כמעיין והנוטפין כמקוה הם לטהר באשבורן דוקא ותניא בתוספתא פ"ק דמקוואות מעיין שמימיו מועטין וריבה עליו והרחיבו שעשה בריכה לפני המעיין ונתמלאה הבריכה מים והמים זוחלין במקום שלא היו זוחלין מתחילה ועתה אותה בריכה שעשה מקוה אינה כשירה אלא באשבורן אך במקום שהיה מתחילה מטהר אף בזוחלין א"כ אנו רואים לשם אע"ג שהבריכה שעש' לפני המעיין נתמלאת ממי הנהר שאין זוחלין מ"מ דין נוטפין יהבינן להו ואין מטהרין אלא באשבורן אותו בנין שעשוי של אבנים תחת ההר היינו בריכה שנעשית לפניו וגם הם זוחלים במקום שלא היו זוחלין מתחילה ולכך דעתך לומר שצריך לסתום החלון שבכותל אחר שלא יצאו המים לחוץ מצד אחר והוה להו אשבורן. לפי דבריך אותם נהרות גדולים כשגדלים הנהרות בימות הגשמים ומתפשטים המים בשדות למרחוק ויש בריכות בשדות שמתמלאים ממי הנהרות שגדלים והמים מכסים כל השדות והבקעה והרכסים והבריכות וכי אינם יכולים לטבול בשרעת' דנהרא ומה בין זה לריבה והרחיבה וגם מאיזה טעם יהיה להם דין נוטפין אחרי שמן המים שבנהר שהן זוחלין נתמלאו הבריכות וכי גרע מה שהמשיכו מבריכה ומה בין המשכה ובין כשהנהר גדל מאליו אמנם ודאי הוצרכנו לפרש פי' התוספתא בע"א מעין שמימיו מועטין וריבה עליהן והרחיבו כלומר שעשה בריכה לפני המעין ומילא בכתף מים שאובין ונתן בבריכה (דנעשים) ע"י כן נתמלא הבריכה מן השאובים שמילא בכתף ממי המעין שהן זוחלין ונתערבו יחד הזוחלין של נהר והשאובין שבבריכה התחתונה לפי שמילא בכתף משאובין בבריכה הו"ל נוטפין ואע"ג שמימי הנהר שהן זוחלין באים בבריכה אינו כשר בזוחלין אלא מקום שיכול להלך בתחילתו אבל אותו מקוה שלכם שכולו מתמלא ממי הנהר שהן זוחלין כשר בין באשבורן בין בזוחלין כן נ"ל וא"צ לסתום החלון שבכותל אחר ואם דעתך לסתום טוב הדבר. ועל מה שפעמים שהגשמים יורדין הנוטפין מקלחין ובאין למקוה והנוטפין אין מטהרין אלא באשבורן אין לחוש שהלכה כשמואל דאמר [שבת ס"ה ע"ב] נהרא מיכיפה מתבריך ואין לך טפח שיורד (למעלה שאינו יורד טפחים למטה) [צ"ל מלמעלה שאינו עול' טפחיים מלמטה]. ועל אותו מקוה שסמוך לנהר וכשהנהר גדל נכנסין מי הנהר אל המקוה דרך חלון וקוו וקיימי וטבלי וע"ז שלחת אנן תנן הזוחלין כמעין לטהר בזחילה ופי' בזחילה דוקא ולא (בעי עבור) [באשבורן], ר"ת פי' דוקא מקוה (ממעיין) [ממעט] מדין זוחלין אבל מעיין מטהר אפי' באשבורן דה"ט דמקוה ממעט מזוחלין משום דמקוה משמעותה אשבורן מה לשון דקוו וקיימי ואתא אך למימר דמקוה אינו מטהר כ"א באשבורן דקוו וקיימי אבל מעיין משמעותו לא משמע כלל טפי זוחלין מאשבורן וליכא למעוטי אשבורן מאך ועוד מיעוטא דאך במעין כתיב אך מעין והכי משמע פשטיה דקרא אך מעין דוקא מעין בזוחלין ולא מקוה בזוחלין וכך מוכח פרק אמר להם הממונה [ל', ע"א] דתנן חמש טבילות בו ביום טובל על גג הפרוה ואותם מים היו באין ממעין כדמוכח בגמרא מכלל דמעין מטהר באשבורן.
[תשובת רבינו יחיאל בר יוסף להמחבר] על המקוה כתבת ששותת מן ההר בב' וג' מקומות ועשו בנין אבנים תחת ההר והמים שותתין דרך חלון כמין צנור למקוה וזוחלין המים על המקוה דרך חלון אחר כנגדו לחוץ ובאת לדמותו למעין שמימיו מועטין וריבה עליו והרחיבו [מקוואות פ"א, מ"ז] שאין מטהר בזוחלין אלא במקום שהיה מהלך בתחילה ועוד שהם בב' וג' מקומות הוי כרגלי הנדל וריבה עליו והרחיבו [שם פ"ה, מ"ג] שאינו מטהר בזוחלי' אלא עד מקום שהיה יכול להלך מתחילתו ואמרת לסתום חלון אחד המוציא ועוד פעמים שהגשמים נוטפים בכח ובאין למקוה והמקוה זוחל ואין הנוטפין מטהרין בזוחלין ופעמים אפשר שיש שם מ' סאה נוטפין במקוה והטובל שם לא עלתה לו טבילה כי ההיא דפ"ק דמכות [ד', ע"א] חבית של מים שנפלה לים הגדול והכא כים הגדול שאינו זוחל לחוץ כי אם מעט זהו ענין סיגנון אשר (אמת) [אמרת]. ונפלאתי כי לא פירש אותו מקוה של בנין אם יש עליו תורת כלי כמו שוקת דמתני' [שם פ"ד, מ"ה] לפי דבריך שחשבת תורת שאיבה לאותם מים כי ההיא דחבית דמכות אף כי טעות אותה גירסא של מים כי למה לא תועיל להם השקה שנפל למקום הים שיש בו מ' סאה ומקוה מטהר במ' סאה ומיד הכל ראוי אף השאובים להטביל בהם אף אם השאובים מן הצד כי לייפי למקוה ביתר טופח ע"מ להטפיח וכ"ש זה שבאמצע הים היא לכל צד ואין לי פנאי להאריך בזה כי יש תשובות חבילות וג' חבית של יין כיון דקוו וקיימי הוה ליה כטובל במי פירות ומ"מ מחשבותיך שחשבת המקוה ככלי א"כ אף דרך זחילתו אין מועיל טבילה כי ההיא דאין מטבילין כלי בתוך כלי ודמיא לההיא דנדה [ס"ו, ע"ב] אשה לא תעמוד ע"ג כלי חרס כמו שפי' שם ולא כמו שפי' בקונטרס ואף בקבוע משום גזירת מרחצאות וכן פי' שוקת דמתני' במחובר לקרקע אך נחקק בתלוש וחברו אבן אחת מוקפת ד' רוחות אבל האי בניין אין שם רק ד' מחיצות לעכב המים לעשות שם גומא ובלשונך לא עמדתי כי דרך חלון שותת כמו צנור אם יש שם חקק מד' מחיצות בתלוש שחקקו ולבסוף קבעו או יש באמצעו כמו חטיטה כדי לקבל צרורות כדתנן [מקואות פ"ד, מ"ג] ואם אין באותו בנין תורת כלי שלא נעשה בתלוש הקרקעית והמחיצות לפני הבנין כי זה לא מצינו בבנין אבנים הרבה רק כדרך הבונים על יד בקרקע והלכך לא מצינו שאיבה כלל רק כמו בריכה בקרקע ודמי להעבירו ע"ג בריכה דתנן [שם פ"ה, מ"א] הפסיקו הרי הוא כמקוה כלומר להצריכו מ' סאה חזר והמשיכו פסול לזבין דוקא דבעינן מים חיים והני פסק חיותן עד שיודע לך שיצאו הראשונים אבל לכל דבר דינו כנהר וכל הני שהבאת עשוי כנדל לא דמו להאי שנמשך בב' וג' מקומות כי כל המקומות יורדים למקוה ומתאספים יחד בבנין אבל עשוי כנדל יש הרבה זחילות כמרבה רגלים לצפון וכן לדרום כמו שמפרש רבינו תם והזחילות קצרים והרחיבו בבריכות שנמצאו הצדדין דין מקוה ההרחבה ומקום זחילתו שמתחילתו לבד מקרי זחילה ובתוך הבנין אין שם זחילה רק דרך חלון זה לצפון וזה לדרום אפי' הוי זה כנגד זה שמקום זחילתו מכוון הוא לכל הצדדין סתומים הם בכותל בנין והוי אישבורן ואי משום ניענוע המים בתוך כותלי הבנין בכל אגמי נפש לעולם המים נדין בכח. והמקוה אחר שבצד הנהר אשר דמית לחופר בצד הים במקום (הבינים) [הביצים] [תוספתא דמקואות פ"א] התם כולהו (במקום) [כמקוה] נידונים דבסמוך תניא החופר בצד המעיין אף על פי שפוסקין הרי הן כמעיין ואי משום דזימנין דגדלי מי נהר שם כך האמת המעיין מטהר אף בזוחלין ויש כמה ראיות ואין לי פנאי.
<h3>או"ז הלכ' נדה הנדמ"ח</h3>
וצריכה נדה לטבול מדאורייתא ואע"ג דלא כת' בה טבילה כלל, הא פרשב"ם זצ"ל פ' תינוקת [ס"ו ע"ב] בההיא דדרש מרימר משמיה דרבא אשה לא תחוף אלא בחמין, דשאילו מקמי דרב יהודאי גאון זצ"ל טבילה בנדה מניין, ואמ' להו לא גרע משאר טמאין, ואמ' בפ' בנות כותים [ל"ה ע"ב] וב"ה סברי ביומי וטבילה תלא רחמנא, מיהו לא ידענא מניין להו. וזהו לשון ה"ג ומנא לן דבעיא נדה טבילה דאקשה רחמנא לזבה מה זבה בעיא טבילה אף נדה בעיא טבילה עכ"ל. אי נמי י"ל משום דאפקה רחמנא בלשון זבה דכתיב [ויקרא ט"ו] ואשה כי תהיה זבה וההוא בנדה משתעי כדכת' [שם] שבעת ימים תהיה בנדתה, והיא היא. ויש מפרשים דאתיא מק"ו ממשכבה דכת' [שם] כל הנוגע במשכבה יכבס בגדיו ורחץ במים, אם הנוגע במשכבה טעון טבילה ק"ו היא עצמה שצריכה טבילה מטמאתה לטהרתה, ור"ת זצ"ל פי' דאתיא לן טבילת נדה מההוא דס"פ בתר' דע"ז [ע"ה ע"ב] דתני בר קפרא מתוך שנ' [במדבר ל"א] אך במי נדה יתחטא שומע אני שצריך הזאה שלישי ושביעי ת"ל אך חלק, א"כ מה תל' לומר במי נדה במים שהנדה טובלת בהם וכמה הם מי הנדה ארבעים סאה, אלמא דטבילת נדה דאורייתא, מיהו י"ל דסומך אשום דרשה אחרת שנדה צריכה טבילה ולהכי דורש הכי. ומההיא דאשת אוריה החתי דכתי' [ש"ב י"א] והיא מתקדשת מטומאת' דהיינו שהיתה טובלת כד' בחלק [ק"ז ע"א] וירא אשה רוחצת מעל הגג הוות בת שבע קא חייפא רישא תותי חלתא, מהתם ליכא ראיה דדילמא מטומאת זיבתה היתה מטהרת.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ח</h3>
אין האשה עולה מטומאתה ויוצאה מידי ערוה עד שתטבול אחר הימים הספורים. אבל הנדה והזבה והיולדת שלא טבלו, הבא עליהן אפילו לאחר כמה שנים חייב כרת, שבימים וטבילה תלה הכתוב, שנאמר (ויקרא ט"ו) ורחצו במים, זה בנין אב לכל טמא שהוא בטומאתו עד שיטבול. וכן אינה עולה מטומאתה עד שתהא טבילתה במי מקוה כשר, ולא יהא עליה דבר חוצץ בטבילה. אבל אם רחצה במרחץ, אפילו נפלו עליה כל מימות שבעולם, הרי היא אחר רחיצה כמו שהיתה קודם רחיצה בכרת, שאין לך דבר שמעלה מטומאה לטהרה אלא טבילה במי מקוה או במעין.
<h3>ספר החינוך מצוה קע"ה</h3>
שנטבול במי מקוה ואז נטהר באי זה מין ממיני הטמאות שנטמאנו בו, שנאמר [ויקרא י"ד] ורחץ את בשרו, ובאה הקבלה מים שכל בשרו עולה בהן, ושיערו חכמים שהן ארבעים סאה, וזהו שיעור מקוה. ומן התורה בין שיהיו המים שאובין או שהמשיכו אותן מן המעיינות או מן הגשמים הכל כשר, שהתורה אמרה מקוה מים מכל מקום, אבל חכמים פסלו כל מקוה שמימיו שאובין, ולא עוד אלא אפילו עברו בכלי שלם בעת שממשיכין אותן לתוך החפירה פסלוהו. וזה השיעור של ארבעים סאה בעינן במי מקוה אפילו להטביל בו מחט, אבל במים נובעים, כלומר מים היוצאין ממעיינות אין להם שיעור כלל אלא כל זמן שיתכסה האדם כל גופו בהן ביחד, או שיתכסו בו הכלים הטמאים ביחד ראוי לטבול בו. וכתב הרמב"ם זכרונו לברכה [בסה"מ כאן] ואין כוונתינו באומרינו שהטבילה מצות עשה שיהיה מצוה על כל טמא שיטהר על כל פנים כמו שחייב כל מי שיתכסה בכסות שיעשה ציצית, פירוש לפירושו בכסות ארבע כנפים, וכן כל מי שיש לו גג שחייב לעשות לו מעקה, אבל הענין הוא שהודיעתנו התורה מי שירצה להטהר מטומאה לא יתכן לו זה אלא בטבילה במים, וצותנו לקבל הענין ולעשותו כן כשנרצה להטהר, אבל אם ירצה להשאר בטומאתו ולא יכנס למחנה שכינה זמן רב הרשות בידו. תוספת. ומכל מקום אין זה ממדת החסידים ואנשי מעשה להיותם מטמאים בטומאתם, כי הטומאה מאוסה, והטהרה אהובה, ונפשו של אדם מתעלה ומזדככת בטהרה, עד כאן. ולשון ספרא, ורחץ את בשרו [ויקרא ט"ז] יכול גזרת מלך, תלמוד לומר ואחר יבא אל המחנה כלומר שאין האדם מצווה להטהר, אבל כשירצה להטהר מצוה עליו לעשות זה המעשה לטהרתו.
משרשי מצוה זו של טהרת המים מה שכתבנו למעלה בראש הסדר להשיב את הילדים כפשטן של דברים כדרך הפשטנים עד שיגדלו ויבינו את אשר יבינו. ועוד נאמר בענין שיש בטבילה רמז אל הטובל שינקה נפשו מכל חטא, כמו שטבע המים לנקות כל דבר המתכבס בהן. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [מקוואות פ"א מ"ח] שמי מקוה ראוים לטהר בהם מכל טומאה, כגון נדה וזבה ושאר כל הטמאות של אדם וכלים חוץ מטומאת זב לבד, לפי שהכתוב פירש בו לבד מים חיים לטהרתו, פירוש מים נובעין. וכן מה שאמרו זכרונם לברכה שאף על פי שטבילת קצתם ביום לא תשלם טהרתם עד הערב השמש, כמו שכתוב [ויקרא י"א] במים יובא וטמא עד הערב וטהר, ושצריך לטבול גופו מגולה כלומר שנוגע לשטח המים כלו, כלומר שלא יהא שום דבר חוצץ בין כל הגוף והמים, ואם טבלו בבגדיהם דיעבד עלתה להם טבילה מפני שהמים באין בהם, וגם הנדה בדין זה דיעבד ומותרת לבעלה, והוא שלא יהיו הבגדים מהודקים יותר מדאי. וכל חייבי טבילות טבילתן ביום חוץ מנדה ויולדת שטבילתן בלילה, ובעל קרי טובל והולך מתחלת הלילה עד הערב השמש. ודיני חציצה שאמרו זכרונם לברכה [עירובין ד' ע"ב] כי דבר תורה אם היה דבר חוצץ חופה את רוב האדם או רוב הכלי לא עלתה להם טבילה, והוא שיקפיד האדם בדבר, אבל אם אינו מקפיד עלתה לו טבילה, ואם הדבר החוצץ אינו אלא על מיעוטו אפילו מקפיד עלתה לו טבילה דין תורה, אבל מדברי סופרים שכל דבר החוצץ ואפילו כל שהוא אם מקפיד עליו לא עלתה לו טבילה גזרה מיעוטו משום רובו שהוא אסור מן התורה כשמקפיד, ואם היה דבר החוצץ חופה רובו אף על פי שאינו מקפיד לא עלתה לו טבילה גזירה רוב שאינו מקפיד משום רוב המקפיד שאסור דבר תורה. נמצא לפי זה שאם היה דבר חוצץ על מיעוטו ואינו מקפיד עלתה לו טבילה אפילו מדרבנן, דהשתא יש בדבר תרתי לטיבותא.
ודיני מקואות רבים, ודין מים שאובין בכמה פוסלין המקוה, וכיצד, ובאי זה כלי יקראו המים שאובין שאלו שאבוה בכלי נקוב במוציא רמון אין אלו נקראים מים שאובין שאין עליו תורת כלי מעתה, ואפילו סתמו הנקב סתימה שאינה יפה כגון שנתנו בו אבן או פרי לפי שעה שאינו סותמו סתימה יפה שעדיין ישארו בו נקבים וסדקים בכונס משקה, גם בזה שמעתי ממורי שלא תקרא שאובה וראויה לטבול בה. ודין חקק הכלי עד שלא קבעו או קבעו ואחר כך חקקו, וכמה חקק ראוי לפסול, והחלוק שבין כלי חרס לשאר כלים, שכלי חרס אינו פוסל עד שיהיה החקק כדי לקבל רביעית, וכלי עץ פסול בכל שהוא, ומה שאמרו שאין המקוה נפסל לא בשנוי הריח לא בשנוי הטעם אלא בשנוי מראה בלבד, וכל דבר שאין עושין בו מקוה לכתחלה פוסל את המקוה בשנוי מראה, כגון היין והחלב והדם ומי כל פירות גם כן, אבל נפלו מהם למקוה ולא שנו מראיו אינם פוסלין, דדוקא במים שאובין גזרו ואמרו דשלשה לוגין מהן פוסלין אבל לא מי פירות עד שישתנה מראה המים בעבורן.
ודיני חציצה רבים, וסוף הדברים הכלל הצריך אלינו זהו. מדין תורה היתה צריכה כל אשה לעיין כל גופה סמוך לטבילתה שלא יהא דבר חוצץ בגופה ודייה, ועזרא ובית דינו תקנו שתהא חופפת בכל מקום שער שבה במים חמים ומסרקת או מפספסת שערותיה בידיה או במסרק אם יש לה יפה יפה כדי שאם היו שערותיה נקשרים תתיר אותם, ובנות ישראל החמירו על עצמן לשטוף כל גופן בחמין, וכל המשנה ממנהגן ימתח על העמוד. וחפיפה זו צריכה סמוך לטבילה, כלומר שלא תתעסק בדבר אחר בנתיים, ומכל מקום אם נזדמנה לאשה טבילה בלילי שבת ויום טוב התירו אפילו לכתחלה שתהא חופפת ביום וטובלת בלילה, וכן מפני חשש שיכנסו המים בכל מקום שבגופה אמרו חכמינו זכרונם לברכה [נדה ס"ז ע"א] שצריכה האשה לעמוד בשעת טבילה בענין שתהא נראית כאורגת וכמנקת את בנה שעומד תחת הדד, וצריכה להזהר גם כן בטבעות שבידה, והצמידים, אם הם מהודקין כלל בשעת טבילה ליטלן מידיה, וכן הרצועות שבראשה להתירן, ותדיח את פיה ושיניה שאף על פי שכל המקומות שבבית הסתרים אין צריכין שיבאו בהן מים צריכין הם להיות ראויים לביאת מים, ומעשה היה באשה שטבלה ונמצא לה עצם בין שניה והצריכוה חכמים טבילה אחרת. טבלה ונמצא עליה שום דבר חוצץ כגון בצק או זפת או דם יבש וכיוצא בהן מכל הדברים שמנו חכמים שחוצצין אפילו כטפת חרדל, כל זמן שמקפדת עליה ודרכו להעבירה לא עלתה לה טבילה, ואפילו היה הדבר החוצץ תחת הצפורן ואפילו כנגד הבשר, מכיון שמקפדת חוצץ. ולפיכך נהגו בנות ישראל ליטול צפרנן בשעת טבילה. ויתר רובי פרטים של דיני חציצה ודיני מקואות וטבול יום מבוארים במסכת מקואות ובמסכת טבול יום. ונוהגת מצוה זו של טבילה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות שמצוה עליהם כשירצו להטהר מטומאתן שיטבלו במים כענין שאמרנו במים ראויין, ושלא יהא בהן דבר חוצץ, ויתר העניינים שכתבנו, אבל מכל מקום אין המצוה שיטהרו עצמן על כל פנים אם רצו להשאר בטומאתן אלא אם כן בא ליכנס למקדש או לאכול קדשים, וזהו בזמן הבית, כי אז בזמן ההוא אם עשה כן ביטל עשה זה, מלבד החיוב שעליו באכלו קדש בטומאה והכנסו למקדש, כמו שכתבנו למעלה.
<h3>שו"ת בעלי התוספות הלכ' טבילה סימן קכ"ב</h3>
על הברכה שהורגלו לברך בעלייתן מקובלני משום ר"ת שאמר בשם רב האי גאון דשלא כדין הן עושות דהא דאמ' [ברכות נ"א ע"א] [טבל] ועלה בעלייתו הוא אומר על הטבילה היינו דוקא בטבילת גר שאינו ישר' עד שיטבול ואינו יכול לומר אקבו"ץ והיינו דמסיק אכתי גברא לא חזי ברי' פסחים [ז' ע"ב] אבל האשה בשביל שהיא טמאה למה לא חזיא הא קיימא לן עכשיו [ברכות כ"ב ע"א] דבעל קרי מותר בתפלה ובדברי תורה הילכך צריכות לברך לפני הטבילה כמו שאר מצות דמברך עליהן עובר לעשייתן.
<h3>שו"ת בעלי התוספות הלכ' מקואות סימן קכ"ד</h3>
צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה [ב"ק ס"ז ע"א] דוקא צנור שעשוי לקבלה כגון שיש לו שפתים סביב, אבל פרוץ משני צדדין ואפי' רחב באמצעיתו וקצר מיכאן ומיכאן אינו פוסל את המקוה דלא קרינא ביה עשוי לקבלה ואין תורת כלי עליו וסילון מיקרי ואינו פוסל כדתניא בפ"ד דמקואות [מ"ג] סילון שהוא צר מיכאן ורחב מן האמצע אינו פוסל את המקוה מפני שלא נעשה לקבלה, ואו' ר' דה"ה סתום בג' רוחות כמו שהביא רשב"ם בהמוכר את הבית [ס"ה ע"ב] הא דתני' נמי התם [פ"ד מ"ב], המניח טבלא שיש לה לבזבזין תחת הצנור פוסלת את המקוה, ומצאתי מפר' רבי' שמש' והוא דיש לה לביזבזין מד' רוחותיה דאי מג' אין זה בית קיבול. וה"ר יצחק מסימפון מפרש דמיירי בצנור הפרוץ מב' רוחותיו דאי יש לו לבזבזין בד' רוחות לא היה צנור דאין עושין צנור סתום בכל סביביו והכא מיירי כגון שחטטו באמצע לקבל צרורות [והמים העוברים על אותו בית קבול מיקרו שאובין וכדתנן נמי התם [מ"ג] החוטט בצנור לקבל צרורות] בשל עץ כל שהוא ובשל חרס רביעית ר' יוסי אומר אף בשל חרס כל שהו לא אמרו רביעית אלא בשברי כלי חרס היו צרורות מתחלחלים בתוכו פוסלין את המקוה ירד לתוכו עפר ונכבש כשר. וחטיטה דהתם היינו חקיקה דהכא, ועוד שמעתי מדקדקים בשם ה"ר יצחק מדנקט בשמעתין צנור שחקקו דמשמע כפירושו כלומר שכבר נעשה צנור ושוב חקקו דהיינו חיטוט.
<h3>שו"ת בעלי התוספות הלכ' מקואות סימן קכ"ה</h3>
יש אומרים האי דאמר הכא [ב"ק ס"ז ע"א] דפוסל את המקוה היינו דוקא כגון שהמים נופלין מן הצנור למקוה אבל מן הצנור לקרקע ומן הקרקע למקוה המשכה היא ואינו פוסל את המקוה אם כבר יש במקוה עשרים ואחת סאין מי גשמים כדאמר פ"ק דתמורה [י"ב ע"א].
<h3>שו"ת בעלי התוספות הלכ' מקואות סימן קכ"ה</h3>
ופר"ת בספר הישר דג' לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה הלכה למשה מסיני ומדאוריית' הוא, ומייתי ראיה מדתני' בת"כ בפר' ויהי ביום השמיני אילו נאמר מקוה מים יהיה טהור יכול אפילו מילא בכתיפו ועשה מקוה כבתחלה יהיה טהור ת"ל [ויקרא י"א] אך מעין ובור מקוה מים יהיה טהור, מה מעיין בידי שמים אף מקוה בידי שמים משמע דבכולה שאיבה פסולה מדאוריית'. ועוד ראיה דלכל הפחות כולו שאוב דאוריתא מהא דתנן במס' פרה [פ"ו מ"ד] ומייתי בפ"ב דזבחים [כ"ה ע"ב] נתן ידו או רגלו כדי שיעברו מים לחבית פסולין, עלי קנים ועלי גפנים ועלי אגוזים כשרים, זה הכלל דבר המקבל טומאה פוסלין שאין מקבל טומאה כשירין, ואמר בפ"ב דזבחים מנהני מילי א"ר יוחנן משום ר' יוסי בר אבא אמר קרא אך מעיין ובור מקוה מים יהיה טהור הווייתן על ידי טהרה תהא, והאי קרא גבי מקוה כת' ומייתי ראיה מיניה למים חיים אל כלי לגבי פרה, משום דמשמע קרא שכל הוויות יהו על ידי טהרה, ולא על ידי דבר המקבל טומאה. והר"ץ אומר דהאי דקאמר בשמעתי' פוסל את המקוה היינו מדרבנן כדמוכח הא בשמעתי' לקמן דקאמר שאני שאיבה דרבנן והכי נמי משמע בפר' המוכר את הבית [ס"ו ע"א] דפריך התם תלמודא מכלל דשאיבה דאורייתא ומסיק שאני שאיבה מדרבנן. ואו' ר"ץ דאפי' כולו שאוב דרבנן, כדמוכח בתוספתא דמס' מקואות, דתני' בריש פ"ב מקוה שהניחוהו ריקן ובא ומצאו מלא כשר מפני שזה ספק מים שאובין למקוה, אלמא מדקא מכשר ליה משום ספיקא, אלמא כולו שאוב נמי מדרבנן דאי דאורית' לא הוה מכשר ליה ספיקא דאורית', והלשון מוכיח כן דקתני שהוא ספק מים שאובין, וליכא למימר דמיירי כשהיו מים במקוה אלא שהיה חסר, דא"כ הוה ליה למימר מקוה שהניחו חסר ומצאו מלא, ומדקתני ריקן ש"מ משום שהוא ריק לגמרי שאין בו כלל מים, ואפי' הכי מכשרינן ליה מספיקא אע"ג דכולו שאוב הוא, ועוד ראיה מהא דאמר בפ"ק דפסחים [י"ז ע"ב] גבי משקה בית מטבחיא בכלים טמאין בקרקע טהורין, ומפרש התם בקרקע טהורין מאי טעמא משום דחזי להטביל ביה מחטין וצנורות, והתם מיירי בכולו שאוב מדפליג רק בין כלים לקרקע (משום) [משמע] רק שלא יהא בכלי אפילו כולו שאוב כשר בקרקע, ותו דסתם משקה דבית מטבחיא שאובין הן כולן ואפי' הכי אמר התם דחזי להטביל בהן, ועוד ראיה מהא דאמר בפ"ב דמקואות [מ"ג] שני מקואות אחד יש בו מ' סאין ואחד שאין בו, נפל ואינו יודע באיזה נפל ספיקן טהור מפני שיש לו במה לתלות, אלמ' דמטהרין ספק מים שאובין, ומוכח נמי משום דשאיבה דרבנן. ומה שכתב ר"ת דג' לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה הלכה למשה מסיני היינו בתחלה כשאין שם מים כלל, אבל בסוף כשיש בו מים אינן פוסלין אלא מדרבנן, ומייתי ראיה מהא דתנן בפ"ב דמקואות [מ"ד] מהא דאמר ר' אליעזר אומר רביעית מים בתחילה פוסלין את המקוה וג' לוגין על פני המים, אלמא מדהחמיר תחלה טפי מבסוף ש"מ דבתחלה פוסלין מדאורית', ואו' ר"ץ דלא אשכחן בשום מקום דהלכ' למשה מסיני כך, ואפי' אי אשכחן יש לפרשו כמו כל באמת הלכה היא האמור בכמה מקומות בתלמוד כגון ההיא בפ"ק דשבת [י"א ע"א] לא יקרא לאור הנר באמת אמרו החזן רואה היכן התינוקות קורין ומפרשי' התם כל באמת הלכה היא. ומפרשי' בירושלמי [שם ה"ג] הלכה משה מסיני היא, אלמא אע"ג דאיסור קרייה גופיה לאור הנר בשבת לאו דאוריתא אלא מדרבנן קאמר עלה הלכה למשה וכו', הכי נמי תפרש' כן. ועיקר פיתרונו הוא דדבר ברור הוא כהלכה למשה מסיני, וכן כת' בפירו' משניות בברית' דחגיגה [ג' ע"ב] צא (ואומר) [ואמור] להם אל תחושו למניינכם כך מקובלני הלכה מרבן יוחנן בן זכאי שקיבל מן הזוגות וזוגות מן הנביאים ונביאים ממשה הלכה למשה מסיני עמון ומואב וכו', מ"מ צ"ל דמדרבנן הוא כמו עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית דבריש מסכת חגיגה [שם] שאינו דוקא אלא דבר ברור הוא כהלכה למשה מסיני. והאי (דמחייב) [דפוסל] ר' אליעזר בתחלה ברביעית משום דרביעית הוא שיעור טבילה למחטין ולצינורות וכבר יש פסול מקוה עליהם, ומה שהביא ר"ת ראיה מת"כ דדריש מאך מעיין ובור דשאיבה כולה דאורייתא היא, אומר ר"ץ דההיא אסמכתא בעלמא היא, וכה"ג אשכחן טובא מילי דרבנן דדריש להו בת"כ מקרא כמו מעשר פירות וירק וקיטנית דמדרבנן הוא ודריש לה בסיפרא [ראה פיסקא ק"ה] מקרא, וכן דימוע מוכיח בנדה [מ"ז ע"א] דמדרבנן הוא ודריש לה [קורח פיסקא קכ"א] ממקדשו ממנו [עי' בתוס' נדה שם] וכן אין עולין באילן [עירובין ק' ע"א] שאינו אסור אלא מדרבנן דדריש ליה בת"כ משבתון שבות. וא"ת דמאי טעמא פסלו רבנן שאובה כלל דבשלמא אי אמרת דשאיבה דאוריתא להכי גזרו רבנן בג' לוגין מים שאובין שיפסלו את המקוה גזירה אטו כולו שאוב, ודוקא בג' לוגין גזרו דהוי דבר חשוב שהן ראויין לרחיצת אדם, כדאמ' בפ"ק דשבת [י"ד ע"א] שמתחלה היו טובלין במי מערות סרוחין ונותנין על גביהם ג' לוגין מים שאובין והיו אומרים לא אילו מטהרין אלא אילו מטהרין, אלא כיון דאסקי' דכולו שאוב נמי מדרבנן אמאי גזרו כלל בשאיבה. וי"ל גזירה שמא יטבול בכלי דאפי' למ"ד דאורית' אין טומאה למשקין כל עיקר לטבילה מיהא פסולין בעודן בכלי דמעיין ובור אמר רחמנא שיהא בקרקע.
ואומר רבינו שמשון דשאובה ודאי דאורית' ומה שהביא ר"ת ראיה לדבריו דשאיבה דרבנן מההיא תוספתא דמקואות שהניחו ריקן, אדרבה משם ראיה דמדאורית' היא דקתני התם כשר מפני שזה ספק מים שאובין וחזקת המקואות כשירות (פ') [פי'] חזקה שכשאדם עושה מקוה לטבול בו אינו ממלא אותו מים שאובין אלא מים הכשירים לטבילה, (משום) [משמע] דוקא משום חזקה הוא דכשר, אבל בלא חזקה היה פסול מספיקא דספיקא דאוריתא לחומר', ותדע אומ' דקתני סיפא צנור המקלח למקוה והמכתשת נתונה בצידו, ספק מן הצנור למקוה ספק מן המכתשת למקוה, פסול מפני שהפסול מוכיח, ואם יש בו רוב מקוה כשר מפני שיש ספק מים שאובין, מדמכשיר בשיש רוב מקוה מספק, וטעמ' דאז השאיבה מדרבנן, ומכשרינן ליה מספק, אלמא דמשמע כשאין רוב המקוה שם פסלי ליה מספק דהוי שאיבה מדאורית', כיון שאין חזקת המקואות כאן שהמכתשת היינו הפסול מוכיח שנתונה בצדו, ונוכל לומר ספק' [הוי, ומ"ש מהא דאם יש בו רוב מקוה כשר] וטעמא דאז השאיבה מדרבנן ומכשרי' ליה מספק, אלא דמשום שנפלו מן הצנור למכתשת ומן המכתשת למקוה קודם שיהא שם רוב מקוה ופסול מדאוריתא. ועוד ראיה מהא דתניא התם [ה"ה] שני מקואות אחד שאוב ואחד כשר וטבל אחד בהם מטומאה חמורה ועשה טהרות אותן טהרות תלויות, ומדלא מטהרינ' ליה מספק אלמא כולו שאוב מדאורית'. ועוד תנן במס' מקואות פ"ב [מ"ה] מקוה שיש בו שלש גומות של מים שאובין של לוג לוג אם ידוע שנפלו לתוכו מ' סאה עד שלא הגיעו לגומא שלישית כשר מפרש רבי' שמש' שם דהוה ליה כמקוה שלם דנפלו לתוכו ג' לוגין מים שאובין דלא פסלינהו, ואם לאו פסול משמע דוקא ידוע אבל ספק פסול, וא"כ מדלא קתני אם ידוע שנפלו לתוכו מ' סאה (קודם) [אחר] שהגיעו לגומא שלישית פסול ואם לאו כשר, ש"מ דבמ' סאין שאובין פסול אפי' בלא ידוע דספיקא דאורית' היא. ואומ' רבי' שמש' דמה שהביא ראיה ממשקי בי מטבחיא [פסחים שם] יש בידו כח לדחותה דהא דקאמר התם שהיו בכלים טמאים אע"ג שהם עכשיו בקרקע טהורין דנוכל לומר התם מיירי שהיו כל ה(י)מים בקרקע ובאו לשם מן השמים ולא היו בכלים מעולם ואז דוקא טהורין. ועוד דוחה אותה הר"ר משה מפונטייש דאע"ג דשאיבה דאורייתא אמרי התם בקרקע טהורין משום דהוי הרצפה חלקה, וכי נפלו המים מן הכלי מימשכי על גבי הריצפה והדר אתו לקרקע דאפי' שאיבה גופה כשירה על ידי המשכה כזו. והא דמקשה בהמוכר את הבית [ס"ו ע"א] מכלל דשאיבה דאורייתא דמשמע דליכא שום שאיבה דאורית' מדלא מוקי לה בשאיבה דהויא מדאוריתא היינו משום דקתני סתמא פוסל את המקוה משמע כדקיימ' לן אפי' בשלשת לוגין בסוף, וכן פרשב"ם בהמוכר את הבית דודאי כולה שאיבה דאורית' כההיא דת"כ פ' ביום השמיני דבענ' מקוה ממים מכונסים לכתחילה בלא שאיבה, דאיתקש למעיין דבידי שמים ואפי' אי נפלי בתר הכי שאובין בטלי ברובא, כהך דפ' הערל [יבמות פ"ב ע"ב] נטל סאה ונתן סאה כשר עד [וכו'], א"נ קמא קמא בטל, וגבי צנור נמי המקוה היה עשוי כהוגן ואחר כך קבע שם צנור כדקתני פוסל המקוה מכלל דהוה שם מקוה מעיקרא. ומה שהבאתי מפ"ב דזבחים דבענ' גבי מקוה שיהו כל הוויותיו על ידי טהרה אותו הביא רבי' שמש' כמו כן, ואומ' עוד דאיפשר ודאי דשאיבה על ידי כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה דרבנן הוא שפוסלין את המקוה כדמשמע פ' ראשון דשבת [ט"ז ע"ב] דעיקר קיבול טומאתו הוא (ו)מדרבנן וכיון דבדאורית' הוויתו על ידי טהרה, לא פסלי מקוה מדאורית', והא דשרי התם (בשכיח) [בשוכח] היינו דוקא בהנך כלים, א"נ בכל כלים ולאו בכולו שאוב.
<h3>שו"ת בעלי התוספות הלכ' מקואות סימן קכ"ה</h3>
והאי דמים שאובים פוסלין את המקוה היינו דוקא במקוה חסר אבל במקוה שלם אפי' כל מים שאובין שבעולם אין פוסלין אותו כדתנן במס' מקואות [פ"ו מ"ג] שלשה מקואות בזה עשרים ובזה עשרים ובזה מים שאובין כמו כן כ' מן הצד ירדו ג' וטבלו בהן ונתערבו המקואות טהורין [והטובלין טהורין] היה שאוב באמצע וירדו ג' וטבלו בהן במקואות [המקואות] כמו שהן והטובלין כמותן פי' עודן בטומאתן. וטעמא דרישא דטהורין שנתערבו המים שהיו בשני המקואות הכשירים משעה שנכנסו השנים לטבול בהן והוו להו מקוה שלם, וכיון שנעשה המקוה שלם על ידי תערובתן כי הדר אתי מקוה שלישי השאוב אינו פוסלו אלא הוא עצמו נעשה כשר לטהר השלישי שטבל בו, ודוקא שאוב מן הצד, דנוכל לומר תחלה נתערבו הכשרים ביחד לפי שהן סמוכין, אבל בסיפא דשאוב באמצע שנתערבו המכונסים הכשרים עם השאוב תחלה קודם שנתערבו הכשרים לבדם שם ודאי השאוב פסול אע"פ שאחר כך מתערב עמהם, ועוד יש להביא ראיה מכמה משניות דקתני התם פ"ב [מ"ה] מקוה שיש בו ג' גומות של לוג לוג (מים) מים שאובין אם ידוע שנפלו לתוכו מ' סאה כשרין עד שלא הגיע לגומא שלישית כשר ואם לאו פסול, משמע כיון שהיה שלם עד שלא הגיע לגומא שלישית שוב אין שלשת לוגין מים שאובין פוסלין אותו, ועוד תנן [פ"ד מ"ד] מים שאובין ומי גשמים שהן מתערבין ובאין עד מעלות המערה אם רוב מן הכשר כשר ואם רוב מן הפסול פסול, מחצה על מחצה פסול אימתי בזמן שמתערבין עד שלא יגיעו למקוה היו מקלחין בתוך המים אם ידוע שנפל לתוכו מ' סאה ממים כשירים עד שלא ירדו לתוכו ג' לוגין מים שאובין כשר ואם לאו פסול, ועוד תנן (פ"ד) [פ"ו מ"ח] היה בעליון מ' סאה ובתחתון אין כלום ממלא בכתף ונותן בעליון עד שירדו מים לתחתון מ' סאה, משמע מההיא אע"פ שרוב מים שאובין, אינו נפסל כיון שהיה שלם, דהא [אי] איפשר שלא יתן לתוכו כשממלא בכתף יותר ממ' סאה, ועוד תנן פ"ז [מ"ג] נפל לתוכו יין ומוהל ושינו את מראיו פסול כיצד יעשה ימתין עד שירדו גשמים ויחזרו מראיהן למראה מים, היו בו מ' סאה ממלא בכתף ונותן לתוכו עד שיחזרו מראיהן למראה מים, ותניא נמי בתוספתא דמקואות פ"ב [ה"ב] אחד שיש בו מ' סאה ואחד שאין בו מ' סאה ונפלו ג' לוגין מים שאובין לאחד מהם אומר אני לתוך של מ' סאה נפלו, אחד שאוב ואחד כשר אומר לתוך שאוב נפל, ובלא ראיה סברא הוא כן דהא בהשקה נעשו זרעים ליטהר מטומאתן וה"ה להטביל בהן, ומשנה דמייתי' בהערל [פ"ב ע"ב] נטל סאה ונתן סאה כשר עד רובו אבל טפי לא, מוקי לה ר"ת במי פירות ומי פירות תנן במס' מקואות פ"ז [מ"ב] כיצד פוסלין ולא מעלין וכו', אבל שאר משקין ומי פירות כו', היו בה מ' סאה (כמו) [מי גשמים] נטל סאה ונתן סאה כשר, אבל מים נטל סאה ונתן [לעולם] כשר דקמא קמא זרוע הוא. ולא מיבעי משקין שהוערבו שהוכשרו בתערובתן להטביל בהן אלא אפי' משקין הבאין דרך הנקב כשפופרת הנוד שאין מעורבין על המקוה נראה דכשרין להטביל בהן לגמרי (מדתני') [מדמהני] להו זריעתו להיות כמקוה עצמו דסברא הוא כדפרי' כיון דמטעם זריעה טהורין כדמוכח פ' כל שעה [פסחים ל"ד ע"ב] וההיא דלעיל שהבאתי מג' מקואות מוכח כן דמועלת טבילה לשלישי שטובל בשאוב כשהוא מן הצד, אע"פ שאין מי מקוה המכונס נכנסים בתוך מקוה השאוב שהוא טובל, אלא שמתערבין מבחוץ כשהמים עולין. עוד ראיה מדאמר' פ' חומר בקודש [חגיגה כ"ב ע"א] מטבילין כלי בתוך כלי שיש בפיו כשפופרת הנוד אפי' כשהחיצון טהור הוא, דליכ' למימר מיגו דסלקא טבילה לגויה מנא ברא, וטעמא הוא משום דאע"ג דשאובין נינהו כיון דמחוברין נינהו מטבילין בהן, ועוד מדתנן פ"ו דמקואות [מ"ה] שמטבילין בשדה תבה ומגדל שבים שהן (שאובין) [נקובין] כשפופרת הנוד, ואיכא לדחויינהו הנך תרתי ולמימ' דהיינו משום דלא נתלשו ונשאבו לגמרי מעולם שכל שעה מחוברין למקוה, מ"מ יש להביא ראיה מדתנן בביצה [י"ח ע"ב] ומטבילין כלי אגב מימיו לטהרו דסתם השקת מים בלא תערובת למקוה ואפי' הכי סלקא לה טבילה לגויה דמנא וש"מ דבלא תערובת למקוה הוא כיון (דומשקין) [דמושקין]. וכן משמע בתוספת' גממיות על פי המקוה [פ"ה ה"ח] דקתני היו בה מ' סאה ונפל לתוכו יין ונשתנו מראיו של חציו הטובל בין במקום המים בין במקום היין כאילו לא נפלו היה שאוב והשיקן והשיק במקום היין והוזה לא טהר השיק במקום המים מקום המים טהר מקום היין לא טהר ומשמ' מקום מים (לעיין) [לענין] לטבול בתוכו דאי טהר מטומאתו קאמר לא הוה ליה מימ' היה שאוב אלא היה טמא, והשתא ההיא דמכות פ"ק [ד' ע"א] דאמר רב יהוד' אמר רב חבית מלאה מים שנפלה לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה קשיא אמאי כיון דמושקין הן בים יהו טהורין הטובל בהן, ולמאי דגר"ת התם יין אתו שפיר וגרס' נכונה היא תדע מדקתני התם וכן ככר של תרומה שנפלה לשם ואי(ן) במים מיירי היכי איטמא מחמ' הטובל הא ודאי לענין טומאה מהניא השקה ובתוספת' גר' בה יין וכן נר' לגרוס יין במילתיה דרב יהוד'.
ומי' קשי' מדאמ' בירושלמי דפ' אמר להם הממונה [ה"ח] גבי ים שעשה שלמה [עי' תוד"ה בים פסחים ק"ט ע"ב] ר' שמעון בן ביסנא בש"ר אחא הים היה בית הטבילה לכהנים והים היה לרחצה הכהנים בו, ולאו כלי הוא בתמי' ומשני כההי' דמר ר' יהושע בן לוי אמת המים מושכת לו מעין עיטם והיו רגלי השוורים פתוחים כרימונים, משמע דמוציא רימון היה בו כדי להוציאו מתורת כלי שאם היה כלי לא היה ראוי לטבול בו אמאי והא מושקין הן נינהו, ומפר"ת ור"ץ דמוציא רימון תקנו לאו לאפוקי מתורת כלי אלא כדי שיבואו המים בשפע דלהשקה אפי' כשפופרת הנוד סגי שדרך הנקבים באין המים לים מעין עיטם ועולין לים על ידי אומנות, והמקשה לא היה יודע שהיו מחוברין, ואין לומר דהכי פריך כיון דכלי הוא מיטמא ומטמא הטובלין בו, שהרי הטמאין לא היו נכנסין בו לטבול מפני טומאת מקדש אלא הכהנים הרוצין לעבוד טובלי' שם כשהיו צריכים הכהנים לעבודה. עוד יש לחלק נהי דבשידה תיבה ומגדל שבתוך הים סגי בכשפופרת הנוד, אבל גבי ים שעשה שלמה המים באין לו מצד אחר בעי' מוציא רימון, ומי' לא נהיר' כיון דלא מישתמיט תנא במס' מקואות למיתני האי חילוק לא מיסתבר לחלק כלל.
עוד קשה מהא דתנן במס' מקואות פ"ג [מ"ג] בור שהוא מלא שאובין והאמה נכנסת ויוצאת הימנו לעולם הוא בפסולו עד שיתחשב שלא נשתייר מן הראשונים שלשת לוגין, ותנן נמי התם [פ"ה מ"א] מעין שהעבירו על גבי שוקת לעולם הוא בפסולו וכו', וי"ל דהתם בשלא היו מי האמה מ' סאה קודם נשיקה למי הבור דכיון דליכא מ' סאה לא מכשרי בהשקתו לשאובין לטבילת אדם שאע"פ שהמעיין מטהר בכל שהו והמקוה בארבעים סאה לטבילת אדם מיהא אפי' מעין במ' סאה כדאמר בפ' חומר בקודש [כ"ב ע"א] דהא ארעא חלחולי מחלחלה ובענ' מ' סאה במקום אחד, ולהכי לא מהני מי האמה להכשיר מי הבור לטביל' אדם בהשקתו כיון דבדידהו גופייהו ליכ' שיעור טבילת אדם ובתוספ' דמס' מקואות פ' טבלה (שכתבה) [שנתנה] [פ"ד ה"ה], תני מעיין היוצא לתלמי ומן התלמי לברכה (ראשונה) [ראשונים] ראשו' הרי אילו פסולי' מפני שהן שאובי', ומשמ' משם שנעשין שאוב' כשבאין דרך הכלי ומטמא שהתלמי הוא כלי ובשביל שאין בו מ' סאה קודם שיכנסו בכלי דאין מועיל חיבורו שלא לצאת מדין מעין, אבל סוף הבריית' לא ידע ר"ץ דקתני כיצד הוא עושה נוקבו מעין (וקטבלו) [זקנו כל] שהו ונמצאו מים מועטין מטהרין את המרובים שאם ר"ל שעל ידי נקב כל שהו כמו כונס משקה יצא מתורת כלי והמים הבאין מהמעיין לבריכה דרך לו מטהרי' את הבריכה מכיון שניקב ואין עוד המים נעשים שאובי' על ידו ואע"פ שאין במעיין מ' סאה קודם שיכנסו לתלמי א"כ קשי' ההי' דבור שהוא מלא מים שאובין דפרשינן שאין השקה לאמה מועלת להן לפי שלא היו עדיין באמה מ' סאה, וי"ל דודאי (אינו) [אין] מן המעיין לתלמי מ' סאה אבל מן המעיין לבריכה איכא שפיר מ' סאה הילכ' כשנוקב התלמי כל שהו שנתבטל מתורת כלי נטהרים מי הבריכ' שהן של שאובי' אפי' יש בהן אלף סאין על ידי השקה במים המועטין שמן (המים) [המעין] לבריכ' שאין בהן אלא מ' סאה.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ס"א</h3>
בפ"ב דזבחים [כ"ב ע"א] ובפ' הערל [פ"ב ע"ב] מייתי', הא דתנ' [מקואות פ"ז מ"ב] היו בו מ' סאה נתן סאה ונטל סאה הרי זה כשר וא"ר יוסי בר חנינ' עד רובו, ומסקינ' אמ' רב פפא ואם קדח בו רביעי' מטבילין בו מחטי' וצינורות, דמהכשירא דמקוה קאתו, פי' הש"ר בספרו, אם קדח במקוה שנשלמ' כשנתן סאה ונטל סאה, קדח בדופן המקוה חור המחזיק רביעית, ונכנסו בו מי המקוה, אע"ג דלרביעית אינו משלים, הואיל ונכשר המקוה ובאו בתוך הקדיחה מים כשירין, מטבילין בה מחטי' וצנורות, ע"כ מספרו. משמ' הכא הא רביעי' דעלמא לא, אע"ג דכל הכלי עולה בו, אלמ' דבעינן מ' סאה אפי' לכלי קטן, וה"נ אמרינ' בתוספ' דפ"ק דמקואות [ה"ו], זה הכלל כל מקוה שאדם טובל בו, כלים טובלין בו, אין אדם טובל בו, אין כלים טובלין בו, אלמ' דבעינן מ' סאה, והכי אמרינ' נמי בפ' בתר' דע"ז [ע"ה ע"ב], גבי הלוקח כלי תשמיש מן הגוים, בגמ' תניא וכולן צריכות טבילה מ' סאה שנ' [במדבר ל"א] אך במי נדה יתחטא, מים שהנידה טובלת בהן, ולא פליג בין כלי גדול לכלי קטן. בסיפרי בפר' ושרף את הפרה [חקת פ' קכ"ד], במים במים שני פעמים מה תלמ', שהיה בדין הואיל ואדם טעון טבילה וכלים טעונין טבילה, מה אדם בראוי לו אף כלים בראוי להן, ת"ל במים במים, מקוה שאדם טובל בהן, שם ידים וכלים טובלין בהן וכו', דהיינו במ' סאה. וקשי' דבנזיר פ"ג מינין [ל"ח ע"א], א"ר אליעזר י' רביעיות הן, ופריך ותו ליכא והאיכא רביעית דמקוה, ומשני בר מההיא דבטלוה רבנן, ואילו הכא דרשינ' ליה מקרא דכלים טעונין מ' סאה, ותו קשי' בפ"ק דפסחים [י"ז ע"ב], אמרינן גבי משקה בית מטבחיא, ומסיק אמ' רב פפא הא דאמ' בכלים טמאים ובקרקע טהורי', לא שנו אלא דהוי רביעית דחזי להטביל בהן מחטין וצינורות טמאים, אלמ' דסגי ברביעית למחטי' וצינורות. הש"ר פירש בספרו מה אדם בראוי לו פי' מ' סאה שכל גופו עולה בהן כדכת' [ויקרא ט"ו] ורחץ את בשרו, ושיערו חכמים אמה על אמה ברום ג' אמות, אפי' לקטן בן יומו, דשיעוריה כעוביו של אדם גדול וכקומתו, אף כלים בראוי להם, היה לנו לומר כלי גדול הראוי לקבל טומאה, המיטלטל מלא וריקם, דשיערו חכמי' המחזיק מ' סאה בלח שהן כוריים ביבש, וצריך מקוה גדול הראוי להכניס בו כלי גדול כזה, אפי' למחטין וצינורות, ת"ל במים במים ב' פעמים מקוה שאדם טובל בו שם, ידים וכלים טובלין בו, דהיינו מ' סאה, משמ' דאפי' למחטי' ולצינורות צריך מ' סאה, דאם לא דהילכת' למשה מסיני ומי' כל חומר מקוה שייך ברביעית, והא דפ"ק דפסחי', ה"פ ומים נמי לא אמרן אלא רביעית דחזי להטביל בה מחטי' וצינורות, ולאו דשאובין כשירין לרביעית, אלא ה"פ כיון דאיכא שיעור מקוה של מי גשמים בקרקע טהור' אפי' שאובין. א"נ אם נמשכו בגומא וכמ"ד שאיבה שהמשיכה כולה כשירה. ומי' בנזיר פ"ג מינין אסקיני' דבטלוה לרביעי' וכו'. ע"כ לשונו.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קנ"ט</h3>
מעשה אירע שניקו מקוה מטיט ועפרורית וצרורות ושאבו בכלים והסירו מימיו שלא נשתייר בו [מ'] סאה ואפי' חצי סאה ואי איפשר שלא (הריקו) (ו)עירו מן הכלי שינית לתוך מקום מקוה המים והוו מים שאובין, והעידו שבקולוניא אירע כך פעם אחת והוציאו הקהל עליו יציאות גדולות לשאוב (ממעין) [ממנו] (ל)כל המים ולנגבו ממש להיות כיבשה ולא יכלו ושוב סיתמוהו ומילאוהו עפר לבטל (מעפר) [מעליו] תורת מקוה ופינוהו משם כבתחלה, ורצו לפסול את המקוה מדתנ' בפ"ג דמקואות [מ"א] מקוה שאין בו מ' סאה ונפלו לתוכו ג' לוגין מים שאובין חכמים אומ' לעולם הוא בפסולו עד שיצא הימנו כדי מלואו, רבי' שמחה משפיר' נשאל על זה, והשיב אם המקוה הוא מים חיים לפי ענייותינו אין מים שאובי' פוסלי' אותו אפי' אין בו מ' סאה כיון דמעיין מטהר בכל שהו יש בו לעול' שיעור שלם, ותנן בפ"ק דמקואות [מ"ז] למעלה מהן מי מעיין שמימיו מועטין שרבו עליו מים שאובי' שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעיין (ו)להטביל בכל שהו, ותנן נמי בפ"ה [מ"ג] מעיין המושך כנדל ריבה עליו והמשיכו הרי הוא כמות שהיה היה עומד וריבה עליו והמשיכו שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעיין לטהר בו בכל שהו ע"כ לשונו. וכן נמצא כתוב בש' הר' יעקב בר' שלמה בשם רבי' אברהם (א"כ) [מ"כ] דאוקי הך דתנן בפ"ג [מ"ג] בור שהיה מלא מים שאובי' ואמת המים נכנסת לו ויוצאת הימנו לעול' הוא בפסולו עד שיתחשב שלא נשתייר מן הראשוני' ג' לוגין, וכת' ה"ר אברהם דאיירי באמת מי גשמים, והגיה מורי (דא"כ) [דאל"כ] הוה קשיא מהא דתנן מעיין שמימיו מועטין וכו', וממעיין המושך כנדל וכו' כדלעי', דמשמע מדבריו דמעיין מטהר השאובין בכל שהו, ועוד כת' (א' ב' ר') [ר' אבר'] בפ"ה [מ"א] גבי מעיין שהעבירו על גבי השוקת פסול, העבירו על גבי השפה כל שהו חוצה לה כשר שהמעיין מטהר בכל שהו משמ' שהמים שעברו דרך השפה מן המעיין ולא נכנסו לתוכו והיו כל שהו טיהרו את הניכנסין לתוכו כשיצאו חוץ לשוקת אע"פ שנפסלו בשאיבה הרי ר"ל שבמעיין אין צריך מ' סאה לטהר פסול שאיבה. ואפי' למה שהשיב ר"ת לרבי' משלם דלטבילת אדם בענ' מ' סאה אפי' במעיין כדי שיעלה כל גופו בהם, מ"מ נוכל ליישב ולהתיר הנדון שלנו מטעם הואיל דמעיין מטהר בכל שהו לענין כלים קטנים כגון מחטין וצנורות דלא בטלוה לרביעית בפ' ג' מינין בנזיר [ל"ח ע"א] אלא רביעית של מי מקוה, אבל מי מעיין מטהרין בכל שהו את העולה בם כל גופו, א"כ לכל הפחות כיון ששם מקוה טהרה על כל שהו דמעיין בעלמ' גם לענין זה ייחשב כשיעור שלם שלא יפסלוהו המים שאובין שבתוכו. וזהו מכון המקוה וסדרו כי קרקעיתו למטה רחב וארוך אמתים או ג' אמות ומצד מזרח וצפון נובע המקוה לתוכו והסירו כל המים שלא נשתייר חצי סאה בתוכו ובאותו מעט היו השאובי' מעורבין ויען כי מודרון קרקעית המקוה משפע והולך מן הקילוח ואילך נתקבצו המים אותן לקרן זוית מערבי דרומי וגם משם ה[מ]ים מקלח ממי התהום וטרחנו ויגענו לסתום הנביעות בבלויי הסחבות כדי לנגבו ולא שוה לנו שלא יכולנו לנגבו לגמרי ולהסיר כל מימיו שהמקור כל סביביו היה נובע ומושך והולך עד למים השאובי' לתוך גממית אחת הרבה יותר מעובי קליפת השום המועיל לענין קידוש גבי שתי שקתות וכו' במס' פרה פ"ה [מ"ח], מיהו ברי' המביא תניין [גיטין ט"ז ע"א] אוקמה הר"ץ בגטין במים הצפין מלמעלה ויכול להיות שבאין משיעור שלם, מכל זה היה נראה להכשיר אבל ראיתי שכת' הר' יעק' בר ה"ר שלמה דלא מיקרי מעיין אלא המושך וזוחל כדמשמע פ"ה דאייתינ' לעיל מעיין שהעבירו על שפת השוקת דאותו שבתוך השוקת אין דין מעיין עליהם אע"פ שהם מחוברין למעיין כיון שאינן זוחלין והא דאמ' פ"ה מעיין המושך כנדל וכו' היה עומד וריבה עליו והמשיכו שוה למעיין לטהר כל שהו היינו במה שמושך ולא נכנס לתוך האשבורן דאם לא כן קשי' מריש' דקא' ושוה למקוה לטהר באשבורן פי' במ' סאה. ולפ"ז מקואות שלנו לא חשיבי כמי מעיין לטהר השאיבה בכל שהן, מי' יש לדחות דבדידן אי אפשר שלא יימשך קצת מראשו לסופו ועוד דשאני שוקת דשם כלי עליו.
ורבי' שמש' כתב במרובה [ס"ז ע"א] בשמעת' דצנור ובהמוכר את הבית [ס"ה ע"ב], וגם בפ"ב דביצה [י"ח ע"ב] דכשאין במעיין מ' סאה קודם השקתו למי בור השאובין לא מכשרי בהשקתו למים השאובים לטבילת אדם אע"פ שהמעיין מטהר בכל שהו כיון דטבילת אדם אפי' מעיין במ' סאה כדאמ' בפ' חומר בקודש [חגיגה כ"ב ע"א] גבי מקוה שחלקו בסל וגרגותני דהא ארעא חלחולי מחלחלא ובענן מ' סאה במקום אחד, והתם מיירי במים נובעים דאי מי גשמים לא מיחלחלי מארעא, וכן משמע בהך שהבאתי לעיל מפ"ג בור שהיה מלא מים שאובין ואמת המים נכנסת לו ויוצאה ממנו וכו' דמסתמא אמת המים במים חיים איירי, והר"ץ הביאה בשמעת' דצנור וגם מהך רישא דלעיל בפ"ה מעיין שהעבירו על גבי השוקת פסול, משמע דמעיין אינו מטהר שאיבה ועוד דאע"פ שאובין שבאו לתוך השוקת לא נתלשו מעולם כ"ש בדינינו שנתלשו וחזרו ונפלו לתוכו, ויש יתרון בזה מזה בדברי רבי' יצח' גם בשמעת' דצינור. ולולי דמיסתפינא להכניס זנב שועלים כמוני בין ראשי הרים היה להשיב על רבי' שמח' על מה שהביא ראיה להתיר מפ"ק דמקואות ומפ"ג דכשריבה מים שאובין על המעיין שהמעיין מטהרו יש לדחות דהוי הריבוי בהפסק פחות פחות מג' לוגין וראשון ראשון בטיל דפסול שאיבה דרבנן כדברי הר"ץ בשמעת' דצינור ובפ"ק דפסחים [י"ז ע"ב] ודמי לדם תבוסה דפ' בתר' דנידה [ע"א ע"א] שהקילו בו חכמים הואיל וראשון ראשון נפסק, ומ"מ לפי עניותי היה נראה להכשיר בדינינו מאחר שהמעיין גדל תמיד ונובע שלא בהפסק, דל מהכא טעמא דמעיין מטהר בכל שהו, כיון דלבסוף יהיו בו יותר ממ' סאה כשר ולא שייך ביה ראשון ראשון בטיל מאחר שהמעיין רבה והולך וגדל תדיר שלא בהפסק כדברי ר"ת בריש בבא בתרא [ב' ע"א] דאל"כ ייאסרו כלאי הכרם בתוספת ר' וכן הוכיח בבצל של תרומה שנטעו וכו' בפ' הנודר מן הירק [נדרים נ"ז ע"ב] ולא תיקשי מהך דפ"ב דמקואות [מ"ה] מקוה שיש בו ג' גומות של לוג ולוג ונפלו לתוכו מ' סאה אם ידוע [שנפלו] המ' סאין קודם שהגיעו לגומא השלישי' כשר ואם לאו פסול, די"ל דאיירי במי גשמים או בשאיבה שהמשיכה שלא באו המ' סאין ממים חיים, ולהכי הוי ראשון ראשון בטל.
ועוד תודיעו אם יש להכשיר מטעם שהביא רבי' אב"י העזרי דהלכה כר' שמעון דמכשיר היכ' דשלא נתכוין לשאוב בפ"ב דמקואות [מ"ו] וראייתו מפ"ד [מ"א] המניח כלים תחת הצנור, ורבי' שמח' דחה דר' שמע' איירי במסלק את הטיט לצדדין ומשכו הימנו ג' לוגין אבל בדינינו נתכוין לתלוש המים אפי' נפלו שלא בכוונה פוסלי' וכן תניא בהדיא בתוספתא. ואי בענ' ליטהר דוקא דרך זחילה אי בענ' שיכנס לצד אחד ויצא לצד אחר אם לאו, ופלא גדול לפסול מקוה מים חיים בכך שהרי בתחלת תיקונו שאבו ממנו וחזרו ונפלו ממנו מים בתוכו, ואיך הוכשר כי הורק מן הכלים לתוכו ג' לוגין קודם שהיו בו מ' סאה, ואם תורונו למלאותו עפר כאשר נעשה בקולוני' תודיעו' האיך נעשה לבסוף כשיגיעו (למקום) [למקוה] המים שלא נחזור ונפסלינו בשאיבה שהרי נצטרך לנקותו מכל העפר שבתוכו, או אם נר' בעיניכ' ע"א כי הנהר מושך חוץ לחומת המקוה הנהר הסובב עירינו ואם נעשה חריץ ממנו להמשיך מי הנהר לתוך המקוה דרך נקב גדול יותר משפופ' הנוד להכשירו על ידי חבור הנהר והשקתו אם בזה דיי לנו תודיעונו. ואם יש לחוש לזה לכשיפסוק שוב שהרי נצטרך לסותמו גם הגוים לא היו סובלים וגם הנהר מתמעט רוב הימים תבררו אם לאחר שהוכשר יחזור ויפסל אם לאו, כי מצינו בים שעשה שלמה שאע"פ שהיו רגלי השוורים פחותים כרימוני' נקט התם בירושלמי [יומא פ"ג ה"ח] אמת המים מושכת לו מעיטם משמ' תדיר, מי' לפי [ש]מוצא מים על ידי הרגלים היו צריכין להמשיך האמה לתוכו כדי שיעמוד במילואו. הכל תאירו אישון אש מן חשכת אפלתי כי אין בשר ואין שלחן וסכין ואף גם זאת בהיות' שלשת' לפני לא היה לי פה לאכול ודברי ריבות שוחרים פני וקנקני ריקם עשו עמי צדק' ותשיגו אורחות חיים. כח' יקר בה"ר שמואל הלוי זצו"ל.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ק"ס</h3>
תשובת ה"ר יעקב מוורדו"ן. אישים נדרשים לכל חפץ צוררי תעודה קהל עדה נדיבי חשק צרי וצמרת תפארת המשרה עטרה ומגלה עמוקות שריקו' עדרי' חכם לבב נחת' מיוק' ה"ר יקר בה"ר שמואל הלוי יתהלל ברק גשם נדבות זכרתיך ברצף חיבות בכיתרי תהילה בדרך סלולה משוטות בין אבני נזר מתחטטות הוגשו המזכירי' לא יחשון כתב הובא בשובה ונחת חבי' לי עד אחת מתק אמרי עריבי' כקול משק יקבים והשליח עבר עלי נחפז אל מקום לשוב. על דבר המקוה שהיו מנקרים אותו להשליך הצרורות והעפר לנקותו והעתרת דברי הגדולים דבר שאין הנדון דומה לראיה, מה שדיקדקו כשנפלו ג' לוגי' שאובין בוודאי מב' וג' כלים אבל בזה המקוה משום חשש שמא דאי איפשר שלא נפלו אין נכון לאוסרו כדמשמע ספ"ק דתמורה [י"ב ע"א] אין המים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון ומוקי לה בגמ' אמ' רב פפא לפי חשבון כלים ויוסף בן חוני היא כדתני' ג' לוגי' מים שאובין שנפלו לתוך המקוה בין בשנים ושלש' כלים בין בארבעה וחמשה כלים פסלו את המקוה יוסף בן חוני אומ' בב' וג' כלים פוסל את המקו', פי' דמתני' הכי הוא לפי חשבון כלים כלומ' שנופל לוג שלם מכל כלי של שלש' כלים פסלו', בארבע' ובחמש' כלי' לא פסלוהו שלא נפל לוג שלם מכלי אחד ולפי זה אם נפלו הג' לוגין בד' וה' פעמים לא פסלי וא"כ מספק אין לאוסרו דשמא בד' או בה' פעמ' נפלו ופסק הרב ר' אברהם בר' דוד דהלכה כיוסף בן חוני, וכת' לפיכ' נר' כששואבין את המקוה לנקותו שנוטלי' אותן מים שבתוכן ובאין אחרין תחתיהן אין לחוש אפי' נשתייר קצת מן הראשונים במקוה ואע"פ שנפל מן הכלי לתוכו והוו להו שם יותר מג' לוגי' מים שאובין אפי' הכי אין לחוש דמסתמ' לא נפלו ג' לוגי' בג' כלים ויש להתיר שאין לנו לתלות באיסור אחרי שיש לתלות להיתר כדמשמ' (בפ"ג) [בפ"ב] דמקואו' [מ"ג] ספק מים שאובין שטהרו חכמים ספק נפלו ספק לא נפלו ואפי' נפלו ספק יש בהן מ' סאה ספק אין בהן, שני מקואות אחד שיש בו מ' סאה ואחד שאין בו נפל לאחד ואין ידוע לאיזה נפל ספיקו טהור מפני שיש לו במה יתלה, משמ' כל זמן שיש לתלות אין לפוסלו והכא נמי שמא בד' או בה' פעמי' נפלו הג' לוגי'. ועוד אחרי שלא נתכוון רק לנקותו מן הצרורות אין זה מים שאובין לר' שמעון כדמשמע פ"ב דמקואו' [מ"ו] המסלק הטיט לצדדין ומשכו הימנו ג' לוגין כשר היה תולש ומשכו ממנו ג' לוגין פסול ור' שמע' מכשיר מפני שלא נתכוון לשאוב. וכמו שביארתי דהלכ' כיוסף בן חוני משמ' פ"ג [מ"ג, מ"ד] אמרו לו לא כך ולא כך אמרו אלא שנפלו לו ג' לוגי' מכלי אחד מב' וג' מצטרפי' מד' אין מצטרפין, אמנם משמ' פ"ג [מ"ג] בור שהוא מלא מים שאובין והאמה נכנסת לו ויצאה ממנו לעולם הוא בפסולו עד שיתחשב שלא נשתייר מן הראשונים ג' לוגי', ואם היה המקוה מושך והולך אפי' יש בו כמה מים שאובי', אמנם לפי יצא מתרביצא פילג חוצה שורש איסור לא נמצא, והתורה חסה על ממונם של ישרא' אחרי דשאיב' ג' לוגין מדרבנן, אפי' לפי' (רש"י) [ר"ש] דפ' המוכר את הבית [ס"ו ע"א] שאני פשוטי כלי עץ דרבנן אבל גבי צינור שמים שאובין פוסלים את המקוה מן התורה כדתני' בת"כ יכול מילא מים על כתיפו בתחילה יהא טהור ת"ל מעין ובור מה מעיין בידי שמים אף מקוה בידי שמים ה"מ כי עשה מקוה אבל ג' לוגי' לא פסלי כ"א מדרבנן ואפי' כולו האריכו רבותי' ואין להאר' רק להמתיק סוד על יסוד המקוה להתיר ולהעתיר אל המכתיר לעמוד על העיקר ולפי דעתי המקוה כשר לפי המבואר ואין חשש כיעור ולא נידנוד עבירה בהיתר, יען ויען פן נלוז משען אמת ביארתי העולה על רוחי אל ענפי הישועה מביני דעה ערך שמועה שפת אמת יכון ושורש צדיקים בטח ישכון תענוג ושדה חפץ וחמדה שירים נסגלים מאת הרשום אהבך נדבה. יעקב בה"ר יוסף נ"ע העלוב.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קס"א</h3>
וזאת תשובת ה"ר שמוא' בן הנ' ר' שלמה מגברא מרוב פקודות וצוקות אצות ודופקות חוברות ודובקות נמס לבינו ואין בנו רוח אך זה מצאתי הולך ואחרוט לו שורותים כמכניס תבן לעפרים רוח פתאים לרובץ בין המשפתים גבר הוקם על צדיק יסוד עולם שבט הלוי מנה בן מנה ומאתים שלום שלו' בכפל כדת למלך אני קורא עליו ואני מה תוליעה ורימה גם בסדר טהרות לא קבלתי ובדבר איסור והיתר הנוהג לדורות לא מלאני לעלות במסילות גבוהות רום אמנם מטיבותיה דמר אשיבך קט דעתי. על דבר המקוה שהיו מנקין מטיט ושואבין בכלים ונפלו לתוכו ג' לוגין והכשירו רבי' שמחה משום מי מעיין ומעיין מטהר בכל שהו אין משיבין את הארי לאחר מיתה אך אין לעמוד על דבריו דודאי אין מעיין מטהר אדם בפחות ממ' סאה ופי' דכל שהו לפי מה שהוא אדם בראוי להם וכן פי' רבי' יעק' והרבה האריך וכבר דחו לה וכו', ואם משום שיש תורת מקוה למחטין אין נר' לי שיועיל לאדם דהא בפ"ק דפסחים [י"ז ע"ב] אוקימנ' ההיא דבקרקע טהורין במים ובדאיכ' רביעי' דאיכא תורת מקוה עלייהו למחטין ולצינורות וגבי משקי בי מטבחייא לא גזור רבנן, הא בעלמ' לא מהנו. ואם בשביל שיתרבה מה בכך הכל פסול כדתנ' [מקואות פ"ג מ"ב] לעולם הוא בפסולו עד שיצא ממנו כדי מלואו, וגם אחרי שאינו מושך וזוחל אין נר' לקרותו מעיין כאש' כתב' בשם הר"ר יעקב נ"ע ונ"ל ראייה לדבריו מהא דתנן [תוספתא פ"א ה"ז] החופר בצד המעיין כל זמן שהן באין מחמת המעיין אע"פ שפוסקים וחוזרי' ומושכין הן כמי מעיין פסקו להיות מושכין כו', משמ' אע"ג שבאין מן המעיין צריכי' להיות מושכי', ומי' רבי' יעק' שהביא ראי' (דמביא) דמעיין מטהר באשבורן מגג בית פרווה דקוו וקיימי שהיה נובע מעין עיטם סובר דקרוי מעיין אע"פ שאינו מושך שאם היה מושך וזוחל אינו קרוי אישבורן שכך דוחה רבי' יצחק שהיה שם מקום נקב למקום אחר. וסוף דבר נראי' [דברי] ה"ר יעקב, ואף כי אפי' היה נידון כמעיין אינו מטהר בפחות ממ' סאה, וגם נר' דמקום הגומא קרוי לעולם אשבורן מדתנ' [תוספתא שם] מעיין שמימיו מועטין [וריבה עליו והרחיבו] מטהר באישבורן ואינו מטהר בזוחלין אלא עד מקום שיכול להלך בתחלתו... אבל הזחילה שבסוף אינה מטהרת אלא באישבורן במקום המקוה וגם קשה קצת משם... שפיר דמעיין מטהר באישבורן מדקתני תורת מקוה לטהר באישבורן כמקוה... אין תקנה באישבורן, ואם תחשוב מקוה הזה מעיין מפני הנביעה ומקום הטבילה הוא אשבורן תצטרך לטהר מעיין לכתחלה באישבורן ואין זה טוב, ואם באת להכשיר מפני שלא נתכוון לשאיבה ולא ממעטינ' ממעיין אלא מילא מים על כתיפו שנתכוין לעשות מקוה שאוב אבל בכאן שלא היה מתכוון אלא לנקות את המקוה מטיט דמי למניח כלים תחת הצינור דמטהרי' (בשכיח) [בשוכח] בחצר, לכ"ע בשעת פיזור עבים [שבת ט"ז ע"ב], לא דמי כלל דהת' לא קחשיב הכלי ולא עלה על דעתו שיתמלא מים ואין לכלי חשיבות שאיבה אבל כאן לשאיבה היה מתכוון לנקות המקוה אך לא נתכוון לעשות המקוה שאוב פשיט' דשאיבה גמורה כדאמ' בכל דוכת' [מכות ד' ע"א] חבית שנפלה לים הגדול וחשיב ליה שאיבה ואפי' בלא נתכוון לשאוב בכלי כלל אין לתפוס מדה יחידית להכשיר כר' שמע' דמכשיר במסלק את הטיט (ה)[ל]צדדין לא מיבעי' לפי' רבי' יצחק בר' אברה' שתופס דמקוה שאוב דאורית' ומביא ראיות רבות דהלך אחר המחמיר אלא אפי' לפי' התוספו' שפוסקי' דשאיב' דרבנ' אין הלכה כר' שמע' כיון דסתם דברי בעל ריבו כדאמ' בההוא דמחתכין את הדילועי' [שבת קנ"ו ע"ב] דסתם לן תנא כר' שמעו' וכ"ש דבכה"ג אפי' ר' שמעו' מודה דבין ר' אליעז' ובין ר' יהושע שווין בזה כההי' דהמניח קנקני' בראש הגג לנגבן [פ"ב מ"ז] פוק ודוק. ואך אותה תקנה שכתבת נכונה והגונה ואף כשיתמעט ויתרחק מן המקוה מתורת השקה נהי דלענין עירוב מקואו' בענ' להצטרף להשלים השקה לעול' פן יטבול במקוה חסר כדמוכח בכמה מקומות במשניות, מי' לטהר השאיב' מועיל ההשקה לעול' ונעשה מקוה שאוב זה כשר שנתמלא מהשקת הנהר שיש בו לעול' מ' סאה ואם יתרחק מה בכך מתורת זריע' נכשרו ודמי לשתילי תרומה לכשנשתלו טהרו מלטמא לעול' אפי' לכשיעקרו משום דכבר ביטלם מתורת אוכל בזריעת' [פסחים ל"ד ע"א] וכן המים הללו מיד כשהושקו דמים שאובין הללו נעשין כשירין מי יחזירם לפסול וכך לי השקה לטבול כמו לטהר מטומאה כדמוכח בההוא דמטבילין כלי על גבי מימיו לטהרו [ביצה י"ח ע"ב], ומטעם זה מוחק רבי' יעקב ההיא דחבית שנפל לים הגדול [מכות ד' ע"א], ופי' רבי' יעק' דלא גרסינן של מים דחבית של מים אפי' היו ג' לוגין במקום אחד עלתה טבילה על ידי שהושקו ואע"פ דמי ים הגדול קוו וקיימי והג' לוגי' במקום אחד, ומביא ההיא דמשיקין כלי שהמים שבתוכו שאובין ואעפ"כ נטהר הכלי דלא חשבינ' להו שאובי', ועוד יש רוצי' לומ' שם דאפי' בתוך הכלי יכול לטבול באותם מים, ומביאי' ראיה ואין להארי' כאן ודברי רבי' יעקב עיקר, ומו' ה"ר יוסף בהק"ר הביא ראי' לדבריו מגוף השמועה וסתר פי' הר"ר יעקב מקורבויל שמעמידה בחבית של חרס ואפי' בלא תערובת סלק' השקה כדמוכח בההי' דבזה כ' סאה ובזה כ' סאה והשאוב מן הצד [מקואות פ"ו מ"ג] והדברים יגיעים וסוף דבר אחרי שהמקוה הושק בנהר שהיו בו מ' סאה קודם השקתו למקוה המושק כל מ' סאה שיהיו בו הם מי מקוה שהוכשרו ולא דמי לבור שהיו בו מים שאובין והאמה נכנסת ויוצאה הימנו שלא היו במי האמה מ' סאה בשעת השקה, אבל המקוה הזה שהושק נטהר וכי טומא' שבטלה חזרה וניעורה וכן באיסור אין האיסור המוכשר חוזר לאיסורו והטובל בו עלתה לו טבילה. וישורון ירום למעלה, בפסוח וחמלה, בשמחה וגילה, ובאדו' יעשה כלה, הנני הצעיר חרטתי לפי מיעוט שכלי אך אין לסמוך עלי ואף כי נוכל לערוך אחריך צללת במים אדירים, והעלית נופך וספירים, אמנם טעם זה ערכתי לפני אחי ה"ר אליהו הכהן וה"ר יחיאל ושמחו והודו, ואם בימות הגשמים היה ובחורף הגליד המקוה אחרי כן לכשנימח היה מקוה חדש וטהר מכל דין שאיבה דהכי תניא [תוספתא טהרות פ"ב ה"ג], ומיכאן ראיה גדולה לדברי מורי ורבי רבינו ברוך שאוסר לחמם הפשטיאה בימות החורף וחושבו נולד.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קס"ב</h3>
הכל מודים בעצרת, הכל רצים לשמחת הרגל ועת לקצר, ולא יכולנו להשיבך לפי כבודך מורי הר' יקר הלוי, מנה בן מנה, מה ידענו ולא תדע אך ענוותך הרביתנו, כל רז לא אנס לך צפנת פענח, מתוך דבריך ואותיותיך ניכרים מחשבותיך, וכינים תשובתיך, ונמנינו וגמרנו שיפה כיוונת, וכדיי לסמוך על תשובת מורי' רבי' שמחה בשעת הדחק ואין להרהר אחריו. וזה לשונו, מקוה שהיו מנקין אותו מטיט וצרורות ולאחר ששאבו ממנו המים שלא נשתיירו לתוכו מ' סאה, חזרו מים שבדלי יותר מג' לוגין ונפלו למקוה, אם מי מעיין כשר, אם מי גשמים פסול, ע"כ לשונו מגלילי ידיו. אמת ואמונה שלכתחילה אין מורין כן, כי מורינו רבי' אלעזר מגרמייש', צוה בכל פעם שהיו מנקין את המקוה לפחות הכלי במוציא רימון שלא יפסול, אך הנדון שלכם דיעבד כשר הואיל ומי מעיין מטהרי' בכל שהן. ואפי' מיגנדר אדם בי ביניתא, ואין לפוסלו בכך ג' לוגין, ואם יש להימין או להשמאיל הכל תלמוד ערוך בפיך ובלבבך, וליטול שיבא נתכוונתה, כי התעבר' דבריך והננו אחריך. יהודה בן רבי' אב"י נב"ה, יקותיא' בר' אברהם, יעקב בה"ר שניאור הלוי.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קס"ג</h3>
ברוך מקורך הקר, אשר נותן טעם ועיקר, לדבריך מורי הר' ר' יקר הלוי, על דבר המקוה המנוקה, לא תלי בבוקי סריקי, ולא חדת, שכבר ניקו מקואו' על פי הגדולים, ורבי' שמחה טיהרו, גם מורי' רבי' משלם נ"ע הכשירו. וזכורני שפעם אחת ניקו מקוה אחד ברינשבורק ורצה הר' משה בר חסדאי לפוסלו, ולא הודו לו הר"ר אהרן מורי וסיעתו, ושעתן ורבו המטהרין, ואע"ג דלכאורה משמ' פ"ג מינין בנזיר [ל"ח ע"א] לפסול, דגרס התם והאיכא רביעית דמקוה, ומתר' בר מינה דההיא דבטלוה רבנן, מ"מ, כי מעיינת ביה לא משכח' ביה פירכ' דהכי פירושו בטלוה רבנ' כשאין בו מ' סאה, אבל כשיש בו מ' סאה לא ביטלוה, ואע"ג דמתחיל' לא היה בו כ"א רביעית לפי שהוא מעיין ומחובר. ואתה תתגבר להיות נקי ובר. ברוך בה"ר נתן זלה"ה, יהודה בר שניאור.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קס"ד</h3>
מחמת תשושי וזקנותי, אין כגבר מונע אותי מלהשיבך, על מי מקוה כבר קבלתי מפי רבותיי ממה ששמעתי, מקוה צריך שיהא בו מ' סאין כדאמ' פ"ק דעירובין [ד' ע"ב], ובפ"ק דסוכה [ו' ע"א], ובפ' ערבי פסחים [ק"ט ע"א], ורחץ במים, במי מקוה, את כל בשרו, מים שכל גופו עולה בהן, וכמה הם אמה על אמה ברום שלש אמות, ושיערו חכמים מי מקוה ארבעי' סאה. בזב כת' [ויקרא ט"ו] ורחץ במים ו' פעמים וא' ורחץ בשרו במים, וכת' ואיש כי תצא ממנו שכבת זרע ורחץ במים את כל בשרו, ורחץ בגימ' כל גופו עולה בהם, ורחץ במים בגימ' ובארבעים סאה, מקוה בגימ' מ' סאים, מי השילוח ההולכים לאט לא"ט סאים. מי מקוה מי גשמים שנקוו יחד, אע"פ שאינם מי מעיין נובעי', המקוה מטהר באשבורן בשבירת אדמה בתוך הגומא, כדאמ' בת"כ [שמיני פרשתא ט' ה"ג]. בפר' (ד') [א'] דמקואות [מ"ז] מקוה שיש בו מ' סאה שהיו טובלי' ומטבילין, פי' טובלי' בו טמאין, ומטבילין בהם ידים וכלים, כדאמ' בתוספ' [שם פ"א ה"ו], זה הכלל כל מקום שהאדם טובל בו ידים וכלים טובלין בהם, למעלה מהן מעיין שמימיו מועטי' שרבו עליו מים שאובי' שוה למקוה לטהר באישבורן שהוא מקוה ואינו נפסל ברביית מים שאובי' כדין מקוה חסר, אלא יש בה שוה למעיין כל שהוא, לטהר כמה המים שאובין שיטהרו באישבורן, כדין מקוה שאינו שאוב, ולמעיין להטביל בו בכל שהוא להטביל כלים קטנים שכל גופן עולה בהם ואין צריכין מ' סאה, ואע"ג דמקוה ברביעית בטלו, כדאמ' פ' ג' מינין בנזיר [ל"ח ע"א], מעיין כל שהוא לא נתבטל וטהור. תניא [שם ה"ז], מעיין שמימיו מועטין וריבה עליו והרחיבו מטהר באישבורן ואין מטהר בזוחלין, אלא עד מקום שיכול להלוך ברגליו וכתחילתו, פי' הרחיבו שעשוהו בריכה גדולה וממלאה זוחלין מקומות שלא היו זוחלין מתחילה אין מיטהרין אלא באישבורן (במקוה) [כמקוה], ואין צריכין מ' סאה, ובמקום שמהלך מתחלה מטהר בזוחלין. ונר' מקוה שחיברו למעיין כל שהוא טהור, לטבול בו בלא שום המשכה, הרי כל הפסולין שאנו מוצאין במקוה זהו מקוה שנעשה באישבורן ובהמשכה, אבל מקואות שלנו אין לנו לפסול מפני שמטהרין אותו, שהרי יש יסוד ומים. אורשרגו בר שמואל.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קס"ה</h3>
ואני אחר אחרון אני בא ודבר זה נפתח בגדולים ונסתיים בקטני קטנים כמוני, וענותך תרביני וגרמה לי להזכירני עם רבותיי, לתת אותי סניף מן הצד, אע"פ שאיני כדיי ומו' הר' יקר הלוי, ומה להשיב הכל גלוי וידוע לך יקר רוח איש תבונה, וטול לך ממה שהבאת מרבי' שמחה וממורי אב"י העזרי רבי' ז"ל, וגם כבר היה מעשה שנחלקו מו' הר' אהרן והר' משה בר חסדאי, והר' משה רצה לפוסלו והסכימו רבותי' שבוירצבורק עם הר' אהרן להיתירא. וגם דודי מו' הר' שמואל, היה מכשיר, וזה לשונו, שנינו במס' מקואות פ"א דמקואות [מ"ז], מעיין שמימיו מועטין שרבו עליו מים שאובין וכו', מהא ילפינ' שהמעיין אינו נפסל במים שאובי', לש' מגיל' סתרי', ופי' אפי' בכל שהוא כדין מעיין, שאם תאמ' במ' סאה, אפי' מקוה אינו נפסל במים שאובין כשהוא שלם, כדמוכח בכמה מקומות במס' מקואות, ולפיכך אין מקפידין במקואות שלנו שהן מעיין, כשמנקי' אותן ושואבין המים לחוץ, ובאחרונה נופלין מן הדלי מים שאובין לתוכו ואין בו חשש כנ"ל ועד כאן לשונו. ועוד לפי דבריך דבקרן זוית אחד נתקבצו המים על הקרקע ואחר כך הגיעו המים הנובעי' אל המים שאובין, והוה להו כשאיבה שהומשכה ותנ' במס' מקואות [פ"ד ה"ב] ומייתי לה בפ"ק דתמורה [י"ב ע"ב], שהשאובי' מטהרת ברוביה ובהמשכה, ואיכא למ"ד הת' שאיבה שהמשיכה כולה טהורה. ועוד נ"ל מאחר שג' לוגין לא נפלו בבת אחת למקוה לא נפסל בכך, כדתני' במס' מקואות [פ"ג ה"ה], ומייתי לה בפ"ק דתמורה [שם], ג' לוגין מים שאובין שנפלו לתוך המקוה יוסף בן חוני אומ' בשני' בשלש' כלים פסלו את המקוה בד' וה' כלים לא פסלו את המקוה, אפי' במקוה כ"ש במקוה שהוא מעיין, ותו מאחר שלא נפלו המ' שאובי' לתוך מי המקוה, ואחרי כן הגיעו ונתערבו מי המעיין אליהם והיו מי המקוה מ' סאה לא נפסל בכך, כדתנ' במס' מקואות [פ"ו מ"ג], בזה כ' סאה ובזה כ' סאה והיה שאוב מן הצד וירדו שלשה וטבלו ונתערבו המקואות טהורי' וכו', וכ"ש בזה הנדון. ברוך בה"ר אברהם מב"ע.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה ק' להקב"ה צונו שנטבול במי מקוה ואחר נטהר מאיזה מין ממיני הטומאה שנטמאו בה [לשון הר"מ עשין ק"ט, רמב"ם הל' מקואות] והוא אמרו ית' [ויקרא ט"ז כ"ו] ורחץ את כל בשרו במים ואחר יבא אל המחנה, ובאה הקבלה [ערובין ד' ע"ב, ותו"כ ויקרא שם] מים שכל בשרו עולה בהם, והוא שיעור מקוה, אלא א"כ יהיו המים נובעים כי אז אין להם שיעור [מקואות פ"א מ"ז מ"ח], כמו שנתבאר בתלמוד זאת המצוה. ומתנאיה שהזב בלבד יהיו המים אשר יטהר בהם נובעים [מקואות פ"א מ"ח] כמו שבא בו הכתוב [ויקרא ט"ו י"ז] במים חיים, ואין הכונה באמרו שהטבילה מצות עשה שיתחייב על כל פנים כמו שיתחייב כל מי שנתעטף בטלית שיעשה ציצית או כל מי שיש לו בית שיעשה מעקה, אמנם ארצה בזה דין טבילה, והיותנו מצווין שמי שירצה ליטהר מטומאתו לא תגיע לו כי אם בטבילה במים ואז יטהר. ולשון ספרא [תורת כהנים אחרי מות פרשה ט' חלק ג'] ורחץ במים יכול גזרת מלך ת"ל ואחר יבא אל המחנה מפני הטומאה. רומז אל זה העקר שבארתי לך שזה דין בלבד מי שירצה להטהר יעשה כך, וזה הדין הוא המצוה, אמנם שנחייבהו טבילה על כל פנים לא, אבל מי שירצה לישאר בטומאתו ולא יכנס למחנה שכינה ימים רבים הרשות בידו. וכבר אמר הכתוב [ויקרא כ"ב ז'] שכל מי שנטמא ויטבול שהוא טהור אבל לא תושלם טהרתו עד שיעריב שמשו. וכזה בא ג"כ בפירוש המקובל שהוא צריך שיטבול וגופו מגולה נוגע בשטח המים ואמרו [ערובין ד' ע"ב] כל בשרו שלא יהא דבר חוצץ בינו ובין המים. הנה נתבאר לך שזאת המצוה והיא מצות טבילה כוללת כל משפטי הטבילה ודיני החציצה ודיני טבול יום ע"כ. וכתב הר"ם בסוף ספר טהרה [רמב"ם פי"א מהל' מקואות הי"ב] דבר ברור וגלוי שהטמאות והטהרות גזרת הכתוב הן ואינם מדברים שדעתו של אדם מכרעת אותן, והרי הן מכלל החקים, וכן הטבילות וכן הטמאות מכלל החקים, הם שאין הטמאה [טיט או] צואה שתעבור במים, אלא גזרת הכתוב הוא, והדבר תלוי בכונת הלב, לפיכך אמרו חכמים [חגיגה י"ט ע"א] טבל ולא הוחזק כאלו לא טבל, ואעפ"י כן רמז יש בדבר [כשם] שהמכוין לבו לטהר [חסר מה"ד, כיון שטבל טהור ואע"פ שלא נתחדש בגופו דבר, כך המכון לבו לטהר] נפשו מטומאת הנפשות שהן מחשבות האון ודעות הרעות כיון שהסכים בלבו לפרוש מאותן הדעות והביא [נפשו] במי הדעת [טהור] הרי הוא אומר [יחזקאל ל"ו כ"ה] וזרקתי עליכם מים וגו' וטהרתם מכל טומאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם ע"כ. וזה שכתב הר"ם שזה איננה מצוה שיתחייב עליה, נמשך לטעם שכתב הר"ם בענין הטמאות פ' מ"ה משלישי [מו"נ ח"ג (פמ"ה) [פמ"ז] שהכונה היתה לשמירה שלא להכנס למקדש תמיד. אמנם קצת מן החכמים [דעת השאילתות שאלתא צ"ו, בה"ג הל' נדה סי' מ"א הלכות ראו סי' ט"ו, ר"ח בתוס' יומא ח' ע"א ד"ה דכו"ע ועוד] אמרו שהטבילה מצוה מחוייבת. ואמ' [יומא ח' ע"א] טבילה בזמנה מצוה. ולפי דעתם יהיה ענין הטמאות להערה כמו שכתבנו, וכן ענין הטבילה. וממה שכתב הר"ם בסוף טהרה נראה שהטבילה להערה. וכבר ידעת מאמרם [שהש"ר פ"א י"ט] למה נמשלו דברי תורה למים מה מים מעלים את האדם מטומאה לטהרה אף דברי תורה כן. ושעור ארבעים סאה זה השעור הלכה למשה מסיני שצריך לגוף האדם [ערובין ד' ע"ב]. אמנם שלא יהיה דבר חוצץ בינו לבין המים בזה יש הערה שיטהר עצמו בלתי חציצה ובלתי דבר מונע, ואמנם מה שבאה הקבלה שאין טובלין במים שאובים להערה שהטהרה היא מה' וזה ידוע. ומה שבאה הלכה למשה מסיני ששלשת לוגין פוסלין המקוה לא נתברר לנו דבר שתנוח בו דעתנו, ומה שהצריכה תורה מים חיים לזב יותר משאר הטמאות, אפשר שהזיבה באדם מורה על שפע החמר וטמאה גדולה, וצריך הערה רבה.
<h3>מרדכי הלכ' מקואות סימן תש"נ</h3>
וזאת אשר השיב רבינו שמשון משנץ לר"י אחיו, וז"ל אמרו לי שהיית רוצה להתיר למלא מקוה מים חמים ולחברו אל הנהר בשפופרת הנוד, ודבר זה ראוי לאסור יותר משום גזירת מרחצאות, דאמרינן פרק בתרא דנדה [ס"ו ע"ב] אמר רבא אשה לא תעמוד על גבי כלי חרס ותטבול, סבר רב הונא למימר טעמא משום גזירת מרחצאות, הא ע"ג סילתא [פי' רש"י בקעת עץ] שפיר דמי, וכ"ש שראוי כאן לגזור ולאסור. ואני שמעתי, ואיני יודע אם ממורי ר"ת עצמו או ממורי רבינו הקדוש, שהיה מקוה אחד שהיו מחממות הנשים יורה מלאה מים ומשליכות למקוה לחממו בימות החורף ואסר להן רבינו תם, והטעם לא נאמר ושמא מטעם זה אסור. (עיין בהגהות שם כתב להתיר ומביא ראיה מהר"ח גבי דודי חסרת. מהר"ם) ואל תשיבני מחמי טבריא, שיש הפרש. וספ"ק דתעניות [י"ג ע"ב] נמי אמרינן במאי אילימא בחמין מי איכא והא שאובין נינהו, פירוש דכשאובין חשיבי. וכן בברכות פרק מי שמתו [כ"ב ע"א] א"ל רבי אבא וכי יש טבילה במים חמין. ואע"ג דתנן פרק אמר להם הממונה [יומא ל"א ע"ב] אם היה כ"ג אסטניס מחממין לו חמין ומטילין לתוך הצונן כדי שתפיג צנתן, י"ל כמה דברים התירו במקדש ואסרו בגבולין מדרבנן, כדאשכחן גבי עששית בגמרא [יומא ל"ד ע"ב] לפי הספרים דגרסי. אבל הכא צירוף דרבנן ואין שבות במקדש, וכל הנך דתנן פרק המוצא תפלין [עירובין ק"ב ע"א ואילך] דשרו במקדש אבל לא במדינה, כ"ש בעבודת יום כפורים דתקיפי טובא. והא דתניא בתוספתא דמסכת מקואות פרק בתרא [פ"ח ה"א] קומקום שהוא מלא (פירורין) [פחמין] והטבילו טמא, שפשפו או שהטבילו בחמין טהור, איכא לאוקמי בחמי טבריא. עכ"ל. ואני מצאתי שהרב ר' יצחק מוינא התיר לטבול בחמי טבריא, וראיה מפ"ק דתענית בסופו [י"ג ע"ב] לא נצרכא אלא לחמי טבריא. ועוד דבפרק כל הבשר [חולין ק"ו ע"א] איתא בהדיא כל גופו טובל בהן, ידיו ורגליו לא כ"ש. עס"פ בהמה המקשה. (וכן כתב בהגהות ועוד שם).
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ה</h3>
מקוה שנמדד ונמצ' חסר והיה עומד בחזק' שלם כל הטהרות שנעשו על גביו למפרע בין שהוא ברשות הרבי' בין שהוא ברשו' היחיד טמאו' כך פשוט בגיטין ובכמה דוכתי ונפקא מינה לדידן אם טבלה בו אשה שצריכה לטבול פעם אחרת וכן אם טבלו שם כלים. צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל המקוה קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל המקוה פשוט בקמא [ס"ז ע"א] ובבתרא [ס"ה ע"ב] ובכמה דוכתי. ועתה אבאר לך כי נפק' מינה לענין המשכה ולענין שאיבה כדלקמן ולפי שטת התוספות ומפרשים אחרים ומה שמוכח בכמה דוכתי. ג' לוגין מים שאובים פוסלין את המקוה ודוקא שהמקוה היה חסר ממ' סאה ונתנו בו ג' לוגין מים שאובין פוסלין ואם המקוה אינו חסר ויש בו שיעור אפילו הריק בו בכתפו כמה מים שאובים אינו פוסלו ורשב"ם כתב שפסול וראשון נראה עקר ולזה הסכימו כל הפוסקים מאחר שהיה שלם וכשר שאינו פסול אפילו מדרבנן. ואם נתן סאה ונטל סאה עד רובו פסול מדרבנן מפני מראית העין. ואם יש במקוה כ"א סאה או יותר שהוא רוב שיעור המקוה והמשיכו מים שאובים למקוה דרך דבר שאינו מקבל טומאה עד שהשלימוהו למ' סאה כשר ואם המשיכום דרך כלי או דרך המקבל טומאה או בכתף רוצה לומר שמלא אותו בכתף ממים שאובים פסול. וצנור שאין בו בית קבול וחקקו ולבסוף קבעו והמשיך המים דרך אותו צנור פוסל המקוה אע"פ שאין המקוה חסר ממ' סאה אלא כל שהוא מאחר שהיה עליו שם כלי בתלוש אבל קבעו ולבסוף חקקו פוסל המקוה דה"ל כחוקק בקרקע ומותר להמשיך בו מים ע"י צנור להשלים המקוה לארבעי' סאה ובלבד שיהיה במקוה רוב מים כשרי' שהם כ"א סאין וכ"ש אם היה בו יותר וזהו המשכה שמותרת ברוב מים כשרים אף על פי שלא נתערבו חוץ למקוה ואם אין במקו' רוב מים כשרים וכ"ש אם כלה שאובה בהמשכה ר"ל שכל המקוה נעשה ממים שבאו לו שאובין ואפילו לא מלאוהו בכתף אלא שנשאבו במקום אחר ומאותו מקו' השאיבו המים למקוה אפילו שהמשיכו אותם דרך דבר שאינו מקבל טומאה כמו שכתבתי פסול ויש מפרשים שהכשירוהו וראשון עקר והרמב"ם כתב כי חכמי מערב הכשירוהו ולא ראה ולא שמע מי שהורה בדבר כזה בפ"ב מהלכות מקואות. מעין כל דהו ר"ל שיש בו מים כמו רביעית לוג והשליכו עליו מים שאובים עד מ' סאה כתב הר' דוד כהן דמותר לטבול בו וראיה דתנן במקואו' [פ"א מ"ז] מעין שמימיו מועטין ורבו עליו מי' שאובין שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעין להטביל בו בכל דהו דמקו' שיש בו מ' סאה ומעין כל דהו אינן נפסלים במים שאובים אפילו ישליכו לתוכן כמה סאין ואם הלכו אותן המים שהשליכו במעין למקוה חסר שלא היה בו כלום יש מתירי' ג"כ לטבול בו ושמעתי שכן הורה הר' מאיר ברבי ברוך ז"ל דמקוה שהוא נובע ואין בו כדי רביעי' ממלא בכתף לכתחלה וטובל בו ואינו נפסל בשביל השאיבה וראיה דתנן פ"ה דמקואות [מ"א] מעין שהעבירו ע"ג השוקת פסול העבירו על גבי השפה חוצה לו כל שהוא כשר לפי שהמעין מטהר בכל שהוא, והאי שוקת הוא כלי וקתני דאם העביר המעין על גבי שפת השוקת אפילו כל שהוא המים היוצאי' מן השוקת כשרי' ויש להם דין מעין ואפילו שהמים הנמשכים על גבי השפה הן מועטי' מאד לפי שהמעין מטהר בכל שהוא ע"כ. מי מקוה שנפסלו משתיית בהמה פסולין לטבול בהן פשוט בזבחים ופי' התו' דוקא עכורין שקרובים להיות כטיט הנדוק אבל צלולין אף על פי שהן מלוחין או סרוחים שאין הבהמה שותה מהן טובלין בהן וכן מוכח בחולין גבי נטילת ידים. צנור וקטפרס שהוא מדרון ומשקה טופח על מנת להטפיח אינו חבור לא לטומאה ולא לטהרה כגו' בב' מקואות והאשבורן ר"ל מקום נמוך הוי חבור פשוט בע"ז. אין טובלין בכלים היה טיט ורפש במקום שהיא טובלת לא תעמו' על גבי כלי המקבל טומאה ולא על שום דבר הראוי למדרס משום שגזרו מפני מרחצאות של גוים ואם עברה וטבלה לא עלתה לה טבילה. טבילה שטובלת נדה מן התורה ואין צריכין מים חיים לא היא ולא זבה אלא מקוה שיהיה בו מ' סאה עומדים במקום א' פשוט בנדה וכן מוכח בכמה דוכתי. שיעור מקוה אינו פחות ממ' סאה ושיעורו אמה על אמה ברום שלשה אמות כדפשוט בפסחים ובכמה דוכתי. והמים שכל גופו עולה בהן פי' וה"ה אם יהיה רחב ואינו גבוה כ"כ יועיל אם יתכסה במים בפעם אחת וכן כתבו הגאונים ובשיעור כזה יטבול אדם. ואפילו במעין צריך מ' סאה ואפילו הוא קטן וכן במקואות וי"מ במעין כל שהוא וראשון עקר. ואמת המים אע"פ שמימיו רדופים צריך שיהיה בו מ' סאה כי כן שנו חז"ל במ' טובל במ' חסר קרטוב אינו טובל היו המים רדופי' ואשה יכולה לטבול בהן כדג זה שהוא במים ומים חופין מלמעלה והן עולין עליה בזמן שמקיימה את עצמה כדג עולה לה טבילה בין מכונסין בין רדופין בזמן שיש באמה מ' סאה כך כתב רב נטרונאי ז"ל בתשו'. מקוה שהיו בו מ' סאה ומלא בו מים בכתף עד שרבו על עקרו כשר אבל אם המקוה חסר אפילו שלשה לוגי' מים שאובין פוסלין כמו שכתבתי למעלה בין ששאבן בכלי בין שסחט כסותו ממים ונפלו למקוה בין שזרקן בו בחפניו אבל אם העבירן בחפניו ע"ג קרקע או שנתזו מכח רגלי בהמ' כשר ונטל סאה ונתן סאה כשר עד רובו כמו שכתבתי למעלה. וה"ה לענין כל דין שאיבה למעין כל שהוא שמותר להטביל בו כלי' כמו שכתבתי בענין המאכלים בדין כלים של גוים וכל זה מוכח גם כן במסכת עדויות. מקוה שיש בו מ' סאה מטיט ומים מעורבין אם המים צפין על גב הטיט יכול לטבול אפילו בטיט ואם כל א' ר"ל המים והטיט עומד מצד אחד אין מטבילי' בו ר"ל בטיט אבל משלים הטיט ההוא למקוה למ' סאה פשוט במקוואות [פ"ב מ"י]. ג' לוגי' מים שנפלו למקוה משני כלים או מג' מצטרפין אבל אם נפלו מד' כלים אין מצטרפין ואם היה בדעתו מתחלה ליתן כלם אפילו קרטוב בכל השנה מצטרף פשוט במקואות [פ"ב]. הנודר הנאה מן המקוה טובל בו טבילה של מצוה בימות הגשמים אבל לא בימות החמה פשוט בגמר' ר"ה. מודדין מקוה בשבת אם יש בו אמה על אמה ברום שלשה אמות פשוט בשבת. נקב שעשו למקוה להוציא המים דרך שם לפנותו יכול לסותמו אפילו בדבר המקבל טומאה דמניעת המים שלא יצאו מן המקוה יכול לעשותו אפילו בדבר המקבל טומא' כדלקמן בדין נטפין שעשאן זוחלי' כך כתבו הגאונים ז"ל. מקוה שנעשה מימי גשמים או ממעין ונפסק המעין שאין מטהר אלא באשבורן ונסדק כותל המקוה או ניקב אפילו נקב גדול אינו נפסל בשביל זה שלא טהר באשבורן אע"פ שמימיו זבין קצת לחוץ כך כתבו הגאונים. מערה עמוקה ומים נובעין בה ומרוב המים יראות הנשים לטבול שם ועשו מחיצה בשפת המים וחפרו שם חפירה ומן המים המרובים שבפני' יצאו לחוץ מקצתן לתוך החפירה ולא היה בהן שיעור לטבילה והוסיפו עליהן מים ע"י המשכה מבחוץ אם המי' שבתוכ' מחוברי' למים שבתוך המערה דרך נקב רחב שני אצבעות מותר לטבול בחפירה. ומקוה שכלו שאוב המחובר למעין או למקוה שיש בו מ' סאה ממים כשרים דרך נקב רחב שתי אצבעות בגודל מותר לטבול בו כך כתבו הגאונים בתשו'. שני מקואות א' (נקוב) [פסול] וא' כשר ונקובים זה לזה כשפופרת הנאד ונסתם הנקב נסתפקו המפרשים אם נשאר השאוב בהכשרו או כיון שנסתם הנקב חוז' לפסולו כבתחלה קודם (שנתעכב) [שנתערב] דרך הנקב עם הכשר וי"מ דכיון דהוכשר פעם א' שוב אינו חוזר לפסולו. גגית של אבן או של עץ שחברה בארץ ונתמלאת מי גשמים אין טובלין בה ופוסלת משום שאיבה דכל כלי פוסל אפילו אינו מקבל טומאה ואע"ג דחברה לא נתבטלה מתורת כלי דשם כלי נקרא עליה בתלוש כצנור שחקקו ולבסוף קבעו שכתבתי. אבל אם ניקבה הגיגית מלמטה כל שהוא או מן הצד כשפופרת הנאד אינה פוסלת כדלקמן כך כתבו הגאונים בתשובה. המניח כלי תחת הצנור לקבל מי הצנור מן הגשמים ושיפלו מאותן המים למקוה אם הניחם בשעת קשור העבים לא שנא גדולים ולא שנא קטנים וכן כלי אבנים או כלי גללים פוסלים אותן המים המקוה משום שאובים אבל אם נתפזרו העבים אחר שהניחם ולא נפל בהם מים ובעוד שהכלים שם חזרו ונתקשרו העבים ובא מטר ונפלו מים מן הצנו' המקלח מי גשמים באותן הכלים אין פוסלין המקוה משום שאובין ודוק' ששבר הכלים או הפכם על פיהם במקומם ונפלו המים למקוה ולא הגביה הכלים אבל אם הגביה הכלים מיד שהגבי' הכלי נעשו המים שבתוכו שאובין ופוסלין המקוה פשוט במקואות [פ"ב מ"ז]. המניח טבלא תחת הצנור המקלח מים למקוה אם יש לה לבזבז ר"ל שפה מד' רוחותיה פוסלת המקוה משו' מים שאובי' ואם לאו שאין לה שפה אלא מג' רוחותיה אינה פוסלת המקוה ואפילו הונחה כך שנשארו בה מים מצד א' כיון דאין לה ד' ולא נעשית לקבלה. זקפה לידוח אפילו יש לה ד' לבזבזין אינה פוסלת כיון דאינה עומדת דרך קבלתה. וכל זה מיירי דבלא הטבלא היו המים נמשכין למקוה אבל אם בלא הטבלא לא היו נמשכין אפילו שאין המים נמשכין מחמת שאיבה נפסלין דהוויה ע"י טהרה בעי' וליכ' כדאמרינן במקוואות [פ"ד מ"ב]. צנור שאין לו בית קבול ועוברים דרך עליו מים למקוה וחקק בו גומא קודם שקבעו כדי לקבל באותה גומא עפר וצרורות אפילו מחזקת הגומא רביעית עושה כל המי' שעוברים על הגומא שאובים ואפילו נפלו צרורות בגומא אינה חשובה כסתומה עד שיהיו הצרורות מהודקי' בתוכה וכן אם ירד לתוכה עפר ונכבש ר"ל שנתקש' והוא חזק הוי סתומה ואינו פוסל המקוה דנתבטל מתורת כלי. סלון שהוא צר מכאן ומכאן ורחב באמצע אינו פוסל מפני שאינו נעשה לקבלה. כלי שניקב בשוליו אפילו ניקב כל שהוא אינו חשוב עוד כלי לפסול המקוה במים שאובים העוברים דרך עליו. ואם ניקב לצדדין צריך שיהא נקב כשפופרת הנאד ושיהא הנקב קרוב לשולים שלא יוכל לקבל מים כלל למטה מן הנקב ואפילו סתם הנקב בסיד בבנין פי' שהבי' סיד וצרורות וסתם בו הנקב לא חשיב סתימה וכן אם הושיבו על הארץ כדי שלא יצאו המים או שהושיבו על גבי סיד וגפסיס יישו בלע' או שמרח הנקב מצדדין עדין אינו כלי ואינו פוסל המקוה להיות המים שאובים העוברי' דרך עליו אבל סתמו בסיד וגפסיס בשניהם יחד הוי סתימה וחשיב כלי ופוסל המקוה וכן כתב רבי' שמחה ורבינו מאיר ורבינו שמשון דכלי שניקב בשוליו לא בעי' כשפופרת הנאד. וכן הרוצה לנקות המקוה ושואב ממנו בכלי כדי להוציא המים ומתירא שמא יחזרו המים למקוה מן הכלי ששואב בו המים לחוץ שלשה לוגין ויפסלו המקוה אחר שיחסר ולא יהיו בו מ' סאה כיצד יעשה יקוב הכלי בשוליו כל שהוא ולא יהיו המים שבתוכו שאובים. ואם המקוה מעין נובע אין צריך לנקב הכלי כי מעין אינו נפסל במים שאובים. עירוב מקואות כשפופרת הנאד שאם האחד חסר והאחד שלם ויש נקב ביניהן כשפופרת הנאד מחברן וכשרים שניהם כדאיתא ביבמות על ההיא דשוקת כדלקמן. מעין שהוא מקלח לתוך שוקת או לתוך כלי אחד ויוצאין המים מן הכלי אסור לטבול בכלי וכן במים שיוצאים חוץ לכלי פי' כיון דכלי מפסיק בין מי' שיצאו חוץ לכלי ובין המעין היה המעין מקלח על שפת הכלי על כן מקלחן לתוכו ויוצאין המי' כך לחוץ אסור לטבול תוך הכלי וחוצה לו מותר לטבול. המשיך המעין על גבי ברכ' והפסיק ראש הקלוח המעין יש לו דין מקוה לטהר דוקא באשבורן ובמ' סאה. חזר והמשיכו יש לאותו כלי דין מעין אבל פסול לטבילת זב עד שיצאו המים הראשוני' שהיו שם כשהפסיק ראש קלוח המעין. המשיך המעין ע"ג אחורי כלים יש לאותן מים שיצאו מן המעין דרך אותם אחורי הכלי' דין מקוה והוא שלא יטביל על גבי הכלי פי' ואפילו כלים לא יטבי' שם.
אשה לא תטבול על גבי חרס משום דבעיתא פשוט בנדה וכן על גבי בקעת עץ מפני שהיא יראה ולא תטבול בטוב. אשה לא תטבול בנמל הנקרא פואירטו שבאין שם אניות פשוט בנדה ופרש"י והוי חציצה וכן כתב הרשב"א והקשו עליו דבודאי כזה לא הוי חציצה ור"ת פי' בשם ר"ח משום דבנמל שכיחי רבים ובושה ויראה ותמהר ולא תטבול כהוגן וכן כתב הרמב"ם. ומכאן יש למחות בנשים שטובלו' בנהרו' או בשפת הים במקום שיראות מן הגוים וכל שהוא מחמת יראה ועברה וטבלה עלתה לה טבילה וכן כתבו הפוסקים והרשב"א. ומוכח שם שאם העמיד בנמל מחצלאות סביבותיה לצניעות שמות' לכתחלה. נהרות שהן זוחלין הרי הן כמעין לטהר בכל שהוא בזחילתן ר"ל דרך המשכתן ומרוצתן והנוטפות רוצה לומר מי גשמים כמקוה הן לטהר באשבורן רוצה לומר שנקוו המים במקו' אחד ובמ' סאה ואם הזוחלים ירבו על הנוטפין הן כשרים אם כן ביומי ניסן לא תטבול בנהרות שמא רבו הנוטפין על הזוחלים והוו להו מי גשמי' רובא ואין הנוטפין מטהרין בזחילה אבל ביומי תשרי מות' לטבול בהם וזו היא סבר' רב ואבוה דשמואל בשבת ובבכורות ושמואל סברא נהרא נהר' מכיפיה מתברך ולא חישי' שמא מי גשמי' רובא ולפיכך מותר לטבול בנהרות כל השנה ולקמן אכתוב פי' הרמב"ם בנוטפים ובזוחלים רבינו תם פסק כשמואל והתיר לטבול בנהרות כל השנה ורוב הפוסקים הסכימו כרב וכאבוה דשמואל אם כן אסור לטבול בנהרות כל השנה זולתי ביומי תשרי וכן כתב הרמב"ן בשם ר"ח והרמ"ה זולתי אם נודע בודאי מקו' הנה' ושרבו הזוחלים על הנוטפים ומכל מקום יש לחוש לאותן הנהרו' שרבין מימי גשמים ורבים כל כך שיוצאין המים לגדותיו שלא תטבול האשה באותן גדותיו שאפי' שבכל מרוצת המים יודע בודאי שרבו הזוחלים על הנוטפים מכל מקום מלוי גדותיו הוא מן הנוטפים ואסור לטבול בהן בדרך מרוצתן הנקרא מזחלה כמו שכתבתי ואפילו לפר"ת אותן הנהרות שגדלין לפעמים הרבה ממי הגשמי' צריך להמתין ב' או ג' ימים שיחזור הנהר לדרכו מאח' שאנו רואין שלפי שעה נתגדל ונתרבה הנהר כל כך מירידת הגשמים. נוטפין שעשאן זוחלין אינו טובל בהן ואם רוצה להעמיד הזחילה צריך לסתום אותה בדבר שאינו מקבל טומאה דכל דבר המקבל טומא' אין מזחילין בו פירש רבינו שמשון ז"ל נוטפין שעשאן זוחלין כגון מקוה שנפרץ על שפתו ומימיו יוצאין וזוחלין אסו' לטבול בו כיון שמימי המקוה ננערו והתחילו לצאת הרי הוא טובל במקום זוחל ואפילו ישאר במקוה מ' סאה אחר שיצאו הזוחלים מכל מקו' הוא טובל גם במים העליונים שהם זוחלים והנכון יותר לפרש דמיירי שלא נשאר במקוה מ' סאה אם לא שיסתום הזחילה ולפיכך צריך שיסתום הזחילה בדבר שאינו מקבל טומאה דאי בדבר המקבל טומאה או סתם זב או זבה בידו או ברגלו אין טובלין בו אבל אם ישאר במקוה מ' סאה ואינו סותם אלא כדי להרבות מים אפילו כוונתם בדבר המקבל טומאה לא מיקרי הוייתו על ידי טומאה. וראיתי לא' מן המחברים ז"ל שכתב מתוך משנה זו אם נסדק אחד מכותלי המקוה והמים מטיפין מדרך הסדק יצא מתורת אשבורן ונקרא זוחלין ופסו' ע"כ והקשו על פירוש רבי' שמשון ז"ל כי בודאי מבטלין הזחילה על ידי כלים טמאים והרבו ראיות על זה והרא"ש פירש נוטפין שעשאן זוחלין רוצה לומר מי גשמים שנתקבצו למקום אחד ורוצה להמשיכן לגומא לעשות מקו' לא יאחוז האדם דף בידו ויעביר המים דרך עליו אלא יניח הדף בקרקע ויסלק ידיו ממנו בטרם יבאו המים וכן מעין שיורד טפין טפין מההר אם ירצה לעשותן זוחלין שירד הכל בזחילה אחת על ידי דף לא יעשנו על ידי כלי שמקבל טומאה ולפי זה אין לפסול מקוה שמימיו יוצאים לחוץ כמו שכת' רבינו שמשון בשם א' מהמפרשים. והרמב"ם פירש זו המשנה מאלו השני דינין שכתבתי בנוטפים וזוחלין בזה הענין זוחלין היינו נהרות ויאורי' המושכים מן המעיינות ויש להן דין מעין לכל דבר והנוטפים פי' מעין שהוא על ההר ומימיו נופלין טפה טפה למטה בשפולי ההר אף על פי שאותן טפות יורדות במרוצה תכף זו אחר זו כיון שאינו זוחל אלא יורדות בהפסק יש לה דין מקוה ובעינן מ' סאה ואין מטהרין בזחילה ופסולין לזבין ומצורעים ואם ירבו הזוחלין על הנוטפין חזרו לדין מעין. נוטפין שעשאן זוחלין כגון שסמך למקוה שמנטף טבלא של חרס שחלקה והרי המים נזחלין ויורדין עליה הרי אלו כשרי'. וכל דבר שמקבל טומאה אפי' מדברי סופרים אין מזחילין בו. זוחלין שלקחן בעלה אגוז כשרים כשהיו שאין עלה אגוז הלח שהוא צובע חשוב ככלים ע"כ. מקוה שהוליכו לתוכו מים בסלונו' של מיני מתכות נשאל להרא"ש אם הוא כשר דפשוט כלי מתכות טמאים ונמצא דהוויתו על ידי טומאה והשיב דאם הסלונו' בנויי' ומחוברין לקרקע דאין תורת כלי עליהם ואין מקבלין טומאה והביא ראיה מפי"א דכלים ואין צריך לומר כלי מתכות שנעשה לשמש את הקרקע שהוא טהור לפי שהוא בטל אגב קרקע אלא אפילו נעשה לשמש פשוטי כלי עץ טהור והביא ראיה מפי"ב דכלים וכתב ועוד אני אומר אם הסלון של מתכת מביא את המים ממעין או ממקוה אחר למקוה זה אף על פי שהוייתו ע"י טומאה כשר כיון דמי מקוה מחוברין למעין או למקוה אחר דהוא כשר דמקוה שכלו שאוב נטהר בהשקה אם חברו והשקו למקוה כשר כדתנן במקואות [פ"ו מ"ח] ועוד אני אומר שהרוצה לצאת מידי ספק רוצה לומר שלא יהא נדנוד איסור בדבר יעשה שלא יגיע פי הסלון של מתכת על אוירו של מקוה אלא ישאר פי הסלון חוץ למקוה או ישים בפי הסלון של מתכת סלון של עץ או של חרס שיפלו המים ממנו לאוי' המקוה וכן משמע בזבחים [כ"ה ע"ב] דאם העביר המים על ידי דבר המקבל טומאה לא מיפסלי אם לא שיגיע אותו דבר המקבל טומאה עד אויר הדבר שיש ליפול בו המים ע"כ תוכן דברי הרא"ש. כל המים מטהרין בזוחלין ופוסלין לזבין ומצורעין ולקדש בהן מי חטאת גל שנתלש ואפילו מן הים ובו מ' סאה ונפל על האדם ועל הכלים טהורין כל מקום שיש בו מ' סאה טובלין ומטבילין בו וזה דגל מיירי לחולין דאין צריך כוונה אבל לשאר טבילות צריך שיהא יושב ומצפה ומתכוין עד שיפול עליו הגל ואז עלתה לו טבילה למה שנתכוון. ג' מקואות זה בצד זה בזה יש עשרים סאה ובזה עשרים סאה ובשלישי יש עשרי' סאה של מים שאובים אם היו שאובים מן הצד וירדו שלש' וטבלו ונתערבו כלומ' שהגביהו ונערמו המים למעלה מן הכותלים ונתערבו המקואו' טהורין והטובלין טהורין פי' המקואות טהורין ואפילו השאובים לפי שכשנתערבו השני הכשרים נעשו כמקוה א' של מ' סאה והוכשר השאוב שנתחבר להן ואפילו נתחבר האמצעי לשאוב שאצלו קודם שנתחבר לכשר לא נפסל בכך שהרי נתחבר גם לכש' קודם שירדו השאובים לתוכו. הוי השאוב באמצע וירדו ג' וטבלו ונתערבו המקוואות נשארו כמו שהיו דכיון שהשאוב מפסיק בין הכשרים אינם מתערבים יחד ונשארו כמו שהיו ולא נפסלו הכשרים במה שנתחברו לשאוב על שפתם ושוב ירדו מן השאובי' לתוכו וכשרים להקוות עליהן לפי שעל ידי תערובת והמשכה ירדו לתוכו. ערוב מקואות כגון מקוה שאוב בצד מקוה כשר או חסר בצד שלם או שנים חסרים ובין שניהם יש ארבעים סאה להכשירן צריך שיהא הנקב רחב כשפופרת שנותנין בפי הנאד כעובי השפופרת וכחללה שהן שני אצבעות בינוניות של כל אדם ולא מארבע' בטפח דאמרי' דטפ' ד' בגודל שית חוטו' חמש באצבע ואצבע הוא הבינוני ובו משערין בכאן. כותל שבין שני מקואות שנסדק לשתי רוצה לומר מצד זה לצד זה מצטרף כל הסדק לשפופרת הנאד לחבר השני מקואות לאחד ואם נסדק לערב ר"ל מלמעלה למטה אין מצטרף עד שיהא במקום א' כשפופרת הנאד נפרצו השתי מקואות זה לתוך זה על רום רוצה לומר למעלה מן הכותל ונתערבו המים כקליפת השום כיון שהפרצה היא בראש ורואה את האויר בתערובת כל שהוא הרי הן מחוברים ואם על רוחב צריך כשפופרת הנאד.
יש מעלין את המקוה ולא פוסלין ופוסלין ולא מעלין ולא פוסלין ולא מעלין ואלו מעלין ולא פוסלין השלג והברד והכפור והגליד והמלח והטיט הנדוק פירוש כפור ברד היורד דק דק גליד מים הנקרשי' וכיצד מעלין ולא פוסלין כגון מקוה שיש בו מ' סאה חסר אחת ונפל סאה מא' מאלו לתוכו העלהו למדתו והרי המקוה כשר ושלם ולא פוסלין רוצה לומ' אף על פי שהן שאובין דלא שייך פסול שאיבה אלא במים ואפי' עשה כל המקוה מאלו והניחן לתוך המקוה בכלי כשר וכן בתוספתא עיגולי שלג המשוקעין בבור מעלין ומביא טיט הנדוק בערבה ומשיק ויורד וטובל ונראה דאף על פי דלא נמוח סאה אחת משלמת למקוה שחסר סאה ומכל מקו' צרי' שיהי' בענין שכשיהיה נימוח שיהיה שם סאה. ואלו פוסלין ולא מעלין המים בין טמאים בין טהורים ומי כבשים ומי שלקו' והתמד עד שלא החמיץ וכיצד פוסלין ולא מעלין כגון מקוה שיש בו מ' סאה חסר קרטוב ונפל מא' מאלו לתוכו קרטוב לא העלהו להשלימו למדתו ופוסלין אותו אם נפל משום א' מאלו שלשה לוגין לתוכו אבל שאר משקין ומי פירות והציר והמורייס והתמד משהחמיץ לא פוסלין ולא מעלין ופעמים מעלין ופעמים אין מעלין כיצד כגון מקוה שיש בו מ' סאה חסר אחת ונפל לתוכו סאה מא' מאלו לא העלהו להשלים למדתו. היה במקוה מ' סאה ונתן סאה ונטל סאה כשר עד רובו כדאמרינן אבל מים שאובים אפילו יותר מרובו. הדיח במקוה סלי זתים וענבים ושנו מראיו כשר. מי הצבע פוסלי' אותו בשלש' לוגין ואין פוסלין אותו בשנוי מראה. נפל לתוכו יין או מיחל ושנו מראיו פוסל כיצד יעשה ימתין עד שירדו גשמים ויחזו' מראיהן למראה מים. היו בו מ' סאה ממלא בכתף ונותן לתוכו עד שיחזרו מראיהן למראה מים. אמרי' בתוספת' מקוה שיש בו מ' סאה ונפל לתוכו יין ונשתנו מראיו אינו נפסל בג' לוגין רוצה לומר אם נפלו בו שלשה לוגין מים לא נפסל בכך דכיון דנשתנו מראיו אינו ראוי למקוה ולא עוד אלא אפילו חזרו מראיו לכמו שהיה כשר היו בו מ' סאה ונפל לתוכו יין ונשתנו חצי מראיו הטובל בו בין במקום המים בין במקום היין כאלו לא טבל. שלשה לוגין מים שנפל לתוכן קורט יין והרי מראיהן כמראה יין ונפלו למקוה לא פסלוהו שלש' לוגין חסר קרטוב מים שנפל לתוכן קרטו' חלב והרי מראיה' כמראה מים ונפלו למקוה לא פסלוהו. מקוה שיש בו מ' סאה מכוונות וירדו שנים וטבלו זה אחר זה ראשון טהור והשני טמא ואם היו רגליו של ראשון נוגעות במים אף השני טהור ועלתה לו טבילה. הטובל את הסיגים והו' בגד עב של צמר והעלהו אם היה מקצתו נוגע במים טהור פירוש שבעוד שמקצתו נוגע במים אין המי' שמתמצים ממנו חשובין כשאובין כל זמן שלא העלהו מן המי' לגמרי וטהור המקוה אבל אם העלהו כלו נאסר המקוה והמים המתמצים ממנו שאובין הן ופוסלין את המקוה. הכר והכסת של עור כיון שהגביה שפתותיהן מן המים המים שבתוכן הן שאובים וכיצד יעשה מטבלין ומעלן דרך שוליהן. גרסי' בתו' הטביל בו יורה גדולה הרי זה טמאה מפני שמימיו מקלחין כיצד יעשה מורידה דרך פיה והופכת ומטביל ומעלה אותה דרך שולי'. הקופץ למקוה פירוש שיש בו מ' סאה מכוונות הרי זה מגונה כי המים ניתזין לחוץ ונמצא טובל במקוה חסר וכן הטובל במקוה כזה שתי פעמים זו אחר זו הרי זה מגונה שמא בפעם הראשונה לא טבל כהוגן שנסמך על השניה ושמא חסרו המים אבל כשאינו טובל אלא פעם א' נזהר לטבול כהוגן ואפילו שיצאו המים מן המקוה מחוברים למים שבמקוה. מקוה שמימיו מרודדין כובש אפי' חבילי עצים וחבילי קנים כדי שיתפש[ט]ו מימיו ויורד וטובל אבל לא יטבול על גבי דבר המקבל טומאה כמו שכתבתי. מחט שהיא נתונה על מעלת המערה היה מוליך ומביא במים כיון שעבר עליה הגל טהורה ובלבד שלא יתלוש הגל דאם נתלש הגל ולא היה בו מ' סאה לא היה מטהר אלא אם כן היה מצד אחד מחובר למקוה פירוש וכן הדין לטבילת האדם. רוב אלו הדינין שכתבתי מענין המקוה פשוט במסכת מקואות ובמסכת ידים ובמסכת כלים ובנדה ומהם מפוזרים בתלמוד שמביא אותם אגב גררא.
הלכות נדה בקצרה להרא"ש מה שצריכות בנות ישראל ליזהר בזמן הזה תנו רבנן והזרתם את בני ישראל מטמאתם וגומר מכאן אמר רבי אושעיה אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן וכמה אמר רבא עונה וכמה עונה או יום או לילה. וצריכה האשה להכיר ולידע זמן וסת ראייתה מתי היא רגילה לראות אם היא רגילה לראות משלשים יום לשלשים יום או פחות או יותר כשיגיע אותו זמן אם היא רגילה לראות ביום תפרוש מבעלה כל אותו יום ולא תשמש עמו ואם רגילה לראות בלילה תפרוש כל אותו לילה ואם עבר היום או הלילה ולא ראתה תבדוק עצמה ואם מצאה עצמה טהורה אינה צריכה לפרוש יותר מבעלה. ואם היתה רגילה לראות לשלשים יום ושנתה את יום וסתה וראתה לעשרים יום כשיגיע כ' תפרוש מבעלה דחיישי' שמא רוצה לשנות את וסתה שהיה לה לשלשים יום ולקבוע אותו לעשרים ואם לא ראתה יום עשרים כשיבא יום שלשי' דהיינו י' ימים עוד לאח' יום עשרים אז תפרוש מבעלה שזהו וסת קבוע ואם ראתה יום עשרים כשיגיע יום עשרים מאות' ראיה אז תפרוש ואם לא ראת' תפרוש ליום שלשים דהיינו עוד י' ימים לאחר יום עשרים ואם ראת' ליום עשרים דהיינו פעם שלישית שראתה ליום עשרים מעתה והלאה אינה צריכה לחוש ליום שלשים לפי שקבעה לה וסת ליום עשרים ועקרה לה וסת של שלשים יום כי אין וסת נעקר ונקבע אלא בשלשה פעמים אבל חוששת אפילו בפעם אחת. וכאשר תראה טפת דם כחרדל צריכה שתשב עליו שבע' נקיים ואחר שיפסוק הדם תבדוק עצמה יפה יפה בבגד פשתן לבן או בצמר גפן לבן ותכניסהו באותו מקום לחורין ולסדקין ובדיקה זו תהיה בין השמשות ביום שתפסוק בו מלראות ותלבש חלוק הבדוק שאין בו כתם דם ומיום המחרת תתחיל למנות שבע' נקיים ובאותן השבע' ימים תבדוק בכל יום עצמ' וחלוקה בבדיקה יפה להכניס לחורין ולסדקים ולא בקנוח בעלמא. ואם שמשה מטתה קודם ראייתה לא תתחיל למנות שבעה ימים עד יום חמשי לראייתה דקימא לן פולטת שכבת זרע הוי כאלו ראתה דם וסותרת וקיימא לן כרבנן דאמרי בפרק רבי עקיבא דבעינן ששה עונות שלמות הילכך אם שמשה מטתה באחד בשבת וראתה בו ביום אם פלטה שכבת זרע ברביעי בשבת סותרת דעדין לא עברו ששה עונות שלמות הילכך אינה יכולה להתחיל מנין נקיים שלה אלא ביום ה' ותטבול בשביעי דהיינו ביום רביעי בערב. ומבעוד יום תכנס למרחץ ותחוף ותרחוץ יפה עד הערב ותטול צפרניה ותסרוק ראשה ותטבול במקוה שיש בו ארבעי' סאה ותעמו' אשה על גבה בשע' שהיא טובלת שתראה שתהא כל גופה ושערותיה נכנסים במים ולא ישאר משער ראשה כלום חוץ למים. ותסיר הטבעות מאצבעותיה בשעת טבילה ותרחיב ירכותיה קצת זו מזו שלא יהיו תכופות ודבוקות יחד זו אצל זו בשעת טבילה גם זרועותיה לא יהיו דבוקות לגופה אלא תגביהם קצת כדי שיכנסו המים יפה אצל בית השחי ולא תקמוץ פיה ביות' גם אינה צריכה לפתוח פיה אלא תשיק שפתותיה זו לזו בדבוק בינוני. וצריך שלא יהא דבר חוצץ בין שיניה דאע"ג דלא בעינן שיבאו המים לתו' פיה מי' ראוי לביאת מים בעי' ומנהג יפה נהגו הנשים שאינן טועמות כלום בין הרחיצה ובין הטבילה כדי שלא יהא דבר חוצץ בין שיניה. ולא תעצום עיניה ביותר וגם לא תפתח עיניה ביות' פן יחיצו עפעפיה למעלה על גבי העין אלא תסגור עיניה ברפיון. וכשפושטת מלבושיה כשהיא עומדת בחלוקה סמוכה למקוה תברך ברוך אתה יי' אלהינו מלך העולם אש' קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה ותפשוט חלוקה ותטבול. ומשעת ראייתה עד שתטבול יש לה להתרחק קצת מבעלה בדברים שאפרש כי התורה אסרה ייחוד של כל העריות וגם נדה היא בכרת כשאר העריות אלא שהדבר קשה ליזהר מיחוד אשתו נדה ומצאו רמז מן התורה להתיר ייחוד אשתו נדה ודרשו סוגה בשושנים ובשביל שמתיחד עמה תדיר עשו גדר וסייג שיזכו' את נדותה ואמרו שלא יאכלו על שלחן אחד וזה בימיהם שהיו שלחנות שלהם קטנות ובפני כל א' וא' היו נותנין שלחן אבל האידנא שכל בני הבית אוכלים על שלחן אחד אוכלת עמו על השלחן אבל יעשה קצת הכרא או ישים קנקן על השלחן ביניהם. ולא יגע בה אפילו באצבע קטנה ולא יקבל שום דבר מידה אלא מניחתו לפניו והוא נוטלו ולא תשפוך לו מים לרחוץ פניו ידיו ורגליו ולא תמזוג לו הכוס ולא תציע לו המטה בפניו אבל שלא בפניו תציע ולא ישכב על מטתה אפילו כשאינה במטה. והבועל את הבתולה בועל בעילת מצוה ופורש וצריכה ליזהר כדין כל אשה נדה ולא תלבש לבנים ותתחיל לספור שבעה נקיי' ביום חמשי לשמושה ותתרחק מבעלה עד טבילתה כדין כל שאר הנשים.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"א</h3>
כל המצות כלן מברכין עליהן קודם לעשייתן חוץ מטבילת גר בלבד שעדין קודם טבילה אינו ראוי לומר אשר קדשנו במצותיו וצונו אבל שאר חייבי טבילות מברכין ואחר כך טובלין כך פשו' ומוכח בפסחים ור"י פירש דאין למחות בנשים המברכות אחר טבילה כיון דאיכא גר שאינו יכול לברך אלא אחר טבילה לא פלוג. ובנטילת ידים כתבתי מתי מברכין על הנטילה פי' ודוקא בברכת המצות אבל בברכות של שבח והודאה אין צריך קודם עשייתן כי דוקא בברכת המצות שאומר וציונו מברך תחלה על מה שצונו וקרבנו לעבודתו.
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ה פ"ט</h3>
צריכה לטבול במי מקוה שיש בו ארבעים סאה ואפילו שאינם מים חיים שאין צריך מים חיים אלא לזב אבל לא לזבה ולנדה בין שטבלה במקוה מים בין במעין צריך שיהא בה ארבעים סאה. ובנהר חלקו הגדולים יש מתירין שתטבול בנהרות כל השנה. ויש אומרים שתטבול בהם כל החורף עד הפשרת שלגים. וכן לא תטבול בהם בשעה שרבו הגשמים וגדל הנהר וכן כתב גדול הדור. המקוה של ארבעים סאה צריך שלא יהיו המים בתוך כלי לפי שאין טובלין בכלים לפיכך גיגית שקבעה בארץ ונתמלאה ממימי הגשמים אין טובלין בה כיון שהיה שם כלי עליה קודם שקבעה. ואם יש בשוליה נקב כשפופרת הנוד שהוא כרוחב שתי אצבעות בנקב מותר. אין הכלי חשוב כלי לפסול המקוה משום מים שאובים אלא אם כן יהא ראוי לקבל קודם שיקבענו בקרקע ושיתמלא לדעת וכשיהא בו כל זה אז פוסל אחד גדול ואחד קטן ואחד כלי אבנים וכלי גללים. לפיכך המניח טבלא אצל המקוה כדי שיפלו המים ממנה למקוה אם יש לה ארבע דפנות שראויה לקבל המים פוסלת ואם לאו אינה פוסלת. כלי שנקב בשוליו אפילו כל שהוא אינו חשוב כלי לפסול המקוה אבל לכתחלה אין להקל לעשות מקוה להביא מים בכלי נקוב. מקוה שיש בו כ"א סאה אע"פ שאינו כשר יכול לשאוב י"ט סאין בכלים ולשפכם לתוכו ויכול לשפכם על כתפו והן נמשכין לתוכו כשר כיון שהרוב אינו שאוב אבל אם אין בו אלא עשרים סאים ושאב עשרים סאין אפילו על ידי המשכה פסול. מקוה שנובע ונתייבש בקיץ והיה בור רחוק ממנו כמו ארבעה בתים ומלאו אותו בור מים מכונסין ונתמלא המקוה מתחת הקרקע מאותן מים המכונסין בו המקוה כשר. האשה חייבת לברך קודם טבילה וכשהיא פושטת חלוקה כדי שלא תברך ערומה. ואומרת בא"י אמ"ה אקב"ו על הטבילה. השם יטהרנו מטומאותינו ויושיענו מצרותינו חושה מהרה. כמו שנאמר מקוה ישראל ה' מושיעו בעת צרה.
<h3>שו"ת הר"ן סימן ס"ו</h3>
כתבת מקום שהוא נובע שהוא מעיין ולא נמדד אבל הוחזק להיות בו מ' סאה וטבלו נשים בתוכו ולמחרת נמדד ונמצא מלא כשיעור מכוון אם עלתה להם טבילה כי יש אחד מרבני הארץ שאמר לאשה שטבלה בתוכו שהיה מחשיב אותה לנדה אם לא תחזור ותטבול. ורוח מבינתך יענה אם עלתה לה טבילה ואינה צריכה לחזור ולטבול. תשובה. כפי מה שהונחה השאלה הדבר פשוט שאינה צריכה לחזור ולטבול דמאי אמרת העמד טמא על חזקתו אדרבה העמד מקוה על חזקתו כיון דלא אתילידא ביה ריעותא דאדרבה נמצא שלם ודבר זה פשוט ומפורש בריש נדה [ב' ע"ב] ובשאר מקומות בתלמוד עד שהוא כל כך פשוט שאין ראוי להאריך בו. אבל אני נושא ונותן בטענות האוסר וכתוב בהם שאותו מקוה פעמים שמימיו עולין פעמים שמימיו מתמעטין ולפיכך יש לנו לומר שהיה חסר בשעת הטבילה ואח"כ עלה לפי שהיא בחזקת טומאה עד שיודע לך במה נטהרה. וכתב ג"כ ואין לומר דלא בעינן מ' סאה רק גופו עולה בהם מאחר שהוא נובע כדתניא התם [תו"כ שמיני פ"ט] מעיין המטהר בכל שהוא דהתם דוקא מחטים וצנורות אבל לאדם בעינן מ' סאה כדתניא בפרק חומר בקודש [חגיגה כ"ב ע"א] אמר רבא מקוה שחלקו בסל וגרגותני הטובל שם לא עלתה לו טבילה דהא ארעא חלחולי מחלחלא א"כ איירי במקוה נובע אפי' הכי אמר דעד דאיכא מ' סאה ואתה אמרת שיש לדחות אותה ראיה. ואני איני מכניס עצמי אי בעינן לאדם מ' סאה או לא לפי שדבר זה כבר נחלקו בו הראשונים ואע"פ שהדברים נראין דאפילו לאדם לא בעינן מ' סאה בטובל במעין אלא שיהא כל גופו עולה בו הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו אעפ"כ באיסור כרת ראוי לחוש לדברי המחמירים ולהצריך מ' סאה לאדם אע"פ שהוא טובל במעין. ולפיכך אני מסתפק במה שכתב שאותו מקוה מימיו פעמים עולין פעמים מתמעטין ולא ידעתי אם הוא רוצה לומר שהוא מוחזק להיות מימיו מתמעטין ולעמוד על פחות ממ' סאה ואם הוא מוחזק בכך קרוב הדבר שאין לסמוך על חזקתו הראשונה אף על פי שעכשיו ג"כ נמצא שלם וצריכה לחזור ולטבול. ומנא אמינא לה מדאמרינן בפ' עשרה יוחסין בקדושין [ע"ט ע"א] איתמר קדשה אביה בדרך וקדשה היא עצמה בעיר והרי היא בוגרת רב אמר הרי היא בוגרת לפנינו ושמואל אמר חוששין לקדושי שניהם וכו' ואמרינן עלה נימא כתנאי מי מוציא מיד מי הוא מוציא מידיהן בלא ראיה והם אין מוציאין מידו בלא ראיה דברי ר' יעקב ר' נתן אומר אם בריא הוא עליו להביא ראיה ששכיב מרע היה ואם שכיב מרע הוא עליהן להביא ראיה שבריא היה נימא רב דאמר כר' נתן ושמואל דאמר כר' יעקב אמר לך רב אנא דאמינא אפילו לר' יעקב עד כאן לא קאמר ר' יעקב התם דאיכא למימר העמד ממון על חזקתו אבל הכא מי איכא למימר העמד הגוף על חזקתו וקי"ל כר' יעקב וטעמא דמילתא משום דכיון דאיכא למימר העמד ממון על חזקתו לא אמרינן העמד אדם בחזקת בריא כמו שהיה מתחילה ואע"פ שעכשיו ג"כ הוא בריא לפי שאותה חזקה עשויה להשתנות שהרי החולי מצוי ולפיכך אע"פ שעכשיו ג"כ נמצא בריא אין אותה חזקה מבטלת חזקת ממון והכא נמי אם מקוה זה מוחזק להיות מימיו מתמעטין ולעמוד על פחות ממ' סאה אין חזקתו הראשונה שהוחזק שיהא בו מ' סאה מוציאה הטמא מחזקתו דאיכא למימר העמד טמא על חזקתו ואימר לא טבל. ואין לומר דלא ילפינן להא מילתא איסורא מממונא דהא תלמודא קא מדמי להו ואמר לימא כתנאי ולא דחי לה משום טעמא דהאי איסורא והאי ממונא אלא משום דהתם איכא למימר העמד ממון על חזקתו והכא מי איכא למימר העמד הגוף על חזקתו אלמא אי איכא למימר הכי לההוא מדמינן לה והכא הא איכא למימר העמד הגוף הטמא על חזקתו ואימר לא טבל ולפיכך אם הוא הוחזק להיות מימיו מתמעטים ולעמוד על פחות ממ' סאה צריכה לחזור ולטבול כל זמן שלא ידעה בודאי שבשעה שטבלה היו מ' סאה בו אבל אם לא הוחזק להיות מימיו מתמעטין כל כך שיעמדו על פחות ממ' סאה אע"פ שפעמים מימיו עולין פעמים מתמעטין אין צריכה לחזור ולטבול דהא איכא למימר אוקמיה אחזקתיה שהוחזק שהיו בו מ' סאה והא לא אתילידא ריעותא כלל. ואע"פ שפעמים מימיו עולין פעמים מתמעטין מה בכך. ומ"מ כשר הדבר לעיין קודם הטבילה אם יש בו מ' סאה אם לאו דאין סומכין על החזקות בדבר שהוא אפשר להתברר מדאמרינן בפ"ק דפסחים [ד' ע"א] בעו מיניה מרב נחמן בר יצחק המשכיר בית לחבירו בארבעה עשר חזקתו בדוק או אין חזקתו בדוק למאי נ"מ דליתיה להאיך ולשיולי לאטרוחי להאי מאי וכו' אלמא דכל היכא דאיתיה קמן שיילינן ליה.
ומה שכתב עוד האוסר כי כשנמדד אותו מקוה ברום מימיו לא נמצאו רק עשר אצבעות ב' טפחים וחצי ואי אפשר שכל גופה עולה בהן אלא א"כ פניה וגופה כבושות בקרקע ואיכא משום חציצה דבעינן שיהא המים בינה ובין הקרקעית דתני התם [חגיגה כ' ע"ב] חומר בקודש מבתרומה שמטבילין כלי בתוך כלי לתרומה אבל לא לקודש ומפרש בגמרא טעמא מפני שכבידו של כלי חוצץ ומאי דאהני בתרומה היינו דוקא בתרומה דרבנן. ואתה השבת בזה שאפילו פניה כבושין בקרקע אין כאן חציצה דהא קי"ל שהמים מקדימים וכו' כמו שבא בכתבך. כל מה שכתבת בזה יפה כתבת והסכמת להלכה. ועוד דההיא מעלה בעלמא היא בקודש אבל לתרומה מהני אפילו לתרומה דאורייתא ומה שכתב דמאי דמהני בתרומה דוקא בתרומה דרבנן ליתא. ומה שכתב עוד מדאמרינן התם [נדה ס"ז ע"א] אשה לא תטבול אלא כדרך גדילתה תניא נמי הכי האיש נראה כעודר וכו' לאפוקי שלא תהא כבושה בקרקע ע"כ והאי ליתא כלל דלא איתמר הכי אלא לאפוקי שלא תקפל עצמה קצתה על קצתה דומיא דאתמר עלה דההיא פתחה עיניה ביותר או עצמה עיניה ביותר אבל אם היא מתפשטת לגמרי אין לחוש כלל. ומה שכתב עוד וגם שיערו חכמים אמה על אמה ברום שלש אמות משום דעוביו דסתם אדם בינוני הרי הוא כמו אמה ובפחות מששה טפחים רום אינה יכולה לטבול כראוי. והא ליתא שהרי כשהיא משכבת עצמה ומתפשטת המים עולין עליה. כללו של דבר שאינה צריכה לחזור ולטבול אלא א"כ הוחזק אותו מקוה שיהו מימיו מתמעטין ולעמוד על פחות ממ' סאה שבכיוצא בזה אני אומר שצריכה לחזור ולטבול.
<h3>שערי דורא הלכ' נדה סימן כ"ב</h3>
ואני מצוה לנשים לברך לאחר הטבילה ולברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה כשהיא עומדת עדיין במים אם הם עמוקים שמכסין את לבה והם עכורים ואם הם צלולים עכרן ברגליה ואם אינה יכולה לעכרן ברגליה תלביש חלוקה בעוד רגליה במים כדי שתהא ברכה סמוכה לטביל' וקודם הטבילה לא תברך דכל הברכות מברכין עובר לעשייתן חוץ מטבילה ומסתמא איירי בכל חייבי (ש)טבילות לא נאמרו בטבילת גר דווקא מיירי ואף על גב דקיימא לן כרבי יודא ב"ב דטמא קורא ומברך כי אורחיה גבי טבילה כיון שלאחר הטבילה מברך בטהרה שפיר טפי שתמתין מעט עד אחר הטבילה דהיכא דאפשר לעשו' בטהר' עבדינן והיכא דלא אפשר לא אפשר כ"פ (ראבין) [ראב"ן] ושאר גאונים.
<h3>האגור סימן אלף ת"ה</h3>
תשובת רבינו שמשון לאחיו. רבי יצחק אמר לי שהייתי רוצה להתיר למלאות מקוה ממים חמים ולחברו אל הנהר בשפופרת הנוד. ודבר זה ראוי לאסור יותר מגזירת מרחצאות. ואני שמעתי שהיה כבר מקום אחד שהיו נשים מחממות יורה מים ומשליכין למקוה לחממו בימות החורף. ור"ת היה מוחה בדבר ולא נאמר לי הטעם. ושמא מטעם זה אסר. מרדכי.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
(שאלה) ואם צריך בעלה לעמוד עליה עד שתטבול, או אשה כשירה. (תשובה) וצריכה אשה לעמוד עליה או בעלה, כדי שתתכסה כלה במים בבת אחת ולא אבר אבר, כדאיתא בספרא (ויקרא כ"ב).
<h3>תשובות הגאונים — שערי תשובה סי' קס"ז</h3>
וששאלתם יכולה אשה לטבול באמת המים שאין שם מ' סאה מכונסין, או דילמא כיון דרדופין מימיו אעפ"י שאין שם מ' סאה מכונסין. (תשובה) כך שנו חכמים (מנחות ק"ג ע"ב) במ' סאה הוא טובל במ' חסר קורטוב אחד (אינה) [אינו] טובל. היו מים רדופין ואשה יכולה לטבול בהן כדג זה שהוא במים ומים חופין מלמעלה והם עולין עליה, בזמן שמקימה את עצמה כדג עולה לה טבילה בין מכונסין בין רדופין, בזמן שיש באמת המים ארבעים סאה.
<h3>תשובות הגאונים — שערי תשובה סי' קע"א</h3>
היכא דסכיר נהרא ולא הוה ביה פירצי דשפכי מייא להדדי, לא סלקא לה לאיתתא טבילה בגויה. והיכא דלא נפישי מיא למירמא בה איתתא כולה קומתא, (מינגדרא) [מיגנדרא] כביניתא ושפיר דמי.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"א סימן מ"ו</h3>
עוד שאלת אשה שיש לה מכות ופצעים שהמים הקרים מזיקין לה ואינה יכולה לטבול במקוה, אם תוכל לרחוץ גופה במים חמין ותטהר לבעלה. (תשובה) ח"ו, אין טבילה בשאובין כלל. ואמרינן בפרק מי שמתו (ברכות כ"ב ע"א) וכי יש טבילה בחמין בתמיה, והיינו משום שאיבה. והכי נמי אמרינן בפ"ק דתעניות (י"ג ע"א), ומשניות מפורשות הן במקואות. ואפילו שאובה שהמשיכוה כלה פסולה, דקי"ל כראב"י דבעי רבייה והמשכה, כדאיתא בפ"ק דתמורה (י"ב ע"ב), וכמו שהסכימו האחרונים ז"ל. ואם המים הקרים הם קשים לה, יעשו לה תקנה כמו שהיו עושין לכה"ג ביום הכיפורים, להחם לו עששיות של ברזל וליתנם במקוה, כדאיתא במסכת יומא (ל"ד ע"ב) ואם א"א בתקנה זו, תצא מתחת בעלה כדי שלא יבטל מפריה ורביה, כדין אשה שרואה דם מחמת תשמיש, שכתבו המפרשים ז"ל שצריך לגרשה אא"כ יש לו אשה אחרת. ולענין כתובתה ששאלת אם יש לה, אם אירע לה דבר זה אחר שנשאה יש לה כתובה ותוספת, מפני שנסתחפה שדהו, ואם קודם שנשאה אירע לה ככה ולא ידע בה, אין לך מום גדול מזה, ואין לה כתובה ולא תוספת. ואם הכיר בה, יגרש ויתן כתובה, לפי שרצה (לחזוק בנכסיה) [ליזוק בנכסיו]. וכן דעת הרמב"ם ז"ל בפרק אחרון מהלכות אישות (ה"ט).
<h3>תשובות הגאונים — גנזי קדם ספר שני סימן ח'</h3>
(לרב האי גאון) הכין חזינא דהני טעמי כולהון שביקין, ולא צריכין טבילה באילין יומי אילא לנדה ולזבה, ולא סלקא להון טבילה לעולם אילא במי מקוה שאינן שאובין, וביותר אשת איש דלא שריא לבעלה אילא בטבילה. אבל לענין בעל קרי, בין חולה ובין בריא בין מרגיל ובין לאונסו, בתשעת קבין סאגי ליה ובנתינה סאגיא, ולא צריכי בטבילה דהא בטלוה לטבילותא. ואוזנא דמיא דנחתא ליה נדה, כבר נטמאו המים, ואין מטהרין אילא מים יוצאין מן הנקב שלמרחץ שבאים מן המגור שלמים, ישפכם בין שנפלו כלם על ראשו, ובין שלא נפלו כלם על ראשו, אילא שדרכו להתכוין שלא יאבדו ויפלו לכן ולכן. ואין צריך לכוין תשעת קבין, אילא יתן על גופו הרבה מתשעת קבין. וקולא שהורו לכם הבאין מרומי יפה הוא, וכך אנו נוהגין וכל קדמוננו, לפיכך עשו כך ולא תחושו.
<h3>תשובות הגאונים — אסף ח"ב תרפ"ז, סימן קע"ג</h3>
(שאלה) וחייבי טבילות אשר אמרתם אם אין יודעין לברך מה תקנה יש. (תשובה) הלכה רווחת היא (ברכות י"א ע"א) שאין הברכות מעכבות את המצות, ואפעלפי שלא ברך הטובל הרי עלתה לו הטבילה. אם יש שם מי ש[מתנד]ב ומלמד אתו דבר דבר לאמרו יפה הדבר, ואם לאו אין בטבילתו פגם.
<h3>תשובות הגאונים — שערי צדק סימן ק"ע</h3>
ונדה כל זמן שהיא טובלת במים חיים לטהר כדי שתהי מותרת לבעלה צריכה לברך, מפני שחובה על האישה לטבול במים חיים, אבל אנשים אין עליהם חובה עד זמן (יחזקאל ל"ז) וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם.
<h3>תשובות הגאונים — שערי צדק סימן ו', שו"ת הרי"ף סימן רצ"ח</h3>
שאלה. מי שרחץ בתשע קבין, הואיל ואינה טבילה מברך על הטבילה או לא. תשובה. כבר הודענו דבר זה וכתבנו לרבני אקילדיש אין מברכין על הטבילה, וכ"ש על הדחתה, הואיל ואינה מצוה בזמן הזה. אבל טבילה שהיא מצוה כגון זבה ויולדת, מברכין ואח"כ טובלין. ולא קשיא לן ממ"ש (פסחים ז' ע"ב) כל המטבילין מברך עובר לעשייתן, ההוא בטבילת גר ועבד דלא חזו לברוכי.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
ה"ג. טבילה לנדה מן התורה קל וחומר ממגעה. ונראה פירושה כיון דאפילו במה שנוגעת טעון טבילה כל שכן היא עצמה.
<h3>פסקי רבינו יוסף</h3>
נדה שלא טבלה בכרת. טבילתה מן התורה מניין, ק"ו ממגעה.
<h3>ספר שבילי אמונה הנתיב השלישי</h3>
וזאת הטבילה צריכה להיות במקוה שיש בו ארבעים סאה, שאין מקוה כשר בפחות מארבעים סאה, בין להטביל בו אדם בין כלים. אבל מעין מטהר בכל שהוא, והני מילי בכלים, אבל אשה אפלו קטנה צריכה ארבעים סאה אפלו במעין. ואם יש בו ארבעים סאה בין טיט ומים, אם המים צפין על גבי הטיט יכולה לטבל אפלו בטיט, ואם הטיט עומד מצד אחד, אין טובלין בו, אבל הטיט ההוא ישלים המקוה לארבעים סאה. מקוה שנסדק והמים יוצאין דרך הסדק, כשר. מי צבע שנפל למקוה ונשתנה מראהו, כשר. אבל אם נפל לתוכו יין או מוהל ונשתנה מראהו, פסול. מקוה שחסר ארבעים סאה, ונפלו לתוכו שלשה לוגין מים ואפלו ממימי כבשים ושלקות פסלוהו, אפלו נתנם בו משנים או משלשה כלים, אבל מארבעה אין מצטרפין, ואינו נפסל אם לא היה מתחלה דעתו לתן כל השלשה לוגין. חזרו להיות כמראה היין [לא] פסלוהו. וכן אם נפל לתוכה מעט חלב אף על פי שלא נשתנה מראיתם [לא] פסלוהו. מקוה שיש בו עשרים ואחד סאה, ממלא בכתף תשעה עשר סאין ושופכן על שפת המקוה והם נמשכין ויורדין למקוה, שהשאיבה מטהרת בהמשכה.
<h3>מחזור רומי — הלכות נדה</h3>
וכשהיא עולה מבית הטבילה צריכה לברך ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וציונו על הטבילה. וצריך לחוץ בבגדיה או בחלוקה, כדי שלא יהא לבה רואה את הערוה. ויש לומר שראויה לברך קודם טבילה כדרך כל שאר המצות, שהרי נידה קוצה לה חלה ומברכת עליה. ואחד אדם ואחד אשה הטובלין שוין לחפיפה ולברכה. אך האדם יכול לטבול לקרויו אפילו בעמוד השחר. ואשרי אנוש יעשה זאת ואשה תחזיק בה, לנהוג עצמן בטהרה ונקיות ופרישות להתקדש שלא יבאו לידי אסור, שכל המקדש את עצמו מלמטה מקדשין אותו מלמעלה (יומא ל"ט ע"א), ולא עוד אלא שזוכין לבנים זכרים יראי השם, שנאמר (קהלת י"א) תן חלק לשבעה, אילו שבעת ימי נידה, וגם לשמונה, אילו שמונת ימי מילה, כי לא תדע מה יהיה רעה על הארץ, לא בעולם הזה ולא בעולם הבא.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' תיקון מקוה</h3>
ומצאתי דפסק הגאון דאע"ג דאנן האידנא בארץ טמאה ואין לנו טהרה לגמרי צריכין טבילה מכל טומאה משום דמצות עשה היא, שנ' [ויקרא ט"ו] ורחץ (את) בשרו במים חיים וטהר. ועל כן אכתוב קצת מהילכות תיקון מקוה, ודין כלי המשוקע במים או גיגית או ספינה, ודין צנור הממשיך מים לטבול בו. כלי גדול כגון גיגית המשקעת בקרקע והמשיכו אמת המים לתוכה אסור לטבול בה, דהוי מים שאובין, דשדה ותיבה אין מטבילין בהן, אלא אם כן היו נקובין כשפופרת הנוד. וספינה המשקעת במים באמצע הנהר צריכה נקב כשפופרת כשדה ותיבה, אבל אם הספינה עומדת מקצתה במים ומקצת' ביבשה אז צריך נקב כרמון לבטלה מתורת כלי.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' תיקון מקוה</h3>
ואמת המים המקלח דרך צנורות כיון שמחוברין למים שבצנור למעלה ולמטה לאמת המים לא מקרו מים שאובין עד שיפסקו המים בכלי מן המעיין כדכת' [בראשית כ"ד] ותשאב לכל גמליו, דהא אפילו מים שאובין בכלי כשמשיקין אותו במים חיים או במי מקוה הרי הן כמו המים שהשיקן אותן בהן כיון דמחוברין להן, אלו שבצנור שלא נפסקו ממי אמת המים לא כל שכן שהן חבור ולא שאובין נינהו, כדתנן [פסחים ל"ד ע"ב] מי החג שנטמאו משיקן והן טהורין, ועוד תנן [ביצה י"ז ע"ב] ושוין שמשיקין את המים בכלי אבן לטהרן, וגבי מי כיור נמי אמרינן [יומא ל"ז ע"א] שמשקעו בבור הגדול שלא יפסלו מימיו בלינה, וגבי קידוש מי חטאת נמי כת' [במדבר י"ט] מים חיים אל כלי, ואמ' [פסחים שם] שתהא חיותן בכלי, שישאוב בכלי עצמו כדי שיהו מחוברין מים שבכלי למעיין שיהו חיים בתוך הכלי, אלמא כל זמן שמחוברים הוו מים חיים ולא שאובי' עד דמפסקי ממי המעיין הכא נמי לא שנא. והדתניא [ב"ב ס"ה ע"ב] צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה, התם במים שאובי' שהמשיכן למקוה דרך צנור, שהשאיבה מטהרת (בריבה) [ברובה] ובהמשכה ואם המשיכה דרך צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל דלא נפקי מתורת שאובין דתורת כלי היה על הצנור בתלוש, ואם תמצי לומר דאפילו בזוחלין קתני ברייתא דפוסל את המקוה, דוקא דנפלו מן הצנור למקוה או מן הגג דקוי וקאים ואין נמשכין המים על הארץ אחרי נפילתם, אבל אם היה הצנור רחוק מן המקוה קצת שהיו המים נמשכין אחרי צאתם מן הצנור על הארץ והדר נפלי למקוה לא פסלי, דהיינו שאיבה המיטהרת ונעשו מקוה, הכא נמי אפילו הוו המים שבצנור שאובים אחרי צאתם ממנו ונמשכו קצת על הארץ נעשו זוחלין ומרחיקות קצת מן הצנור וטובלות, וכי תימא הני מילי היכא דמיעוט המים מקלחין דרך הצנור ורובן זוחלין כדרכן דאמרי' [תמורה י"ב ע"ב] שאיבה מטהרת (בריבה) [ברובה] ובהמשכה אבל אם רובן או כולן מקלחין בצנור לא, הא"ר יוחנן שאיבה שהמשיכה כולה טהורה, הכא נמי אפילו הוו המים שעברו בצנור שאובין כשנמשכין אחרי צאתם טהרו משאיבתם. ואע"פ שאני מדמה אתה לא תעשה מעשה להורות כן, כן כתב ר' אליעזר ב"ר נתן לחתנו ר' שב"ט כי ראיתי בהלכ' גדו' שמפרש להא דר' יוח' בג' לוגין שהמשיכה למקוה ואע"ג דלא מוכחא לי הכי שמא אני טועה, ואם נוהגות כן מקוד' לא תפרישם כי פסול שאיבה אינה אל' מדרבנן כדא' בהמוכר את הבית [ס"ו ע"ב], וגם שהנשים צריכות מים חיים אינו אלא חומר שהחמירו על עצמן כדר' זירא, ושמא אם תאמר להן שיפרשו לא ישמעו, והנח להן שיהו שוגגות ואל יהו מזידות, כדאמ' בנשי דיתבן אפומא דליחיא וכו', וגבי אין מטפחין ואין מספקין בפר' המביא כדי יין [ל' ע"א], דכיון דמדרבנן נינהו הנח להו שיהו שוגגין וכו', ואפילו באיסור דאורייתא נמי אמרינן הנח להו שיהו שוגגין וכו', וכדאמ' התם מתוספת ענוי ביום הכפורים שהוא דאורייתא וקאכלו ושתו עד שחשיכה ולא קאמרינן להו ולא מידי, ואם אתה רואה בו טעם אחר לאסור או להתיר תודיעני אם יפה טיהרתי.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' תיקון מקוה</h3>
נדה אינה צריכה מים חיים בתוספת' דזבין [פ"ג ה"א] הזב טעון ביאת מים חיים, מקוה אפילו מי גשמים שתקונו בידי שמים ולא במים שאובין, כדא' בתו' כהנים בפרש' ויהי ביום השמיני [פרשה ט'] מעיין מטהר אפלו בזוחלין ומקוה דוקא באשבורן, ואם המים עוברין דרך כלי הוי שאובי' ופסולין, אי דלי בדוולא ומלי בחצבי לא הוי מקוה, דתני' [שם] אלו נאמ' מקוה מים בלבד וכו', עד מה מעיין בידי שמים אף מקוה בידי שמים.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' תיקון מקוה</h3>
מקוה שנפלו בו ג' לוגי' מים שאובין והשלימו למ' סאין פסלוהו, אבל אם היה שלם ונפלו בו לא פסלוהו, ואם היה חסר וממשכי מאבראי וגררי ואזלי למקוה לא פסלי, דכי אתא רב דימי א' שאיבה שהמשיכה טהורה ומצטרופי נמי מצטרפי למ' סאה, דתני' ר' אליעזר בן יעקב או' גיב שיש בו מי גשמים ממלא בכתף י"ט סאין ופותקן למקוה והן כשרין, שהשאיבה מטהרת ברובה ובהמשכ', תניא המעיין מטהר בכל שהו והמקוה במ' סאה, ומהא ילפינן שהמעיין אינו נפסל במים שאובין, וקיימא לן דמקוה שיש בו מ' סאה ונתן סאה ונטל סאה ונפלו בו ג' לוגין מים שאובין לא פסלי ליה. ואם נפל לתוך המקוה יין ושנו מראה המים פסול, וכיצד יעשה ימתין לו עד שירדו גשמים ויחזרו מראיהן למראה מים, מכל מקום אנו למידין במים שאובין דלא פסלי למקוה שיש בו מ' סאה, אבל אם חסר מן מ' סאה והשלימו מן מים שאובין פסול.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' תיקון מקוה</h3>
משכל טוב. מעשה בשני תלמידי חכמי' בארץ יון שלא היו רשאין נשותיהן לטבול בים מפני העם שבספינות על איי הים ועשו בור בעיר ושפכו מים שאובין על שפתו מחוצה לו ד' אמות והמשיכום לתוך הבור והכשירו המקוה לטבילה, ושלח להם ה"ר אלעזר מוורונא הוסיפו הכשרות כדי שלא יקראו מים שאובי' ותינקבו הדלי יותר מכונס משקה ויתבטל מתורת כלי, מידי דהוה אאריתא דדלאי בפר' כל הבשר [ק"ז ע"א] אי בזיע לדוולא בכונס משקה לא מקרי כלי.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
כל אשה חייב' לברך בעודה מלובשת חלוקה ברכת הטבילה. ואם שכחה ולא ברכה קודם תעשה מיד אחר הטבילה. ואם שכחה קיימא לן ברכות אינן מעכבות. ואם עומדת במים ונזכרה שלא בירכה (ממעכה) [מעכרת] המים ברגליה ויברך.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' תיקון מקוה</h3>
דין תקון מקוה ושיעורו. שאילה מתשובות ה"ר אבי"ה על מקוה שחסרו מימיו ובאו להוציא ממנו רפש וטיט וצרורות והיו מוציאין עם הצרורות כלים מלאים מים כי בכלים היו מפנין הכל לחוץ ואי אפשר להזהר בשום עניין שלא ישפכו מן הכלים המים השאובין בכלים וחוזרין ונופלין (למקום) [למקוה] שהוא חסר מארבעים סאה מבלי המשכה ומספקא לי כיון שהמקוה חסר כשבאו המים שאובין לתוכו אם כשר לטבול בו אפילו אם יהיו בו לבסוף אלף סאין כיון שכולן נפסלו בתחלה או מה משפט המקוה הזה. והשיב ה"ר אליעזר הלוי אומן ואמונה כן הדברים אם היו מים שאובין נופלין ג' לוגין למקוה חסר אפילו נתרבו לבסוף פסול עד כדי שיעור שיצאו המים הראשונים שנפסלו מן השאיבה, אבל בהוצאת מים ורפש וטיט אע"פ ששאבן בכלים כיון שלא נתכוין לשם שאיבה איני רואה בו צד איסור שאיבה. ואם סילק הטיט והמים עכורין אם ראויין לטבילה, בפרק ב' במסכת מקוואות [מ"י] מקוה שיש בו מ' סאה מים וטיט ר' אליע' או' מטבילי' במים ואין מטבילין בטיט, ר' יהוש' או' במים ובטיט, באיזה טיט אמרו בטיט שהמים צפין על גביו וכו'. ונראה לה"ר אליעז' הלוי דהיכא דהמים צפין על גביו פרה שוחה ושותה, אבל כשהטיט בצד אחד אין פרה שותה ממנו ואין מטבילין בו, ואינו משלים לא למי מקוה ולא לרביעית למי כיור, אלא דהך עדיפא ליה דכשהמים בצד אחד דמטבילין במים.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' תיקון מקוה</h3>
שיעור המקוה אמה על אמה ברום שלש אמות, כשיעור קומת אדם, ושיערו חכמים מ' סאה, שכל סאה וסאה נכנס בה קמ"ד ביצים, ואם חסר אחת מהם אפילו כוס אחד לא עלתה לו טבילה, ואם הוסיף על שיעור זה הרשות בידו. ובכל הנהרות הנמשכין יכול לטבול, והמקוה צריך להיות נובע מים חיים, ואם מקום רוחב הוא ואין עומק למים עד ג' אמות, יחשוב הרוחב כנגד העומק ומותר לעשות בו טבילה, אבל בים ובאגם אין עולה בהם טבילה. מותר לטבול במים שמכסין כל גופו בין בעמידה בין בשכיבה בין בישיבה, רק שיהא בו שיעור מ' סאה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' תיקון מקוה</h3>
והילכתא צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה, ודוקא צנור שיש לו בית קיבול ושפה גבוהה מארבע צדדין כגון עריבה שעשוי לקבלה ומקלח דרך פיו, אבל אם שני ראשין פתוחין לגמרי שאין יכול לעכב מימיו לתוכו, ההוא סילון מתקרי ואינו פוסל את המקוה כדתנן במסכת מקואות [פ"ד מ"ג] סילון שהוא צר מכאן ומכאן [ו]רחב מן האמצע אינו פוסל מפני שלא נעשה לקבלה, ורבות' נקט שאע"פ ששני ראשין צרין יותר מאמצעיתו אפילו הכי אינו פוסל הואיל ושני ראשין פתוחין כזה \raster)90-,90-(="Z556"ותנן נמי [שם מ"ב] המניח טבלה תחת הצנור אם יש לבזבז מד' רוחותיה פוסלות את המקוה ואם לאו אינה פוסלת את המקוה, ותנן נמי [שם מ"ה] השוקת שבסלע וכו', היתה כלי וחברה בסיד ממלאין בה כו', ופוסלת את המקוה, ניקבה מלמטה או מן הצד אם אין יכולה לקבל מים כל שהו כשרה. ועוד תנן התם [פ"ו מ"ה] התבה והשדה שבים אין מטבילין בהם אלא אם כן היו נקובים כשפופרת הנוד. פרש"ם. ואי קשיא לך ים שעשה שלמה היאך היו טובלין בה, י"ל רגלי השוורים היו חלולין ונקובין כמוצי' רמון ובטל ליה מתורת כלי, הילכך טובלין בה כשר. רבי' יעקב מפרש צנור סתום מג' צדדין ופתוח מצד אחד לפיכך אי חקקו ולבסוף קבעו פסול דחשיב כלי ומי גשמים שירדו בכלי שאובין הוו כדאיתה בפר' קמא דשבת [ט"ז ע"ב], אבל סילון שהוא פתוח משני צדדין לאו כלי הוא ולא פסיל, ודוקא מקוה, אבל מעיין אפלו צנור לא פסיל.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
א' רב יהודה א' שמואל כל המצות כולם מברך עליהן עובר לעשייתן, חוץ מן הטביל', והיינו טבילה דגר, אבל נדה ובעל קרי מותרין לברך ולקרוא בתורה, אבל גר אינו גר עד שימול ויטבול, כך פר"ח, ורבי' האיי, ורבי' תם, ורבי' שמעיה, וכן הלכה. דאמ' רב נחמן בר יצחק [ברכות כ"ב ע"א] האידנא נהוג עלמא כתלתא סבי, כר' אילעי בראשית הגז, וכר' יאשיה בכלאים, וכר' יהודה בדברי תורה, דתניא ר' יהודה או' אין דברי תורה מקבלין טומאה, אבל גר אכתי גברא לא חזי, תניא נמי הכי טבל ועלה בעלייתו או' באימ"ה אקב"ו על הטבילה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה</h3>
אמ' מרי מר מישמא דראבא אשה לא תחוף אילא בחמין ואפילו בחמי חמה משום דקרירי מסריך מזיא ולא עילין ביה מיא.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יולדת ונידה</h3>
אמר מרימר בשם רבא אשה לא תחוף אלא בחמים ואפילו בחמי חמה לאו מפני שהן (צנונין) [צוננין] מסריך שיער ואין עולין בהם מים. ולא תטבול אלא במים חיים. ובמקום שיש בו ארבעים סאה. דתני [פסחים ק"ט ע"א] ורחץ במים במי מקוה כל בשרו מים שכל גופו עולה בהן וכמה הן אמה על אמה על רום שלש מכן שיערו חכמים מי מקוה ארבעים סאה. [ת"כ פ' שמיני ט'] ומקוה שנפלו בו שלשת לוגין שאובין פסולה ואם המשיכו לחוץ ונפלו למקוה אין פוסל. [תמורה י"ב ע"ב] שכשבא רב דימי אמר שאובה שהמשיכה טהורה ומצטרפת לארבעים סאה דתני ר' אליעזר בן יעקב אומר (אין) גג שיש בו עשרים ואחת סאה מי גשמים ממלא בכתף תשעה עשר סאה ופותקן למקוה והן טהורין שהשאובה מטהרת ברבייא ובהמשכא ואם המשיכן על ידי צינור פסולין דתני [ב"ק ס"ז ע"א] צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל את המקוה. וכשטובלת צריכה לבדוק עצמה בקמטין דאמר רבא אשה מדיחה קמטיה בשעת טבילה. וצריכה להרחיק עצמה מן הנמור דאמר ר' שמואל בר רב יצחק אשה לא תטבול בנמור. [פסחים ז' ע"ב] וכשתטבול ותעלה צריכה לברך אשר קידשנו במצותיו וציונו על הטבילה.
<h3>הלכות נדה לרבינו אברהם מטול</h3>
ביום שביעי של ז' נקיים צריכה רחיצה כל גופה בחמין, כדאמר רבא אשה לא תחוף אלא בחמין. וצריכה להדיח בית קמטיה. ויש אומרים כי אינה צריכה לרחוץ גופה בחמין, כי מה שאמר רבא לחוף, בכל מקום חפיפה היינו בראש, מפני שהראש והשיער נוח לידבק דברים החוצצים הצריכו בו חפיפה. ומביאין ראיה מההיא דנזיר (מ"ב.) לא יחוף ראשו באדמה, אלמא חפיפה בראש. וכן גבי הלל במסכת שבת (ל"א.) בההיא שנים שהמרו זה את זה, חייף רישיה. ואין בדבריהם ממש, דאדרבה מדהוצרך לשנות ראשו, מכלל דחפיפה בכל (הראש) [הגוף]. ועוד מצינו חפיפה בגוף כדתניא (שבת ק"כ:) הרי שהיה השם כתוב על בשרו הרי זה לא יחוף. ובבית קמטיה תדיח, לפי שיש בהן זיעה כמה פעמים ואינו נראה. ומביאים ראיה מדמסיק רבא גבי חפיפה חמי חמין משום דמשרו מזייה, אלמא בשיער דבר, ורבא לא ירד לשיטתו, אלמא בכל הגוף דבר והראש בכלל. ועוד מביאין ראיה מס"פ מרובה (ב"ק פ"ב:), מדמסיק ושתהא אשה חופפת וטובלת, דאוריתא היא, ורחץ את בשרו את הטפל לבשרו, ומאי ניהו שיער, ומדהוצרך להביא שיער, מכלל דבחפיפת שיער מיירי. וגם זה אינו כלום, דחפיפה היינו הגוף והראש בכלל, והביא הברייתא כמו שהיא שנוייה דאפילו בשיער שאינו ממש גופה שייך חציצה מן התורה. ובה"ג היה דומה דלא סבירא להו חפיפה אלא בשיער, והכי איתא התם וצריכה אשה למישרא ולמיסרקא ברישא סמוך לטבילתה, דשלח רבין (ס"ח.) אשה לא תחוף בערב שבת ותטבול למוצאי שבת, ותמה על עצמך האיך חופפת ביום וטובלת בלילה, ואי איתרמא טבילה בי שמשי דלא איפשר למיסרק משום אתורי שער חפפא ביממא. אלמא שאינן מצריכות אלא לסרוק הראש, מדלא אמר [אלא] וצריכה למשרא (מסירקא) [ולמיסרקא] ברישא. ועוד מדפרשי לא איפשר בבי שימשי משום אתורי שיער, והניחו איסור רחיצת הגוף שאסור לרחוץ בחמין שהוחמו מערב שבת, כדאיתא בפרק כירה (שבת ל"ט:). ואפילו מאן דשרי אבר אבר, בכה"ג לא הוה שרי. מזה היה דומה דסבירא להו דליכא חפיפה אלא בראש. ולא היא, דמה שהזכירו אתורי שיער תפסו איסור חמור והניחו הקל, ומזה הטעם הזכירו בתחילת דבריהם מסירקא ברישא. ולא תהא כזאת בישראל לפוקה ולמכשול, להתירה בלא חפיפת הגוף כולו, כי ראיתי תשובת רש"י מ"כ שהיה מקלל האומרים שאין צריך חפיפה אלא בשיער, והיה מביא ראיה מדאמר (ס"ז:) אשה לא תחוף ותטבול בלילה, והטעם דילמא לא חייפא שפיר משום לילה ומשום שמהומה לביתה, ואם אינה צריכה אלא חפיפת הראש מה טעם האוסר, הלא דבר מועט הוא ובשעה קלה יכולה לעשות. ועוד ראיה מדקאמר רב נחמן לאינשי ביתיה דריש גלותא שלא היתה רוצה לחוף בלילה (שם) יורות חסרת, טכטקי חסרת, פירוש יורות גדולות להחם חמין, וכסאות עליהם לישב בבית המרחץ, וכל זה (לחפיפת הראש) לא היה צריך לחפיפת הראש, אלא ודאי כל הגוף צריכה לחוף. וכן עמא דבר. ועוד צריכה רחיצת גופה בחמין, שאי איפשר שלא יהא בגופה גלדי מכה שקורים מלונ"ט, והוא נושר בשריית חמין, ואם לא כך היה חוצץ, כדתנן במקואות [פ"ט מ"ב] גלדי מכה חוצצין. ומה שאינו נושר בחמין אינו חוצץ, כדאמר (ס"ז.) גבי ריבדא דכוסילתא בגו ג' ימים לא חייץ. וכן פירש ה"ר שמעיה בשם רש"י. והדאמר צריכה להדיח בית קמטיה במים, לא להקל על שאר הגוף, אלא להחמיר על בית הקמטין, שאע"פ שכונס כל גופה בחמין צריכה עוד לפשט בית קמטיה ולהדיחן בידה. וצריכה לבדוק בין שיניה ובפיה, כדאמר מקום הראוי לביאת מים בעינן, אע"ג דלא בעינן ביאת מים בין שיניה ובפיה, האמרינן (ס"ו:) מעשה בשפחתו של רבי שטבלה ומצאה עצם בין שיניה, והצריכה רבי טבילה אחרת. וראיתי נשים צדקניות שלא היו אוכלות (אולי צ"ל בשר) ביום טבילתן מפני חששא זאת.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
חפיפה זו שאמרנו בחמין דאמר אמימר משמיה דרבא אשה לא תחוף אלא בחמין ואפילו בחמי חמה, פירוש חמין שאמרו אפילו חמי חמה, מאי טעמא חמימי משרו מזיא קרירי מסבכי מזיא, כלומר והויא חציצה. ומסתברא דעיוני דשאר גופא דקאמרינן אפילו בלא רחיצה כלל ואפילו בקרירי. אבל הר"א ז"ל (שער הטבילה) כתב שעל ידי רחיצה הוא ובשעת חפיפה, והביא ראיה מאידך דרבא דאמר טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה לחזור ולטבול, ולמה ליה למיתלי בדיקת גופה בחפיפה דנמצא עליה על גופה משמע ולא על מקום שערה בלחוד והוי ליה למימר אם באותו יום שבדקה וחפפה טבלה אלא שמע מינה בשעת חפיפה עיונה, ושמעינן תו מינה דברחיצה היא דאי עיוני בלא רחיצה למה לי דעבדא בשעת חפיפה אלא שמע מינה ברחיצה. ואיני מבין ראיתו דאם כן אף אנו נאמר דצריכה חמין כחפיפה דאי לא למה לה דעבדא בשעת חפיפה, ואם אתה אומר כן נמצאת חפיפה בכל הגוף וליתה כדאמרן ואף הוא ז"ל כתב כן. ונראה שהוא ז"ל מפרש מקום שער בחפיפת חמין ושער הגוף ברחיצת צונן. ומכל מקום נפרכה ראיה דממקום שבא יש לנו לומר שהיא כעין חפיפה הואיל ותלה אותה בחפיפה, אלא בודאי לא תלה כאן בדיקת גופה בחפיפה אלא משום שדרכה של אשה בכך לבדוק עצמה בשעת חפיפה כדי שלא תהא בודקת וחוזרת ובודקת. ועוד דאי מדאורייתא על כרחין עיוני בעלמא בלא רחיצה היא דאי ברחיצה כי מקלעא לה טבילה במוצאי יום [טוב] ראשון של גליות או של ר"ה שלאחר השבת וחפפה בערב שבת וטובלת בשני בשבת האי שעתא אי אפשר לה לרחוץ ראשה ואפילו בקרירי ובלא עיוני אי אפשר דבדאורייתא לא מקילינן כדבעינן למיכתב קמן, ועוד דהא נתעסקה טובא בדברים החוצצין בנתיים ואפילו נתנה תבשיל לבנה וטבלה לא עלתה לה טבילה כדרב גידל אמר רב (ס"ז ע"א) ואם כן היאך עלתה לה טבילה. אלא נראה דעל כרחין עיוני בעלמא בלא רחיצה כלל היא. ומיהו האידנא נהוג כולי נשי למשטף כל גופייהו בחמימי דהא שפיר להו. ואלא מיהו כיון דמעיקר דינא לא צריכין אי עיינה בעיון בעלמא שלא במקום שער וחפפה במקום שער שפיר דמי ועלתה לה טבילה. אמר רבא אשה לא תחוף לא בנתר ולא באהל נתר מקטיף מזיא אהל מסרך מזיא (ס"ו ע"א—ע"ב).
<h3>כל בו הלכ' טהרה סימן פ"ו</h3>
וכתב רב אחאי גאון ז"ל והאידנ' נהגו כל הנשים לחוף ראשן בחמין ולהשתטף כל גופן בחמין משום חשש דבר החוצץ והטבילה המובחרת סמוך לחפיפה אבל במקום דלא אפשר כגון דאתרמי לה טבילה (בע"ש) [בלילי שבת] דלא אפשר למסרק בלילה חייפא ביממא וטבלה בלילה ואפילו אתרמיו ב' יום טוב חמישי וע"ש וזמן טבילותה בע"ש חייפא ברביעי בשבת וטבלא בי שמשי משום דטבילה בזמנה מצוה ע"כ ומכל מקו' צריכה לשמור עצמה בנתיים בכל דבר החוצץ וגם בשעת טבילה צריכה לבדוק עצמה.
<h3>סידור רבינו שלמה ברבי נתן הסיג'ילמסי—פי"ח</h3>
והחלק השני אם נפסק הדם גם תמנע עצמה מכל הדברים שהזכרנו במשך שבעה ימים נקיים בתכלית הנקיון, ואחר כך תטבול בים או במקוה מים וכיו"ב מכל מקוה מים ועיינות ומקומות מקוה מים בין מן הנובעים ובין מן הזורמים מן הנהרות או הזורמים מן המטר וכיו"ב. אבל אם היו שאובים ביד או בגלגל מים, כגון המרחצאות והדומה להם, אין בהם טהרה כלל אע"פ שתרחץ בהם כמה פעמים. וצריכה האשה הסמוכה לטבילה להתיר את שערה מן הקליעה ומה שנקשרות זו בזו תפריד ותפזר אותם במים חמים לפני שרוחצת גופה מן הלכלוך, ותשפשף במים חמים קודם הטבילה. וכן תנקה צואת האף וההפרשה ("תבאני") של האזנים. ואחר כך תסיר מגופה התכשיטים והטבעות והעגילים מאזניה. או אם היה על גופה מודבק דבר שמן או שעוה או דבק או בצק, וכן החוטים משערה והפוך מעיניה, ואפילו לכלוך במקצת גופה תנקהו במים רכים.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה</h3>
וכד טבלא צריכא למיבדק נפשה בקמטין דאמר ראבא אשה מדיחה קמטיה בשעת טבילה וצריכא לפרהוזי נפשה משיכנא דאמ' רב שמואל בר רב יצחק אשה לא תטבול בנמול.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
ואמר רבא לעולם ילמד אדם את בתו שתהא מדיחה בית קמטיה במים אע"ג דביאת מים לא בעינן ראוי לביאת מים בעינן ואף בשיניה ובפיה ראוי לביאת מים בעינן דאמרינן בתינוקת [שם] ובקדושין פ"ק [כ"ה א'] אמר ר' יצחק מעשה בשפחתו של רבי שטבלה ועלתה ונמצא עצם בין שיניה והצריכה רבי טבילה אחרת. ואמר רבא טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה לחזור ולטבול, ואם לאו צריכה לחזור ולטבול. וסמוך לחפיפה פי' (ב' שעות או בג' טבלה), [ג' שעות כך קבלה] והוא שלא הלכה במקום שיש לחוש שנפל עליה דבר חוצץ (ואפילו הנמצא) [שנמצא עליה].
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הטבילה</h3>
אמר רבא לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה קמטיה במים, ואע"ג דתנן [מקואות פ"ח מ"ה] בית הקמטים ובית הסתרים אינן צריכות שיבואו בהן מים, נהי דביאת מים לא בעינן מקום הראוי לבא בו בעינן, כרבי זירא, דאמר רבי זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכו'. אמר רבי אבין בר רב אדא אמר רבי יצחק מעשה בשפחתו של רבי שטבלה ועלתה ונמצא לה עצם בין שיניה, והצריכה רבי טבילה אחרת. מהא שמעינן שאם לא הדיחה בית הסתרים ובית הקמטין שלה ונמצא בהן דבר חוצץ, שלא עלתה לה טבילה. [ואם לא נמצא עליה דבר חוצץ, אע"פ שלא בדקה קודם טבילה עלתה לה טבילה. ואינו דומה לבדיקת הגוף ולחפיפת הראש כדבעינן למימר קמן, דהא שפחתו של רבי לא בדקה את שיניה קודם טבילה, ואפ"ה טעמא דנמצא עצם בין שיניה הצריכה רבי טבילה אחרת, הא לאו הכי לא. ותו שמעינן משפחתו של רבי שצריכה אשה לבדוק בין שיניה משום עצם או משום בשר מהודק או משום דבר אחר. והיכא דלא בדקה קודם טבילה בין שיניה ולא בית הסתרים שלה, ואחר טבילה נמי לא בדקה עד שאכלה או שנתעסקה בכתמים ובתבשילים, ואח"כ בדקה ומצאה עצם או דבר חוצץ בין סתריה, מסתברא דכה"ג לקולא תלינן בהו ואמרינן דבתר טבילה עיילו בה, הואיל וא"צ שיבואו בהם המים].
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] ואמר רבא לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה קמטיה בשעת טבילה, ואע"ג דתנן בית הקמטין ובית הסתרים אין צריכין שיבואו בהן המים, נהי דביאת המים לא בעינן מקום הראוי לבא בו מים בעינן, כדר' זירא דאמר כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו. אמר רבין בר רב אדא א"ר יצחק מעשה בשפחתה של רבי שטבלה ועלתה ונמצא עצם בין שיניה, והצריכה רבי טבילה אחרת. ותנן במתניתין [מקואות פ"ח מ"ה] נדה שנתנה מעות בפיה וירדה וטבלה, טהורה מטומאתה אבל טמאה היא על גב רוקה. נתנה שערה בפיה קפצה ידה, קרצה שפתותיה, כאילו לא טבלה. האוחז באדם ובכלים ומטבילן טמאים, [ואם] הדיח את ידיו במים טהורים, ר"ש אומר ירפה כדי שיבואו בהן המים. בית הסתרים ובית הקמטין אינן צריכין שיבואו בהן המים. [שם פ"ט] אלו חוצצין באדם, חוטי צמר, וחוטי פשתן והרצועות שבראשי הבנות, קילקי הלב והזקן, ובית הסתרים באשה, לפלוף שחוץ לעין, וגלד שחוץ לעין, וגלד שחוץ למכה, והרטיה שעליה, ושרף היבש, וגלדי צואה שעל בשרו, ובצק שתחת הצפורן, והמלמולין, וטיט היון, וטיט היוצרין וגץ יוני. אי זה הוא טיט היון, זה טיט הבורות, שנאמר [תהלים מ'] ויעלני מבור שאון מטיט היון. ואלו שאינן חוצצין, קילקי הראש ובית השחי ובית הסתרים באיש, לפלוף שבעין, וגלד שעל המכה, ושרף הלח ולכלוכי צואה שעל בשרו, וצואה שתחת הצפורן, וצפורן המדולדלת. [עכ"ל רי"ף]. להדיח קמטיה, כגון בית השחי ובית הערוה, שלא יהא בהן דבר חוצץ. ואע"ג דאינן צריכין שיבואו בהן המים, לפי שאינן חשובין כמקום גלוי אע"פ שפעמים הן נגלין, וילפינן במסכת [נדה מ"ג ע"א] דכתיב [ויקרא ט"ו] וידיו לא שטף במים, מה ידיו בגלוי אף כל דבר שהוא בגלוי מטמא אחרים בנגיעתו וצריכין להטהר על ידי מים, אעפ"[כ] (ש)צריכין להדיחם שלא יהי בהם דבר חוצץ, דבע[י]נן שיהיו מתוקנין בענין שאם יגיעו בהם המים לא יהא דבר חוצץ. כל הראוי לבילה, כגון ס' עשרונות, דקים להו לרבנן [מנחות נ"ח ע"ב] דבמנחה גדולה כזאת אדם יכול לבלול אותה בשמן ומתערב השמן לכל פרירה ופרירה שיש באותו סולת, הילכך אע"פ שלא בללה כלל אלא שיצוק השמן על הסולת אין הבלילה מעכבת בידו כלל, אבל במנחה גדולה יותר מזאת, כגון של ס"א עשרונות, קים להו לרבנן שאפילו ירצו לבוללה כל היום לא יתערב היטב, הילכך אם לא בללה בלילתו מעכבת. הכא נמי אם אין באותם הקמטין דבר חוצץ אין מעכבת עליו אם אין מי מקוה נכנס בהן, וכשיש דבר חוצץ בהם שאינן ראוין לטבילה כלל, (הילכך) אע"פ שאין המים צריכין להכנס בהם מעכב בטבילתו אותו דבר חוצץ. והצריכה טבילה אחרת, דכיון שיש בה דבר חוצץ ואין ראוי לביאת מים מעכב, ואע"פ שאין אנו מצריכין אותה שתפתח פיה כל כך עד שיכנסו המים לתוך פיה. נדה שנתנה מעות לתוך פיה, ואע"פ שנמצא שהוצרכה לסגור פיה, טהורה מטומאתה, לפי שאינה צריכה לסגור כל כך שפתיה ושיניה שלא יוכלו המים ליכנס בתוך פיה, הילכך אין מעכבין טבילתה. אבל קרצה שפתותיה דאמרינן לקמן שלא עלתה טבילה, התם מיירי שסגרה שפתותיה היטיב היטיב בענין שלא יוכלו המים ליכנס לתוך פיה בשום ענין, הלכך אין ראוי לביאת מים כלל משום הכי לא עלתה לה טבילה כלל. אבל טמאה היא על גב (רוקא) [רוקה], לפי שבאותן המעות שנתנה לתוך פיה נדבק בהם רוק טמא, אותו רוק שקודם טבילתה, הילכך חוזר אותו רוק ומטמא את האשה טומאת ערב בצאתו מתוך פיה ונותנת המעות בידיה. שאם לא היו המעות בתוך פיה היתה בולעה רוקה בכל עת כמנהג העולם, וכשטבלה לא נשאר בפיה רוק טמא אלא רוק חדש משעה שטבלה שהוא טהור. נתנה שערה בפיה, ונמצא שלא הוטבל השער כלל. קפצה ידה, כלומר יותר מדאי, ונמצא שלא נכנסו המים בין כף ידה לאצבעותיה. וא"ת מאי שנא כשנמצא עצם בין שיניה משנתנה מעות לתוך פיה, לא דמי, דהתם מהודק וחוצץ אבל מעות לא מהדק. מכאן למדנו שאין האשה צריכה לפתוח פיה בשעת טבילתה, דהא קרצה שפתותיה דמהדק להו קאמר, ומשום חתוך השפתים הנראה שהוא מסתתר בקריצתה, אבל סתימת הפה כי אורחא שרי דכיון דלא עביד בחוזק ראוין המים להכנס לתוך הפה. האוחז באדם ובכלים ומטבילן טמאין, כלומר שנשאר מקום בית אחיזתו למעלה מן המים, אבל אם השקיע הכלים בתוך המים כל כך שגם ידיו מדיח במים, טהורין אותן הכלים, ואין אנו חוששין שמא יהדק בכלים שלא יכנסו המים לתוכו, שהרי אין דרך אחיזה להדק כל כך. ור' שמעון מחמיר בכך, ומצריך להרפות ידיו מעט ולתת ריוח בין הדבקים ידו לבית אחיזתו כדי שיבואו בהם המים. בית הסתרים, כגון פיה שלמעלה ושלמטה, ובית הקמטים, כגון בית השחי. חוטי צמר וחוטי פשתן והרצועות שבראשי הבנות, שמשימות בפדחתן, ודרך הבנות להדק אותם היטיב היטיב עד שאין המים נכנסין בינן ובין הפדחת. ודוקא בראשי הבנות, אבל בצואר הבנות אין חוצצין דאין דרכן להדק בחוזק, שאין אשה חונקת עצמה. [ואם היו ענקים רחבים שאין מזיקין לצואר כל כך, חוצצין נמי אף בצואר, דדרך אשה להיות חונקת עצמה] מפני שנראית כבעלת בשר. קלקי הלב והזקן באיש ובית הסתרים באשה, כלומר שער הזקן ושכנגד הלב באיש ושבבית הסתרים באשה שנתלכלך בזיעה עד שנעשה עבה כמין שער מסובך. הרי הן חוצצין, מפני שהאיש מקפיד עליהן, והאשה מקפדת על שבבית הסתרים. לפלוף שבעין, כלומר צואת העין. והמלמולין, פי' טיט שעל היד שנמלל בידיו עד שנעשה עבה כעין גרגרין, ומדובקין בידיו. וטיט היון וטיט היוצרים וגץ יוני, כולם מיני טיט הם אלא שזה חזק מזה. ובצק שתחת הצפורן, כלומר עיסה, שהיא נדבקת הרבה. ואלו שאין חוצצין וכו', לפי שאין האיש מקפיד כל כך כמו אשה. לפלוף שבעין, כלומר שהוא לח. וכן גלד שעל(יה) המכה דרכו להיות לח. ושרף הלח, כגון דיו לח וכגון חלב בעודו לח. ולכלוכי צואה, כלומר בעודנה לחה. וצואה שתחת הצפורן וצפורן המדלדלת. אלו השנים האחרונים אין חוצצין לפי שאין דרך האדם להיות מקפיד בהן, והראשונים מלפלוף שבתוך העין כמו כן, אבל משרף הלח ואילך לפי שאין חוצצין כלל שאינן כל כך מדובקין.
<h3>הרוקח סימן שע"ג</h3>
בשלהי פ"ח דמקוואות האשה ששימשה את ביתה וירדה וטבלה ולא כיבדה את הבית כאלו לא טבלה פי' לא קינחה את הזרע באותו המקום חוצץ. תוספתא ר' שמעון בן שזורי אומר בית הסתרים בנשואה חוצץ בפנויה אינו חוצץ, לכך סמך שכבת זרע ורחץ במים. בעל קרי שטבל ולא הטיל מים כאלו לא טבל ולכשיטיל מים טמא ר' יוסי אומר בחולה ובזקן טמא בילד ובבריא טהור, לכך אמר והיה לפנות ערב ירחץ במים דאי אפשר שלא ישתין קודם. ואיתא בפרק א' דשחיטת חולין נתנה שערה בפיה קפצה ידה קרצה שפתותיה כאילו לא טבלה. האוחז באדם ובכלים ומטבילן טמאים, פי' במקום שאוחזין בהן חוצץ ר' ישמעאל אומר ירפה שיבאו בהן המים. ואמרינן בפ' בתרא דנדה בפ' תינוקות (דף ס"ו) אמר רבה לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה בין קמטיה נהי דביאת מים לא בעינן ראוי לביאת מים בעינן. ונר' מסתמא גבי בשרו מקפיד כל שהו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמר רבא לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה בית קמטיה. מיתיבי בית הסתרים ובית הקמטים אינן צריכין שיבוא בהן המים, נהי דביאת מים לא בענן, מקום הראוי לביאת מים בענן, וכדר' זירא דאמר ר' זירא כל הראוי לבילה, אין בילה מעכבת בו, וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו. ואמר רבין בר רב אדה אמר ר' יצחק מעשה בשפחה של בית רבי, שטבלה ועלתה ונמצא לה עצם בין שיניה והצריכה רבי טבילה אחרת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וצריכה האשה להדיח בית קמטיה שלא יהא בהן ליכלוך החוצץ בטבילה. ואע"פ שבית הסתרים ובית הקמטים אין צריכין שיבואו בהן מים בעת הטבילה, צריכין שיהיו ראוין לביאת מים. וכן אם עלתה מן הטבילה ונמצא לה עצם בין שיניה, צריכה טבילה אחרת.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
מדיחה קמטיה. כגון בית השחי ובית הערוה, שלא יהיה בהן דבר חוצץ. ואע"ג דאינן צריכין שיבואו בהן המים, לפי שאינן חשובין כמקום גלוי, אע"פ שפעמים הם נגלין. וילפינן במסכת נדה [מ"ג ע"א] מדכתיב בזב וידיו לא שטף במים, מה ידיו בגלוי אף כל דבר שהוא בגלוי מטמא אחרים בנגיעתו וצריך להטהר על ידי מים, אע"פ[כ] צריך להדיחם שלא יהיה בהם דבר חוצץ, דבעינן שיהיו מתוקנין בענין (שלא) [שאם] יגעו בהן המים לא יהיה בהם דבר חוצץ. כל הראוי לבילה. כגון ששים עשרונות, דקים להו לרבנן [מנחות י"ח ע"ב] דבמנחה גדולה כזאת, אדם (אדם) יכול לבלול אותה בשמן ומתערב השמן לכל פרידה ופרידה שיש באותו סלת, הילכך אע"פ שלא בללה כלל, אלא שיצא השמן עד הסלת אין הבלילה מעכבת בידו כלל, אבל במנחה גדולה יותר מזאת, כגון ששים ואחד עשרונות, קים להו לרבנן שאפילו ירצו לבוללה כל היום לא יתערב הטב, הילכך אם לא בללה כלל בלילתו מעכבת. הכא נמי אם באותן הקמטין דבר חוצץ אע"פ שאין מעכב עליו, אם אין מי המקוה נכנס בהם כשיש דבר חוצץ בהם שאינן ראוין לטבילה כלל, מעכב, אע"פ שאין המים צריכין להכנס בהן מעכב בטבילתו אותו דבר חוצץ. והצריכה ר' טבילה אחרת, דכיון דיש בה דבר חוצץ ואין ראוי לביאת מים מעכב, ואע"פ שאין אנו מצריכין אותה שיפתח פיה כל כך עד שיכנסו המים לתוך פיה. [מקואות פ"ח מ"ה] נדה שנתנה מעות לתוך פיה. ואע"פ שנמצא שהוצרכה לסגור פיה. טהרה מטומאתה, לפי שאינה מצריכה לסגור כל כך שפתיה ושניה שלא יוכלו המים להכנס שם, הילכך אין מעכבין טבילתה. אבל קרצה שפתותיה דאמרינן לקמן שלא עלתה לה טבילה, התם מיירי שסגרה שפתותיה היטב היטב בענין שלא יוכלו המים ליכנס לתוך פיה בשום ענין, הילכך אין ראוי לביאת מים כלל, משום הכי לא עלתה לה טבילה. אבל טמאה על גב רוקה. לפי שבאותן המעות שנתנה לתוך פיה נדבק בהם רוק, טמא אותו רוק, ומטמא את האשה טומאת ערב בצאתו מתוך פיה ונותנת המעות בידיה שאם לא היו לה מעות בתוך פיה היתה בולעת רוקה בכל עת כמנהג העולם, וכשטבלה לא נשאר בפיה רוק טמא אלא רוק חדש משעה שטבלה שהוא טהור. נתנה שערה בפיה. ונמצא שלא הוטבל השער כלל. קפצה ידה. כלומר יותר מדאי, ונמצא שלא יכנסו המים כלל בין כף ידה לאצבעותיה. ואם תאמר, מאי שנא כשנמצא עצם בין שניה מנתנה מעות לתוך פיה, לא דמי, דעצם מהדק וחוצץ, אבל מעות לא מהדקי. מכאן למדנו שאין האשה צריכה לפתוח פיה בשעת טבילה, דהאי קרצה שפתותיה דמהדקא להו קאמר, ומשום חתוך השפתים הנראה שהוא מסתתר בקריצתה, אבל סתימת [הפה כי] אורחא שרי דכיון דלא עביד בחוזק ראויין הם המים ליכנס לתוך פיה. [מקואות שם] האוחז באדם ובכלים ומטבילן טמאין. כלומר שנשאר מקום בית אחיזתו למעלה מן המים, אבל אם השקיע הכלי לתוך המים כל כך שגם ידיו מדיח במים, טהורין אותן הכלים ואין אנו חוששין שמא יהדק ידו בכלי שלא יכנסו המים לתוכו, שהרי אין דרך אחיזה להדק כל כך, ור"ש מחמיר בכך ומצריך להרפות ידיו ליתן ריוח בין ידיו לבית אחיזתו כדי שיבואו בהם המים. בית הסתרים. כגון פיה של מעלה ושל מטה. ובית הקמטים. כגון בית השחי. [שם פ"ט מ"א] חוטי צמר וחוטי פשתן והרצועות שבראש הבנות. כלומר שמשימות בפדחת', ודרך הבחורות להדק אותן היטב היטב, עד שאין המים נכנסין בינם לבין הפדחת, ודוקא בראש הבנות אבל בצואר הבנות אינן חוששין, דאין דרכן להדק בחוזק, דאין אשה חונקת עצמה. ואם היו ענקים רחבים שאין מזיקין לצואר כל כך, חוצצין נמי אף בצואר, דדרך אשה להיות חונקת עצמה מפני שנראה כבעלת בשר. [מ"ב] קולקי הלב ובית הסתרים באשה. כלומר שער [ו]הזקן ושכנגד הלב ושבבית הסתרים באשה שנתלכלך בזיעה עד שנעשה עבה כעין צמר מסובך, הרי הן חוצצין, מפני שהאיש מקפיד עליהן והאשה מקפדת עליהן שבבית הסתרים. לפלוף שחוץ לעין. כלומר צואת העין. והמלמולין. טיט שעל היד שנמלל בידיו עד שנעשה כעין גרגירים ומדובקים בידיו. טיט היון וטיט היוצרים וגץ היוני. כלם מיני טיט הם, אלא שזה חזק מזה. ובצק שתחת הצפורן. כלומר עסה שהוא נדבק הרבה. [מ"ג] ואלו שאין חוצצין וכו'. לפי שאין האיש מקפיד בזיעה כמו האשה. [מ"ד] ולפלוף שבעין. כלומר שהוא לח. וכן גלד שעל המכה דרכו להיות לח. ושרף הלח. כגון דיו הלח וכגון חלב בעינו לח. ולכלוכי צואה. כלומר בעודנה לחה. והצואה שתחת הצפורן והצפורן המדולדל. אלו השנים האחרונים אין חוצצין, לפי שאין דרך האדם להיות מקפיד בהן, והראשונים מלפלוף שבתוך העין כמו כן, אבל משרף הלח ואילך לפי שאין חוצצין כלל שאינן כל כך מדובקין.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
אמר רבא לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה קמטיה במים, ואע"פ ששנינו בפרק שמיני של מקואות (מ"ה) בית הקמטים ובית הסתרים אין צריכין שיבא בהן מים נהי דביאת מים לא בעינן מקום הראוי לבא בו מים בעינן כדר' זירא דאמר ר' זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. אמר רבין בר רב אדא אמר ר' יצחק מעשה בשפחתו של רבי שטבלה ועלתה ונמצא לה עצם בין שיניה והצריכה רבי טבילה אחרת. תניא בתוספתא (מקואות פ"ו ה"ד) ר' שמעון שזורי אומר בית הסתרים בנשואה חוצץ בפנויה אינו חוצץ, פירוש לפי שהנשואה מקפדת כדי שלא תתגנה על בעלה ושפחתו של רבי שמא נשואה היתה אי נמי בין השינים אפילו פנויה מקפדת כך פירש ר' שמשון ז"ל בפירושי המשנה (ספ"ח). וקשיא לי קצת דלכאורה הוה משמע דר"ש שזורי דתוספתא אתי כר' אליעזר דמתניתין דפרק תשיעי של מקואות (מ"ג) דתנן התם ואלו שאין חוצצין קילקי הראש ובית השחי ובית הסתרים באיש ר' אליעזר אומר אחד האיש ואחת האשה כל המקפיד עליו חוצץ ושאין מקפיד עליו אינו חוצץ, אלמא לרבנן בין מקפדת בין אינה מקפדת חוצצין. וי"ל דלרבנן כיון דדרכן של נשים נשואות להקפיד אפילו אינה מקפדת בטלה דעתה ולעולם בנשואה שדרכה להקפיד, וההפך באיש דכיון שאין דרכן של אנשים להקפיד אע"פ שזה מקפיד בטלה דעתו, (ולר"ש) [ולר"א] כל אחד ואחד לפי הקפדתו בין איש בין אשה, וקיימא לן כרבנן.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה סימן ח'</h3>
בית הסתרים ובית הקמטים אין צריך שיבואו בהן מים אלא באיברים הנראין בלבד. ואעפ"כ צריך שיהו ראוין לבא בהן מים ולא יהיה בהן דבר חוצץ לפיכך צריכה האשה להיות מדיחה קמטיה ואחר כך תטבול.
<h3>כל בו הלכ' טהרה סימן פ"ו</h3>
בית הסתרים ובית הקמטים אין צריך שיבואו בהן המים אלא באברים הנראין בלבד ואף על פי כן צריך שיהיו ראוין לבא בהן המים ולא יהיה בהם דבר חוצץ לפיכך צריכה האשה להיו' מדיחה קמטיה ואחר תטבול.
<h3>כל בו הלכ' טהרה סימן פ"ו</h3>
אספלנית מלוגמא ורטיה שעל בית הסתרים חוצצין שאף על פי שאינו צריך שיכנסו המים בבית הסתרים צריך שיהיו ראויין לבא בהן ולא יהיה דבר חוצץ כמו שבארנו.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
וכשטובלת צריכה לבדוק את נפשה בקמטין שכך אמר רבא צריכה שתהא מדיחה קמטיה. השיבו חכמים לרבא בית הקמטים ובית הסתרים אין צריכין לבוא בהן מים. אמרו לו ביאת מים אין צריכין. מקום הראוי לבוא בו מים צריכין כדרבי זירא דאמר ר' זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת ושאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו. וצריכה לעיינה מן (החוט) [הטיט] שכך אמר שמואל בר רב יצחק אשה לא תטבול בנמל. וכשתעלה מן הטבילה חייבת לברך ברוך אתה ה' א' מ"ה אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה.
<h3>ספר שבילי אמונה הנתיב השלישי</h3>
תנו רבנן לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה קמטיה וכל בית סתריה במים. ושתהא רוחצת וחופפת שער ראשה במסרק יפה שלא יהו נדבקין זה בזה, שזו היא מתקנת עזרא שתהא אשה חופפת בשעת טבילה. ואלו דברים חוצצין בה, חוטי צמר ופשתן שבראשה, ואם הם של שער אינן חוצצין. ושער שבבית השחי ושבאותו מקום, בפנויה אינו חוצץ, בנשואה שבאותו מקום חוצץ. הדיו והחלב והדבש שרף התאנה ושרף השקמה הנוטפת מן האילן, על הבשר, יבשין חוצצין לחין אין חוצצין. צואה שתחת הצפרן, שלא כנגד הבשר חוצץ, כנגד הבשר אינו חוצץ. ובצק שתחת הצפרן, אפלו כנגד הבשר חוצץ אם מקפיד. ואיזהו שלא כנגד הבשר, זה שהצפרן עודף על הבשר. ולפי שאינן יכולות לכון מה נקרא כנגד הבשר או שלא כנגד הבשר, נוהגות הנשים לטל צפרניהן בשעת טבילה. טיט הבורות, של יוצרין, ושל דרכים, אם הם נדבקין בבשר והן יבשין חוצצין. אבל שאר טיט, אפלו יבש אינו חוצץ. וכן דם יבש שעל המכה וכחול שחוץ לעין חוצצין. שירין נזמים וקטלאות וטבעות, אם הם מהודקין חוצצין, ורפויין אינן חוצצין. חץ או קוץ התחוב בבשר, אם נראה מבחוץ חוצץ, ואם אינו נראה אינו חוצץ. לכלוכי צואה של הבשר מחמת זעה אינן חוצצין, כגלד חוצץ.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
כל הראוי לבילה. דקיימא לן [מנחות י"ח ע"ב] דיתר מן ס' עשרונים אין נבללין בכלי אחד, וצריך לשום ששים בכלי אחד והאחד יותר בכלי שיני, אבל כשתנדב ששים יכול לתתם (בשני כלים) [בכלי אחד]. בחמי חמה. פי' במים שהוחמו בשמש.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קפ"ז</h3>
וכן השיב רש"י נ"ע והא לך תשובתו, צריכות נשים לחטוט את שיניהם קודם טבילה דאע"ג דבית הסתרים אין צריכין ביאת מים, מקום הראוי לבא מים בעינן, כדר' זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת ושאין ראוי לבילה בילה מעכבת. והבא לומר לא אמרו חכמים כן אלא לעיניין טהרות אבל לעיניין אשה לבעלה לא, שנינו בברייתא בגמרא דהחולץ כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנידה. והכא בנידה לבעלה עסקינן, דאי לטהרות פשיטא מאי שנא משאר טהרות. ועוד דומייא דגר ועבד משוחרר שאין טובלין לשם טהרות אלא לאיסור והיתר. אבל אין להורות כן שלא להוציא לעז על הראשונות. ועוד דההיא מעשה בשפחה של בית ר' שטבלה ונמצא לה עצם בין שיניה והצריכה ר' טבילה אחרת. ואם תאמר יחידאה היא ויחיד ורבים הלכה כרבים, חדא דמימרא הוא וליכא דפליג עלה. ועוד דרבנן בתראי סמכו עלה וקבעוה. דאמרי' דרש רבא לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה קמטיה במים כו' עד מסקנא. וכולה ההוא שמעתתא לעיניין אשה לבעלה. ובימי רבא לא היו טהרות, שמיום שפסקו מי חטאת כולנו טמאי מתים, ואין לנו לטהרה עד שיבא מקוה ישר' לזרוק עלינו מים טהורים לטהרנו. שלמה בר' יצחק ז"ל.
<h3>ראבי"ה סימן תתק"נ</h3>
שאלני הרב ר' שאלתיאל. גרסינן בפרק בתרא דנידה (ס"ו ב') מעשה בשפחתו של רבי שטבלה ונמצא עצם בין שיניה, ופרשב"ם שטבלה לטהרות כההיא דשפחתו של רבן גמליאל דפ"ק דנידה (ו' ב'). ומיבעיא ליה אי לבעלה בעיא טבילה לנידותה אי נמי לגבי ישראל הבא עליה אי קאי עלה בכרת או לא. השיבותיו פשיטא לי דדין נידות נוהג בה, לגבי עבד אי נמי לגבי ישראל, כי ישראלית. ולאו דווקא נקט (רבנן) [רבנו] לטהרות. דתניא בפרשת זבה בתורת כהנים (פ' מצורע רפ"ה) ואשה בין גיורת בין שפחה בין משוחררת בין בת ישראל כי תזוב זוב דמה וגו' זבה מחמת עצמה ולא מחמת וולד. ונראה דאע"ג דואשה כי תהיה זבה האמור בנידה מפקי לדרשא אחרת לרבות קטנה [נדה מ"ד ע"א], גלי בזבה וה"ה לנידה. ותו דכל נשיא האידנא ספק זבות נינהו כדאיתא בנידה (ס"ז ב'), והא איתרבאי לזיבה. ותו דזבה בלא נידות לא משכחת ליה וכי איתרבאי לכל (פרשה) [פרטא] האמור בפרשה איתרבאי לספירת ז' נקיים איתרבאי וכתיב ואחר תטהר אחר מעשה תטהר. והא מייתינן בשילהי נידה (שם) לגבי בעלה. וכתיב ואיש כי ישכב את אשה זבה וגו' וכיון דכתיב אשה ממילא איתרבאי שפחה. וא"ת למה לי קרא תיפוק ליה מלה לה מאשה. תריץ כדמשנינן בפ"ק דכריתות (ז' ב') אהא דתנן אלו מביאות קרבן ונאכל המפלת וכו' עד וכן השפחה, ומפ' בגמרא שפחה מנלן דתניא בני ישראל אין לי אלא בני ישראל גיורת ושפחה מניין ת"ל אשה מכל מקום. ובתורת כהנים (ר"פ תזריע) גרסינן שפחה בין משוחררת בין שאינה משוחררת מניין ת"ל אשה. ופריך מאי וכן השפחה, פירוש פשיטא דהא גמרינן לה לה, ומשני סד"א כי אמרינן כל מצוה שהאשה חייבת עבד חייב אשה פטורה עבד פטור הני מילי דבר ששוה באיש ובאשה אבל יולדת דבנשים איתה ובאנשים ליתה אימא לא תתחייב שפחה להכי תנן וכן השפחה. ואומר אני דהוא הדין דהך פירכא ופירוקא שייכא לשנויי נמי אקרא דאשה דאיצטרך לרבויי שפחה. דדכוות' פרכינן בפ"ק דחגיגה (ד' א') אקרא דאת פני האדון כי האי גוונא. ובפ"ק דתמורה (ב' ב') נמי כי האי גוונא אפירכא דקרא דכי יעשו מכל חטאת האדם וגו' אמילתא אחריתי. והוא הדין אריבוייה דזיבה שייך נמי לשנויי הכי, דאיש אינו מטמא מדם היוצא מפי אמה כמו אשה ועוד יש חילוק ביניהן. ומיהו עבד איתרבאי נמי בתורת כהנים (ר"פ זבים) לגבי איש כי יזוב יהיה זבה וגו' כדין ישראל. ואע"ג דלא תפסי בה קידושין שייך בה כרת כדין הבא על הפנויה נידה או על אשת איש נידה. כדתנן בפרק ד' אחין (יבמות ל"ג ב') שנים שקידשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה החליפו של זה לזה ושל זה לזה חייבין עליה משום אשת איש וכו' עד ואם היו נידות חייבין אף משום נידה. ובכריתות פרק אמרו לו (י"ד א') תנן יש בא ביאה אחת וחייב עליה שש חטאות הבא על בתו ואחותו ואשת אחיו ואשת אחי (אחיו) [אביו] ואשת איש ונידה. ומייתי לה בגמרא באיסור מוסיף הויא ליה נידה מיגו דאיתוסף איסורא לגבי בעלה איתוסף בה נמי איסורא לגבי דידיה. ומינה שמעינן נמי אפנויה, דאיסור אשת איש איסור אחר בפני עצמו הוא, ומשום נידה מיחייב אע"ג דלאו אשתו היא, הילכך גבי שפחה נמי לא שנא. וכלו ברייתות תנן סתמא הבא על הנידה, משמע אפילו פנוייה. ובריש פרק בנות כותים (ל"ב א') ובתורת כהנים (זבים פרשתא ד') מרבי' אפילו בת יום אחד לנידה, ומיהו אין ראייה משום דאיכא למימר לטהרות קאמר, דהא אין ראוייה לביאה, וכן משמע התם (פ' בנות כותים) גבי והטבילוה קודם לאמה. וגם מההיא דפ"ב דע"ז (ל"ו ב') דגזרו הבא על הגויה חייב משום נשג"א נשג"ז אין ראייה, דהתם גזרו אפילו אי לאו נידה היא כי היכי שגזרו משום שפחה ומשום אשת איש אע"ג דליתנהו בה. ובברכות בפרק מי שמתו הלכה בעל קרי בירושלמי (ה"ד) גרסינן בימי ר' יהושע ב"ל בקשו לעקור את הטבילה הזו מפני נשי הגליל שהיו נעקרות, פירוש אטבילות בעלי קריים קאי ולא היו משמשין בעליהן בשביל טורח הטבילה שחרית, אמר להן ר' יהושע ב"ל דבר שהוא גודר את ישראל מן העבירה אתם מבקשין לעקור אותו מהו גודר מן העבירה מעשה בשומר כרמים שבא ליזקק עם אשת איש עד שהן מתקנין היכן הן טובלין עברו עוברין ושבין ובטלה העבירה מעשה באחד שבא ליזקק לשפחתו של ר' אמרה לו אם אין גבירתי טובלת אין אני טובלת אמר לה לא כבהמה את אמרה לו לא שמעת בבא על הבהמה שהוא נסקל שנאמר כל שוכב עם הבהמה וגו'. ואע"ג דמעשה דאשת איש משום טבילה דידיה מייתי שהיו מתקנין אנה יטבול לאחר ביאה מקירויו, מיהו גם היא היה לה לטבול דקאמר האיך הם טובלין. ומעשה בשפחתה של ר' משום טבילה דנידות הוה ואע"ג דאטבילה קרי מייתי לה, אגב גררא מייתי לה דאיכא פרישת עבירה על ידי טבילה. ואע"ג דקאמר לה לא כבהמה את, איהי הות גמרא טפי מיניה וידעה דבעי טבילה ולפי דבריו השיבתו יפה. ובפרק ראוהו ב"ד (כ"ו ב') גרסינן לא הוה ידעי רבנן מאי חלגלוגת וכן סירוגין עד דשמעוה לאמתיה דר' וכו'. ומיניה דר' הות גמרא. ובפרק ואלו מגלחין (י"ז א') דחינן דשמתא דההוא גברא דמחייה לבנו גדול וקא עבר על לפני עור וגו' ואמרי' שפחה של בית ר' לא נהגו חכמים קלות ראש בנידויה שלש שנים. הילכך ראייה היא ונלמוד הימנה דדין טבילה נוהג בה כמו בבת ישראל. וגרסינן בפרק החולץ הלכה המחזיר את גרושתו (מ"ה ב') עבדיה דר' חייא בר אמי אטבליה לההיא גויה לשם אינתתא. פירש רבינו יהודה ב"ר נתן לשם טבילת נידות לבא עליה ולא לשם גירות. אמר רב יוסף יכילנא לאכשורי בה ובברתה דא"ר יוסי מי לא טבלה לנידותה. פירוש אע"ג דלא לשם גירות טבלה, סתם הטובלת מנידות מתנהגת כדת ישראל וסליק לה לשם גירות. אלמא אע"ג דעבד הוה מזדהר מנידות דגויה, אע"ג דגוים לא איתרבו לזיבה וגזירה דרבנן היא, ולשם גירות לא חשש להטביל, ואפ"ה קפיד (בגירותה) [בנידותה] ואי לאו דשם נידות דשפחה קאי עלה בכרת, לא היה מחמיר כאן על עצמו. ואין לדחות דלנקיות בעלמא הוה עביד, דא"כ בהא לא אמר רב דליסלק לה לשם גירות. וגם חקרתי שנזהרות בטבילה. ותו לא מידי. אבי העזרי.
<h3>הרוקח סימן שי"ט</h3>
מצאתי מעשה באשה שטבלה ונמצא בשר בין שיניה והצריכוה טבילה אחרת מההוא עובדא דמייתי בפ"ק דקדושין מעשה בשפחתו של ר' שטבלה ונמצא לה עצם בין שיניה והצריכה ר' טבילה אחרת, ואפי' אי לא ידעינן מתי נכנס בין שיניה שמא אחר טבילה הא אמרינן (חולין י' ע"א) טבל ועלה ונמצא עליו דבר חוצץ אעפ"י שנתעסק באותו המין כל היום כולו לא עלתה לו טבילה.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שס"ג</h3>
אמר רבין בר רב אדא א"ר יצחק מעשה בשפחתו של בית רבי שטבלה ועלתה ונמצא עצם בין שיניה והצריכה רבי טבילה אחרת. פי' רשב"ם שטבלה לנדתה לטהרות דהא שפחתו של ר' לא היתה צריכה לבעל שאינה אשת איש אלא מתעסקת בטהרות היתה. ומיהו ה"ה לשאר נשים להיות מותרות לבעליהן. ולבתולה כשהיא טובלת בשעת כניסתה לחופה צריכה לפרכס את ראשה ולנקר את שיניה כדי שלא ימצא בהם עצם ובשר ותגלחת צפרנים כדי לנקר מן הזבל שלא יהי' חוצץ בפני הטבילה. ואע"פ שאינה צריכה לפתוח את פיה ולהכניס מים בתוכו דהא בית הסתרים הוא ולא בעי טבילה ואפ"ה חציצה פסלה בה כדר' זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבתו ה"נ מקום הראוי לבוא בו מים בעינן. וליכא למימר כי אתמר הני שמעתא דחציצה לטהרות אבל לבעלה לא, כדמוכח בהחולץ ביבמות [מ"ז, ע"ב] דתניא וכ"ד החוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנדה, והאי נדה בנדה לבעלה איירי להתיר את האיסור דומיא דגר ועבד משוחרר דאי בנדה לטהרות לטהר את הטומאה וכי צריך לומר דחציצה מפסלה לטבילה והא עיקר חציצה גבי לטהר את האדם לטהרות כתי' [ויקרא ט"ו] ורחץ במים את כל בשרו וגבי נדה לא כתי' לא טבילה ולא חציצה כלל אלא כולהו טבילות מהתם ילפי' לה דחציצה פסלה בהם, ועוד אי בטהרות מיירי מ"ש דנקט נדה טפי מטמא מת וטמא שרץ א"ו בנדה לבעלה מיירי. אע"ג דיש ספרים דגרסי' לקמן בשמעתין ולית הלכתא ככל הני שמעתא כי [אתמר] הני לטהרות אבל לבעלה לא שיבוש גמור הוא ול"ג לה דהא מייתי סייעתא ממלתיה דרשב"ל וההיא מלתא לא דמיא מידי לכל שמעתתי דאמר לעיל וה"ג אמר רשב"ל אשה לא תטבול אלא כדרך גדילתה ול"ג כי הא דרשב"ל ובספרו של ר' יצחק ב"ר מנחם הגדול ל"ג לה וכן הנהיגה אחותו מרת בלט משמו את בנות עירה לחטוט שיניהן קודם טבילה עכ"ל רשב"ם. וכן השיב רבינו שלמה צריכות נשים בעת טבילתם לחצות שיניהם ואע"ג דבית הסתרים אין צריכו' ביאת מים מקום הראוי לביאת מים בעינן וכדר' זירא וכו'. והבא לומר שלא אמרו חכמים אלא לענין טהרות אבל לענין אשה לבעלה לא [הא איתא] בגמ' בברייתא בהחולץ ליבמתו כ"ד שחוצץ בטבילה חוצץ בנדה ובגר ובעבד משוחרר והכא ודאי בנדה לבעלה עסקי' דאי לטהרות פשיטא מ"ש משאר טמאים, ועוד דומיא דגר ועבד משוחרר דאין טבילתו לשום טהרות אלא לאיסור והיתר, ועוד דההיא מעשה בשפחה של בית רבי שטבלה ומצאה עצם בין שיניה והצריכוה טבילה אחרת. וא"ת יחידאה היא ויחיד ורבים הלכה כרבים, חדא דמימרא היא וליכא דפליג עלה ועוד רבנן בתראי סמכו עלה וקבעוה דאמר' דריש רבא לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה בית קמטיה כו' עד מסקנא. וכולה ההי' שמעת' מוכחא לענין נדה לבעלה דאי לטהרות מ"ש אשה, ובימי רבא לא היו טהרות שמיום שפסקו מי חטאת כולן טמאים במתים ואין לנו טהרה עד שיבוא מקוה ישראל לזרוק עלינו מים טהורים לטהרנו. שלמה ב"ר יצחק נ"ע. וה"נ מסתברא דל"ג ולית הלכתא ככל הני שמעתא דהא כל אמוראי דלעיל בבבל הוו ולא היו עוסקים בטהרות שלא היו אוכלין תרומה חוץ לארץ. וכי תימא דלבני א"י קאמרי, והא אבוה דשמואל דעביד מפצי לבנתיה ולא היו אוכלות תרומ' וטהרות, ותו אי לטהרות איירו שמעתתא דלעיל אמאי נקט בכולן לשון נקבה דנקט אשה גבי כלי חרס ונמל ותבשיל לבנה והפשילה בנה ועיני' פורחת פי' פותחה עיניה עצמה עיניה. ורבינו תם פי' דגרסינן לה בפר"ח ובה"ג [ובהלכות נדה] שפי' ר' סעדיה גאון ומפרש מכלי חרס ואילך קאי לטהרות אבל בבית הסתרים מודה ר"ת לפרש"י דמקום הראוי לביאת מים בעינן וצריכ' לחצות שיניה ומייתי ראיה דהא דאמרן לעיל בית הסתרים אין צריכין שיבואו בהם מים ובמסכת מקוואות פ"ט [מ"ג] תנן בית הסתרים שבאשה חוצצין, אע"כ התם לטהרות והכא לבעלה. ובה"ג כתב וכד טבלה צריכה למבדק נפשה בקמטין שלה דאמר רבא אשה מדיחה קמטיה בעת טבילת', והיינו כרש"י זצ"ל.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה לרש"י</h3>
וצריכה איתתא לפרכס את שערה ולנקר את שיניה כדי שלא ימצא בה לא עצם ולא בשר ולא קיסם כדאמרי' מעשה בשפחתו של בית ר' שטבלה ועלתה ונמצא לה עצם בין שיניה והצריכה ר' טבילה אחרת, וצריכה עשיית ציפורנים כדי לנקר הזבל הנכנס בהן שלא יחוץ בפני הטבילה, והני מילי בשינים ובצפרנים הוא דחייצי אבל בית הסתרים ובית הקמטין אין צריכין שיבוא בהם מים, ואמר רבא [ס"ו ב'] עלה נהי דביאת מים לא בעינן מקום הראוי לביאת מים בעינן כדר' זירא דאמר ר' זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, והיינו דאמר בפר' אחרון דנידה [ס"ו ב'] לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה בית קמטיה, ואע"פ שאינה עשויה לפתוח פיה ולהכניס מים בתוכה דהא בית הסתרים היא ולא בעי טבילה אפי' הכי חוצצת בה כדר' זירא דאמר ר' זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו הכא נמי מקום הראוי לבוא בו מים בעינן, והא ליכא למימר הכי דכי איתמר הני שמעתתא דחציצה במס' נדה לטהרות איתמר, אבל לבעלה [לא] ליכא למימר הכי כדמוכח ביבמות בפרק החולץ [מ"ז ב'] דתניא כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנידה, והא נידה בנידה קא מיירי להתיר את האיסור דומיא דגר ועבד משוחרר, דאי בנידה לטהרות צריכה למימר דחציצה מיפסלה לטבילה, והא עיקר חציצה לגבי לטהר את האדם לטהרות כתיבה ורחץ במים את כל בשרו, וגבי נידה לא כתיבה לא חציצה ולא טבילה כלל, אלא כולהו טבילות מהתם ילפינן להו דחציצה פסלה בהו. ועוד אי בטהרות קא מיירי מאי שנא נידה דנקט מטמא מת ושרץ אלא ודאי נידה לבעלה מיירי, ואע"ג דאית ספרים דגרסי במסקנא דההיא שמעתא ולית היל' ככל הני שמעתת' אלא כי איתמר הכי לטהרות אבל לבעלה לא, שיבוש גמור הוא ולא גרסי' ליה דהא מייתי סייעתא ממילתא דריש לקיש, וההיא מילתא לא דמיא מידי כלל בכוליה שמעתתא דאמרן לעיל, דהכי גרסי' לקמן אמר ריש לקיש אשה לא תטבול אלא דרך גדילתה ולא גרסי' כי הא דריש לקיש, ובספרו של רבינו יצחק הגדול לא גריס ליה. וכן הנהיגה אחותו מרת בללט את בנות עירה לחצות שיניהן קודם טבילה. וכן השיב רבינו הגדול זצ"ל, והילך תשובתו. צריכות נשים בעת טבילתן לחצות שיניהן דאע"ג דבית הסתרים אין צריכין טבילה מקום הראוי לביאת מים בעינן כדר' זירא דאמר ר' זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, והבא לומר שלא אמרו חכמים אלא לענין טהרות אבל אשה לבעלה לא, שנינו בברייתא דהחולץ ליבמתו כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנידה והכא ודאי לבעלה (לא גרסי') דאי לטהרות פשיטא מאי שנא נידה משאר טמאות, ועוד דומיא דגר ועבד משוחרר שאין טבילתן לשום טהרות אלא לשום איסור והיתר, אבל אין להורות כן שלא להוציא לעז על הראשונות, ועוד דההוא מעשה דשפחתו של בית רבי שטבלה ונמצאת (על) עצם בין שיניה והצריכה ר' טבילה אחרת, ואם תאמר יחידאה הוא ויחיד ורבים הלכה כרבים, חדא דמימרא היא וליכא דפליג עליה ועוד דרבנן בתראי סמכו עליה וקבעוהא, דאמרי' דרש רבא לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה בית קמטיה כול' עד מסקנא דההיא מוכחא לעניין שמעתתא דאי לטהרות מאי שנא אשה נידה ובימי רבא לא היו טהרות שמיום שפסקו מי חטאת כולנו כמתים, ואין לנו טהרה עד שיבוא מקוה ישר' לזרוק עלינו מים טהורים לטהרינו, שלמ"ה ב"ר יצח"ק.
<h3>קיצור הלכ' נדה להרא"ש</h3>
וצריך שלא יהיה דבר חוצץ בין שיניה, דאע"ג דלא בעינן שיבואו המים לתוך פיה, מיהו ראוי לביאת מים בעינן. מנהג יפה נהגו הנשים שאינן טועמות כלום בין הרחיצה ובין הטבילה, כדי שלא יהא דבר חוצץ בין שיניה.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה סימן ח'</h3>
האשה שנתנה שער בפיה או שקפצה ידיה או שקרצה בשפתיה או נמצא עצם בין שניה כאלו לא טבלה. נתנה מעות לתוך פיה וירדה וטבלה טהורה מטומאת נדה.
<h3>כל בו הלכ' טהרה סימן פ"ו</h3>
האשה שנתנה שערה בפיה או שקפצה ידיה או שקרצה שפתותיה או שנמצא עצם בין שיניה כאלו לא טבלה נתנה מעות בתוך פיה וירדה וטבלה טהורה מטומאת נדה.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
וכד טבלה וסלקא ומשכחא מידי עילוי גופה מהני דאמרינן, צריכה למיהדר טבלה זימנא אחריתי, דתניא (חולין י'.) טבל ועלה ונמצא עליו דבר חוצץ, אפילו יושב ועוסק באותו המין כל היום כולו הרי זה חוצץ, עד שיאמר ברי לי שלא היה בשעת טבילה.
<h3>תשובות לרבינו נטרונאי גאון</h3>
נידה שחפפה ומצאה עליה דבר חוצץ באותה הלילה שחפפה אינה צריכה חפיפה וטבילה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה</h3>
נידה שחפפה וטבלה ונמצא עליה דבר חוציץ אפילו מיתעסקת באותו המין כל היום כלו לא עלתה לה טבילה עד שתאמר בריר לי שלא היה עלי קודים לכין, ואפילו גושפנקא באוצבעתה חוציץ בטבילה ובעיא למיטבל מירישא שכל דבר שחוציץ בטבילה חוציץ בגיר ובעבד משוחרר ובנידה.
<h3>הלכות פסוקות מיוחס לגאונים — גנזי קדם</h3>
וכשטובלת ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ מאותן שאמרנו, לא עלתה לה טבילה, וצריכה לחזור וליטבול. וכשטובלת צריכה לשמור עצמה מן הטנופת והטיט, דאמר רב שמואל בר רב יצחק [נדה ס"ו ע"ב] אשה לא תטבול בנמור, נמול שט אסחאל. וצריכה אשה להדיח קמטיה בתוך הטבילה, דאמר ראבא לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה קמטיה בשעת טבילה. ואסור שתחוף ראשה בנתר ובאהיל, דאמר ראבא אשה לא תחוף לא בנתר ולא באהיל, נתר מקטיף, אהיל.0...
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יולדת ונידה</h3>
[חולין י' ע"א] נידה שחפפה וטבלה ונמצא עליה דבר חוצץ אפילו עוסקת באותו המין כל היום כולו לא עלתה לה טבילה עד שתאמר ברור לי שלא היה עלי קודם לכן. ואפילו טבעת בידה חוצץ וצריכה לטבול מתחלתה שכל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנידה.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
ושאר כל דבר הנמצא בבשרה סמוך לטבילה, אם מקפדת בו צריכה לחוף ולטבול פעם שנייה. ואם (עשתה כך) [אינו מקפדת] עלתה לה טבילה ומותר[ת ל]בעל[ה]. דתנן במסכת מקוואות [פ"ט מ"ז] זה הכלל כל המקפיד עליו חוצץ ושאינו מקפיד עליו אינו חוצץ.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
ושאר כל דבר הנמצא בבשרה סמוך לטבילה אם מקפדת בו צריכה לחוף ולטבול פעם שניה, אם לאו עלתה לה טבילה ומותרת לבעלה, דתנן במסכת מקואות [פ"ט מ"ז] זה הכלל כל המקפיד עליו חוצץ ושאינו מקפיד עליו אינו חוצץ.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קע"ט</h3>
אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול. ואי קשיא הא אמרי' (בהחולץ) [בחולין י' ע"א] טבל ועלה ונמצא עליו דבר חוצץ אע"פ שנתעסק באותו המין כל היום כולו לא עלתה לו טבילה. וכיון דטבל אי אפשר שלא בדק עצמו בתחלה ואפילו הכי אמרי' אימר לא בדק יפה יפה ותלינן לחומרא והכא אמאי תלינן לקולא. ר' תירץ דהתם גרס' נמצא עליו דבר חוצץ דמשמע על גופו שלא הדיח אלא קמטין ולא כל גופו וה"ג ואם סמוך לחפיפה וכו' דמשמע בראשה שהוא (ב)מקום חפיפה כדמוכח במרובה שאין חפיפה אלא בראש. דקאמר התם חפיפה דאוריתא היא ומשני בשערות קטירו. ושמעי' מר' דהני נשי דידן דחופפות בכל הגוף משום דאי ימצא אחר הטבילה שום דבר בכל הגוף ולא תהא צריכה לחזור ולטבול.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' מקוואות</h3>
אמר רבא טבלה ועלתה ונמצא עלי' דבר חוצץ, אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול ואם לאו צריכה לחוף ולטבול. האי סמוך כל שטבלה בתוך העונה שחפפה סמוך מקרי, אבל אם חפפה ובעונה שאחרי' טבלה אע"ג דעיינא בגופה קודם טבילה לא מהני שמא לא עיינא יפה שעיקר הבדיקה היא בחפיפה וכדאמרינן מדאורייתא בעיוני סגי [ב"ק פ"ב ע"א] ואתא עזרא ותקן חפיפה ובחמין דאי לא עיינא... וחזינא לרבואתא דדייקו מהכא דחפיפה שתקן עזרא היא בכל הגוף מדאמרינן נמצא עלי' דבר חוצץ משמע באיזה מקום שיהי' בגוף, ואם חפפה סמוך לטבילה ואחר טבילה נמצא עלי' אינה צריכה לחזור לחוף ולטבול, ואי אמרת חפיפה אינה אלא בשערה מאי מהני שחפפה סמוך לטבילה הרי לא חפפה בגופה, ולאו ראי' הוא די"ל נהי דעזרא לא תקן חפיפה בכל הגוף אבל מ"מ נהגו נשים לחוף כל גופן, וכיון שכך נהגו להכי אמר רבא דמהני אם חפפה סמוך לטבילה, אי נמי י"ל אף דליכא חפיפה בגוף מדינא, מ"מ בשעת חפיפת שערה דמתעסקת זמן מה ודאי עיינא טפי בכל גופה ובדקה היטב, אמטי להכי אי חפפה סמוך לטבילה ליכא למיחש דנשאר בה דבר החוצץ. ויש מביאין ראי' דכל הגוף צריך חפיפה מדתני' שילהי יומא [פ"ח ע"א] הרואה קרי ביה"כ יורד וטובל ומבערב ישפשף, ופרשו מבערב מעי"כ ישפשף גופו במים, שאם יראה קרי ביה"כ יכול לטבול עצמו בלא חציצה, ולאו מלתא הוא, אלא ה"פ אם ראה קרי ביה"כ יורד וטובל ואין צריך לשפשף, שקרי על בשרו עדיין לח והמים מעצמן יעברוהו, ואם מבערב ראה קרי פי' בליל יה"כ, כשיטבל מחר ביום הצום ישפשף בידו מקום שנפל הקרי על בשרו, משום שהוא יבש וצריך שפשוף. ותו אייתו ראי' מהא דרנב"י אמר לדביתהו דאבא מרי [נדה ס"ז ע"ב] עבדי חסרת דודי חסרת, ואי חפיפה בחמין ליכא אלא בראש די במים מעוטים ולא צריכה לא עבדים ולא יורות. ואנן לא שמיע לן האי פרושא אלא כפי' רבנו חננאל להחם מים למקוה אמר דודי חסרת, ותו אייתו ראי' מפ' כל כתבי [שבת ק"כ ע"ב]... ובשום מקום לא מצינו לשון חפיפה אלא בשער כדאמרינן אשה לא תחוף אלא בחמין ובקרירי לא דמשרי מזייא, ואמרו בנזיר [מ"ב ע"א] חופף ומפספס אבל לא סורק והכי דייקינן מדאמר רבא [שם בנדה] אשה מדיחה בית קמטיה במים, אלמא שאר הגוף לא בעי הדחה, דאי קמטיה לרבותא נקט, לפי שאין צריכין ביאת מים אלא ראוי לב"מ, הול"ל אפי' קמטי', אלא ודאי דוקא קאמר. לבר מן דין הרי בעקר חפיפה אמרו בפ' מרובה [ב"ק פ"ב ע"א] מדאור' בעיוני סגי, דלמא מיקטר ונתיר ואתא עזרא ותקן חפיפה, ומיקטר ונתיר איתי' בשער אבל בשאר גוף לא, ועלה קאי עזרא תקן חפיפה. מ"מ מנהג יפה דרך הנשים שחופפת כל הגוף במים חמין קודם טבילה ואי לית לה חמין אלא לחפיפת השער תחוף שאר הגוף בצוננים. ודאמרינן אי לא חפפה סמוך לטבילה ונמצא עלי' דבר חוצץ צריכה לחזור ולטבול, אפי' אי נתעסקה אחר טבילה במין שנמצא עלי' החוצץ כדאמרינן [חולין י' ע"א]... מיהו אין ראי' כ"כ דהתם בגברא איירי שטבל לאכול תרומה ולית בי' חפיפה דלא תקן עזרא רק לנשים נדות כדאי' בירושלמי [ס"פ כל שעה] נדה חופפת וסורקת כהנת אינה חופפת וסורקת וראוי להחמיר בדבר [ס"ו ע"ב]. אמר רבא אשה לא תעמד ע"ג כלי חרס ותטבל ולא ע"ג סילתא, פי' בקעת עץ, ותטבל משום דבעיתא. א"ר שמואל בי"צ אשה לא תטבול בנמל כתבנו לעיל לאו משום חציצה דטיט שבנמל, אלא כפי' ר"ח בנמל שכיחי אינשי ובושה וממהרת ולא טבלה שפיר. [ס"ז ע"א] אמר רב גידל נתנה תבשיל לבנה וטבלה ועלתה לא עלתה לא טבילה, אימר ברדיוני נפל אע"ג דהשתא ליכא, פי' חיישינן שמא מן התבשיל הי' עליה בשעת טבילה אע"ג דהשתא לא חזית אימור בעליתה מן המים ירד ממנה. ובספר ר"ח נמצא מימרא המפשלת בנה אחריה כשהיא ערומה וירדה וטבלה לא עלתה לה ט', חיישינן שמא הי' טיט בתנוק ונדבק באמו אע"ג דחזינן אחר ט' דליכא טיט, שמא בעלייתה ירד ממנה, וכל זה מיירי שלא עיינא אח"כ קודם טבילה וסמכה על עיונא קודם לכן. אמר שמואל כחול שבעין אינו חוצץ, שע"ג עין חוצץ, ואם עיניה פורחות א"ח, פי' שדרכה לפתוח ולסתום העין תדיר אפי' ע"ג עין א"ח, שאין מתקיים ואינו מדביק. ובעל הלכות גורס כחול שבעין אם לרפואה חוצץ ואם בשביל שתראה עינים פורעות א"ח. ואע"ג דגרסת רבותינו אינו, מסתבר מה שהוא לרפואה ודעתה להסיר דחוצץ. ריבדי דכוסילתא וליפלוף שבעין פרשנו למעלה ארי"ו פתחה עיניה ביותר או עצמה עיניה ביותר לא עלתה לה טבילה אמר ר"ל אשה לא תטבל אלא דרך גדילתה, פי' זקופה ממש ולא שוחה ביותר אלא כדתנן בנגעים [פ"ב] האיש נראה כעודר ומוסק זיתים, פי' בראית נגעים טהר הכתוב נגע בה"ס שנ' לכל מראה עה"כ ותנן כיצד ראית נגעים האיש נראה כעודר, פי' חופר בקרקע מפסיק רגליו קצת ושוחה מעט אבל לא יותר מדי וכמוסק זיתים מגביה זרועו מעט ונ' קצת בית השחי, והאשה כעורכת [פת] וכמניקה את בנה וכאורגת בעומדים לשחי ליד ימנית ומדלא אמר אם לאו [לא עלתה טבילה ש"מ] בדיעבד עלתה לה. ור"ח והגרי"צ וה"ג ורב סעדי' בס' טומאה וטהרה גרסי הכא ולית הלכתא ככל הני שמעתא ופירשו דכי אתמר הני לטהרות אתמר אבל לבעלה לא כי הא דאמר ר"ל אשה לא תטבול אלא כדרך גדילתה. ונראה מדברי הגרי"צ דאכל שמעתא דקדמי קאי, ואי הכי ריבדי דכסילתא אף לאחר ג' ימים ל"ח ולפלוף יבש שבעין וכחול שע"ג עין ופתחה או עצמה עיניה ביותר ל"ח, ויש מחבורתנו שאומר הא דר"יו דפתחה או עצמה עיניה ביותר לעל"ט לא נדחה מר"ל והגרסא קשה להבין דמה ענין ר"ל לכל הני הלכתא, ומדבריו לא שמענו סתירה, ושמענו שגם מקצת חכמי צרפת ל"ג להו וראוי להחמיר בדבר (גליון, ואני מצאתי ס' ישן שלא כתוב ולית הלכתא ככל הני שמעתא אלא כך, אמר רי"ו פתחה עיניה וכו' לעל"ט והני מילי לטהרות אבל לבעלה כדריש לקיש ופרושו דדי אם טבלה לבעלה דרך גדילתה וכיון שפעמים פותח אדם עינו ביותר ופעמים עצמן גם זה דרך גדילתה). וכ' בעל הלכות דלא מעכבא טבילה כשהיא שלא כדרך גדילתה וז"ל וכד טבלה מיחייבה למיטבל בדוכתא דאי' ביה מ"ס, ובדלא נפישי מיא למרמא בה אתתא כולה קומתה, מיגנדרא כביניתא ושפיר דמי עכ"ל והכין בתוספתא [מקוואות פ"ח] כפה ידיו ורגליו וישב לו באמת המים אם נכנסו המים דרך כולו טהור וכ"כ רב נטורנאי אמת המים אעפ"י שרדופין צריך שיהי' בהם מ"ס, ואם יכולה לטבול עצמה אפי' כדג זה ששוכב במים וחפין עליה מלמעלה עלתה לה טבילה בין מכונסים בין רדופין ובלבד שיהי' בהם מ"ס. ויש מקשים מהא דפרק הממונה [יומא ל"א ע"א] אמר אביי ש"מ עין עיטם גבוה מקרקע עזרה כ"ג אמה דתנן כל הפתחים שהיו שם גובהן כ' אמה והמקוה גובהו ג' כדתני' ורחץ בשרו במים וכו' מים שכל גופו עולה בהם וכמה אמה על אמה ברום ג' אמות, ואי איתא דשרי לטבול כשהוא שוכב מנ"ל שהי' המקוה גבוה ג"א דלמא גבהו אמה א' וארכו או רחבו ג' אמות והכהן טובל עצמו כשהוא שוכב על הקרקע, ולאו קושי', דיותר קל לטבול בעמידה מבשכיבה ושחיה יתרה, והא ודאי משום חולשא דכ"ג מתקנים בית טבילה שטובל בלי טרחא כמו שתקנו כמה דברי' שלא להטריחו.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הטבילה</h3>
גופא אמר רבא טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ, אם באותו יום שחפפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול, ואם לאו צריכה לחוף ולטבול. איכא דאמרי אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול [ואם לאו צריכה לחוף ולטבול]. מאי בינייהו, סמוך לחפיפה טבילה איכא בינייהו. וקיי"ל כלישנא בתרא דבעי סמוך לחפיפה טבילה. ואם לא טבלה סמוך לחפיפה, ונמצא עליה דבר חוצץ [צריכה לחוף ולטבול פעם אחרת, ואם לא נמצא עליה דבר חוצץ], טבילתה טבילה, מידי דהוה אמקום דלא אפשר, כדאמרינן לקמן. והיכא דטבלה בלא חפיפת הראש ובלא בדיקת הגוף, לא סלקא לה טבילה, מדאמרינן [ס"ז ע"א] נתנה תבשיל לבנה והפשילתו לאחוריה לא עלתה לה טבילה, וכל שכן (האיך) [היכא] שנתעסקה בכמה כתמים שלא עלתה לה טבילה. ואפילו עיינה נפשה בשעת טבילה, חפיפת הראש מיהא לא סגי לה בעיוני, דהא מתקנת עזרא הוא. ואפילו שדא מסרקא ברישא בתר טבילה ולא משכחא מידי דסריך במזייה, דלמא בהדי דמסרקא רישא השתא משתרי מזייה, אי נמי ההוא ביניתא דהוה קטיר בשעת טבילה נתר בהדי מסרוקיתא ולא ידיעה לה, ומשום הכי כד טבלה בלא בדיקת הגוף ובלא חפיפה לא סלקא לה טבילה כלל.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הטבילה</h3>
והא דאמר רבא טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ וכו'. מאי בינייהו, איכא בינייהו מיחף ביממא ומיטבל בליליא, להך לישנא דאמר רבא אם באותו יום שחפפה טבלה וכו', טעמא דמצאה עליה דבר חוצץ צריכה לחוף פעם שניה מאחר שלא טבלה באותו היום, [אבל לא מצאה דבר חוצץ אינה צריכה לחוף פעם שניה אע"פ שלא טבלה באותו היום], דס"ל מיחף ביממא ומטבל בלילה שפיר דמי, אף על פי שאין הטבילה ביום אחד עם החפיפה. ולאידך לישנא דאמר רבא אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה לחוף [פעם שניה ולטבול, ואם לאו צריכה לחוף] ולטבול, טעמא דנמצא עליה דבר חוצץ [אבל לא נמצא עליה דבר חוצץ] אינה צריכה לחוף פעם שנית כל זמן שטבלה ביום החפיפה אע"פ שלא היתה סמוכה לה, אבל מיחף ביממא ומיטבל בליליא אסור, דבעינן סמוך לחפיפה טבילה, ומאי סמוך בו ביום, שע"י כך היא נזהרה בחפיפה יותר. וכל הני מילי לשנות בחפיפה נאמרו, אבל לשנות בטבילה אם לא מצאה עליה דבר חוצץ אינה צריכה אע"פ שחפפה ביום וטבלה בלילה, כן נראה לי. וסוגיא דשמעתא [ס"ז ע"ב] דרב הונא ורב חסדא ורב יימר ודרש מרימר, כולהו הוו ס"ל מיחף ביממא ומיטבל בליליא עדיף, משום עיוני בגופה ובמזיא טפי ממיחף בלילה ומיטבל בלילה, ומדוחק התיר רב יימר למיחף בלילה ולמיטבל בלילה במוצאי י"ט שלאחר השבת, ואמר אפשר דחייפא בליליא וטבלה בליליא והא עדיפא לה מהרחקת (חפיפתא) [חפיפתה] שלשה ימים או שני ימים, ומדקאמר אפשר דחייפא דייקינן מינה שלא התיר אלא מדוחק הרחקת חפיפתה, הא לא"ה מיחף ביממא עדיף וגם הכי ס"ל לכולהו רבנן דבתרייהו, אלא שהיה מהם מי שהיה מתיר לחוף בליליא מתוך הדחק כרב נחמן בר יצחק דפייסה לדביתהו דאבא מרי ריש גלותא דאיקוט, ולרבא נמי הכי ס"ל מעיקרא, עד דשלח רבין באגרתיה והוחלפה השיטה לומר דאדרבא מיחף בליליא ומיטבל בליליא עדיף, משום דבעינן סמוך לחפיפה טבילה. והלין תרין לישני דרבא דלעיל דפליגי במיחף ביממא ומיטבל בלילה, חדא מקמי דשלח רבין באגרתיה, וחדא לבתר דהדר ביה רבא. ואסיקנא [ס"ח ע"א] והלכתא אשה חופפת ביום וטובלת בלילה, והלכתא אשה לא תחוף אלא בלילה, קשיא הלכתא אהלכתא, לא קשיא הא דאפשר הא דלא אפשר, כלומר אם בא ליל טבילתה בחול לא תחוף אלא בלילה, ואם בא בשבת או ביו"ט שאי אפשר לה לחוף בו בלילה חופפת בע"ש או בעי"ט וטובלת בלילה, אע"פ שהרחיקה חפיפתה. והרב אלפסי כתב בהלכותיו [פ"ב דשבועות] חופפת בלילה וטובלת בלילה, קשיא הלכתא אהלכתא (דדרב) [דדרש] מרימר הלכתא אשה חופפת בע"ש וטובלת למו"ש, לא קשיא הא דאפשר הא דלא אפשר, וזה הלשון לא נמצא בכל ספרי הגמרא שלנו. וזה ממה שמחלנו לרב אלפסי ז"ל ולא השגנוהו בספר המאור, כי נר מצוה ותורה אור.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] אמר רבא טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ על בשרה, אם אותו היום שחפפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול, ואם לאו צריכה לחוף ולטבול. איכא דאמרי אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול, ואם לאו צריכה לחוף ולטבול. מאי בינייהו, איכא בינייהו סמוך לחפיפה טבילה. אמר רב שמואל בר' יצחק אשה לא תטבול בנמל, פי' מפני שמתביישת מבני אדם ואינה טובלת כהוגן. [ס"ז ע"א] אמר רב גידל אמר רב נתנה תבשיל לבנה וטבלה לא עלתה לה טבילה. [עכ"ל רי"ף]. אם אותו היום שחפפה טבלה וכו', כלומר דכיון שבאותו היום טבלה אמרינן בודאי נזהרה בעצמה שלא תגע בזפת ושעוה [ו]בדברים החוצצין, ותלינן זאת החציצה שבאה עליה אחר שטבלה ועלתה, שאין דרך אשה לשכח דבר הצריך לה בזמן מועט כזה, כיון שטרחה בדבר, שחפפה בראשה ובשרה על מנת לטבול. אבל אם (ערבה) [עכבה] טבילתה למחרת, (האשה) [אפשר] ששכחה [מרוב] אורך [הזמן] ונזדמנו לה אותן המינין החוצצין ולא הרגישה עד שנדבקו בהן, וכשטבלה כבר נדבקו בה. איכא דאמרי וכו', כלומר דלא תלינן לקולא [אלא] היכא שטבלה סמוך לחפיפה, אבל הרחיקה ב' שעות או ג' תלינן לחומרא, וצריכה לבדוק עצמה פעם אחרת אם יש עליה עוד מאותן המינין החוצצין, וטובלת אחר כן. מאי ביניהו, כלומר במאי קא מיפלגי, כלומר מאי טעמא נקיט האי כל היום והאי נקיט בסמוך לחפיפה, ומשני בסמוך לחפיפה טבילה אי בעינן כל השנה או לא, דללישנא קמא משמע דרך אשה כל השנה לאחר טבילתה שעות רבות אחר החפיפה ש"מ דרגילה לשמור עצמה שעות רבות כולא שתא, הילכך השתא נמי תלינן לקולא ונאמר ששמרה עצמה יפה יפה קודם הטבילה, וזאת החציצה לאחר הטבילה באה (הטבילה) עליה, וללישנא בתרא משמע שכל השנה הצריכו אותה חכמים לטבול סמוך לחפיפה לגמרי, הילכך (אם) [אין] דרכה לשמור עצמה כמנהגה אלא שיעור מועט השתא נמי שיעור מועט שמרה עצמה כמנהגה ולא שיעור מרובה. נתנה תבשיל לבנה, ויש לומר שנדבק בבשרה דבר חוצץ, ואע"פ שאין עכשו נמצא עליה שום דבר חוצץ, אפילו הכי חיישינן כיון שראינו שנתעסקה בדבר חוצץ, אלא שהמים העבירום בשעה שעלתה מן הנהר, דהינו אחר הטבילה, (אלא) [אבל] בשעת הטבילה היה דבוק בבשרה. וקימא לן כלישנא בתרא דבעינן סמוך לחפיפה טבילה, ואם לא טבלה סמוך לחפיפה ונמצא עליה דבר חוצץ צריכה לחוף ולטבול פעם אחרת. ואם לא נמצא עליה דבר חוצץ טבילתה טבילה, מידי דהוה אמקום דלא איפשר, כדאמרינן לקמן [ס"ח ע"א] שחופפת בערב שבת וטובלת במוצאי שבת. והיכא שטבלה בלא חפיפת הראש ולא בדיקת (הראש) [הגוף] לא סלקא לה טבילה, כדאמרינן נתנה תבשיל לבנה לא עלתה לה טבילה, וכ"ש היא שנתעסקה בכמה כתמים שלא עלתה לה טבילה. ואפילו עיינה נפשה בשעת טבילה חפיפת הראש מיהא ליכא, לא סגי לה בעיוני דהא מתקנת עזרא היא. ואפילו שהיא מסרקא ברישא בתר טבילה ולא משכחת מידי דסביך במזייה, דילמא בהדי דמסרקא רישא השתא משתרי מזייה, אי נמי ההיא בניתא דהות קשר בשעת טבילה (בתר) [נתר] השתא בהדי מסרקא ולא ידיע. משום הכי בדטבלה בדלא בדיקת הגוף אי נמי בלא חפיפה לא סלקא טבילה כלל. והשתא נהוג נשי דבשעת חפיפה שטפן נפשיהו ובדקן נפשיהו. ולא משום דצריכין לחמים להדחת הגוף, אלא דהני מעלי להו טפי. ואי לא בדקן נפשיהו נמי סמוך לטבילה בשטיפה במים לא מעכב, אבל חפיפת הראש מיהא צריכה שתהא סמוך לטבילתה.
<h3>ראבי"ה סימן קפ"ו</h3>
פסק רבינו שמואל דקיימא לן [כ]ההיא לישנא דאמר סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול ואם לאו צריכה לחוף ולטבול. והיינו לחומרא.
<h3>ראבי"ה שו"ת סימן קנ"א</h3>
בתוספתא דמסכת מקוואות פרק [כפה] ידיו ורגליו [פ"ח ה"ד] הנכנס חוץ ביריכו רבי אומר אינו חוצץ וחכמים אומרים הרי זה חוצץ [במה דברים אמורים בשל מתכת אבל בשל עץ הרי זה חוצץ] ואם קרם עליו העור מלמעלה הכל מודים שאינו חוצץ שכל הבלועין באדם ובבהמה ובחיה ובעופות טהורים נכנסו צרורות וקיסמים בסדקי רגליו מלמטה ר' עקיבא אומר אינו חוצץ מפני שהיא בית הסתרים [שם ה"ה] איספלנית מלוגמה ורטייה שעל בית הסתרים רבי אומר חוצץ ר' יוסי בר' יהודה אומר אינו חוצץ. [העושה קילקלי בראשו רבי אומר חוצץ ר' יוסי ברבי יהודה אומר אינו חוצץ] היתה בו שערה אחת חוץ למכה וראשו מודבק למכה או שהיו שתי שערות וראשו מודבק בסוף או [ביציאה] הרי אלו חוצצות.
<h3>הרוקח סימן שע"ו</h3>
אמר רב' טבלה ועלתה ונמצא עלי' דבר חוצץ אם באותו יום שחפפה טבל' אינה צריכ' לחזור ולטבול ואם לאו צריכה לחזור ולטבול, איכא דאמרי יום סמוך לחפיפה אינה צריכה לחזור ולטבול. והא דאמרי' בפרק א' דשחיטת חולין (י' ע"א) טבל ועלה ונמצא עליו דבר חוצץ לא עלתה לו טבילה עד שיאמר ברי לי שלא היה עלי בשעת טביל', התם מיירי שלא טבל' סמוך לחפיפה, אי נמי לטהרות אבל לבעלה יש להקל, אי נמי לטהרות מיירי בלא חפף לעין כדאית' בירושלמי בפ' כל שעה נדה חופפת וטובלת כהנת אינה חופפת לפי שרגילה ותדיר' בטביל' לא הצריכו' חפיפה נדה כהנת חופפת שלא תחלוק בין נדה לנדה. לרבי' תם נראה דאין שייך כי אם בראש ולא בבשר והתם מיירי בגוף ולא חפף לכך צריך ברי לי ובפרק בת' דנדה (דף ס"ו) ובראש שחפף וחפיפ' בראש לא תחוף אלא בחמימי אבל בקרירי לא תחוף בנתר. בחלק (דף צ"ה) אבישי הוה חייף רישיה. (נזיר מ"ב) נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק. בפרק משילין (דף ל"ה) לא יחוף ראשו באדמה.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שס"ה</h3>
אמר רבא טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ אם באותו היום שחפפה טבלה א"צ לחוף ולטבול ואם לאו צריכה לחוף ולטבול איכא דאמרי אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול ואם לאו צריכה לחוף ולטבול מאי בינייהו ל"ג לי'. ופירש רשב"ם דקיי"ל כי האי לישנא דאם סמוך לחפיפה טבלה א"צ לחוף ולטבול ואם לאו צריכה לחוף ולטבול.
<h3>פסקי או"ז</h3>
טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ, אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול. ואם לאו צריכה לחוף ולטבול.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
ואמר רבא בפרק אחרון דנדה (ס"ו ב') טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ אם באותו יום שחפפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול פעם אחרת ואם לאו צריכה לחוף ולטבול, והא דאמרינן בפרק קמא דחולין (י' א') טבל ועלה ונמצא עליו דבר חוצץ לא עלתה לו טבילה עד שיאמר ברי(א) לי שלא היה עלי קודם לכן בשעת טבילה יש להעמידה בשלא טבל סמוך לחפיפה, ורבינו יעקב תירץ שבמסכת חולין מדבר בגוף שאין שם חפיפה [ו]לכך צריך לומר ברי(א) לי אבל במסכת נדה מדבר בראש שחפף, ומביא ראייה שחפיפות אינה בגוף כ"א בראש מדאמר רבא (נדה ס"ו ב') אשה לא תחוף אלא בחמין ואפילו בחמי חמה תוכל לחוף משום דמשרו מזיא, כך ראה מורי בפירוש רבינו (חנני) [חננאל], ולא גרסינן אבל בקרירי לא משום דמשרו מזיא, ודומה שר"ח [נ"א שרבינו יעקב] רוצה לפרש משרו כעין שרייה כלומר שהשיער נחפף היטב על ידם, עוד מביא ראיה מפרק חלק (סנהדרין צ"ה א') גבי אבישי בן צרויה שהיה חופף את ראשו, וכן הלל שהיה חופף ראשו במסכת שבת (ל"א א'), ובמסכת נזיר (מ"ב א') נזיר חופף ראשו ומפספס אבל לא סורק, וכן לא יחוף ראשו באדמה, ועוד ראייה מהא דאמר בבבא קמא פרק מרובה (פ"ב א') גבי עזרא שתיקן חפיפה, דאורייתא עיוני בעלמא דילמא מיקטר כלומר שנקשר השיער, ובא עזרא ותיקן חפיפה, ומה שאומר בכתובות (י"ז ב') משחא דחפיפותא קאמר מר, לשם מדבר בחטטין שבראש. והרב רבינו שמחה כתב במחזור ויטרי בשם רבינו שלמה כי חפיפה היא בכל הגוף מדאמרינן בפרק בתרא דנדה (ס"ז ב') גבי אשתו של ראש גולה שהיתה בכעס רב עם בעלה והלך רב נחמן לפייסה והיתה רוצה לדחות הטבילה עד למחר ואמר לה למה תמתיני עד למחר אטו עבדי חסרת דודי חסרת טשטקי חסרת, ופירש רבינו שלמה טשטקי כסא לישב עליו במרחץ, דודי להחם [ה]מרחץ, ואם לא היה צריך לחוף אלא ראשה לא היה צריך כל זה, אמנם רבי' חננאל פיר(ו)ש דודי חסרת להחם בהן חמין ולהשליך במקוה מפני הצינה, ואף לפירוש רבינו שלמה שפירש לרחוץ בחמין יש לפרש שלאחר שתעלה מן המים הצוננים תכנס בחמין להחם גופה, וטשטקי פירש רבינו סעדיה מסרקות, מ"מ נכון להחמיר לעשות חפיפה בכל הגוף ולסרוק ראשה במסרק פן נתקשרו השערות דא"ר הונא (נדה ס"ז א') נימא אחת קשורה חוצצת שלש אינה חוצצת שתים איני יודע (ע"פ סה"ת סי' ק"ב—ק"ג ונדה ס"ו ב' תד"ה אם) ורבי יוחנן אמר אנו אין לנו אלא אחת והלכה כרבי יוחנן שהוא רבו.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה לרש"י</h3>
ועוד יש רעה חולה שדבקו בה, שמתוך שנהגו באותה רחיצה שעושות בימי ליבון שלהן התחילו לעשות קבע ושכחו עיקר הרחיצה סמוך לטבילה שנעשית כהלכתה, וכמעט שבאות לידי ממזרות גמור שהרי אותה רחיצה רחוקה מן הטבילה וכבר יבשו עליהן חבורות וגרבים ויש בהן חציצה ואינו עולה טבילה ומשמשות בה נמצאו נבעלות בנידתן ובועלות בועלי נידות וכולן בהיכרת במזיד. ולפי כך מצוה להשכיח אותו מנהג ולהעלות מעליהן שמתוך שעשו אותו קבע התחילו לומר לא אילו מטהרין אלא אילו מטהרין מדי דהוה שגזרו חכמים במסכת שבת [י"ד א'] שהבא ראשו ורובו במים שאובין טמא לפי שהתחילו לומר כך, ומכל מקום סמוך לטבילה צריך ללבן ולרחוץ את עצמה בחמין ולשרות שערות ראשה ולחופפן כדאמרי' התם במסכת נידה [ס"ו ב'] דבעינן סמוך לחפיפה טבילה כדי שלא יהא דבר חוצץ על בשרה שאפי' חבורה קטנה חוצצת כדאמרי' התם [ס"ז א'] האי ריבדא דכוסילתא עד תלתא יומי לא חייצי משום דאכתי הוו להו לחין, מיכן ואילך חייצי משום דהויין יבישין, ואמטול הכי צריכות חפיפת חמין לשרות בהן כל בשרה.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה לרש"י</h3>
ואיכא למישמע דחפיפה בגוף היא דאמ' רבא טבלה ועלתה ונמצא לה דבר חוצץ אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה עוד לחוף ולטבול, והילכ' כאיכא דאמרי, הכי קיימ' לן בכל מקום, ומדקאמר ונמצא לה דבר חוצץ בהדי חפיפה אלמא דחפיפה בגוף היא דאי בראש מאי שנא דנקט חציצה יותר משאר הגוף אלמא שמע מינה דבגוף שמע מינה, ויש שטוענין באותה חפיפה ואומ' דהא דבעינן סמוך לחפיפה טבילה חפיפת הראש קאמר דומיא דאותה חפיפה שמוציאין בראשו של נזיר דאמרי' [נזיר מ"ב א'] נזיר לא יחוף ראשו באדמה, ואומ' שחפיפה זו בראש היא ומתוך כך אינן מצריכין סמוך לטבילה חפיפה בגוף אבל על שפת הראש מצריכין חפיפת ראש, ויש להשיב על דבריהן שהרי כמה חפיפות בגוף, דאמרי' [שבת ק"כ ב'] מי שיש לו שם על בשרו הרי זה לא יחוף ולא יסוך שמן, ואמרי' האי מישחא דחפיפתא, מישחא שדרכה לחופפה על גרב וחבורות, הא למדתה שחפיפה בגוף היא. ועוד יש תשובה אחרת שבפירוש יש לשמוע שאותה חפיפה אינה אלא בגוף דאמרי' התם [ס"ז ב'] אשה מה היא שתחוף בלילה, ותטבול בלילה, מר זוטרא שרי ורב חנינא מסורא אסר, אמר ליה רב אדא בר אהבה לר' חנינא הכי הוה עובדא באינשי ביתיה דאבא מרי ריש גלותא דאקנטה, פי' כעסה, ועליל רב נחמן לפייסה ואמרת ליה מאי אתית השתא, תיסגי אתית למחר, אמר לה עבדי חסרת טשטקי חסרת, דודי חסרת להסיק את האש דודי חסרת לחמם בהם חמין, טשטקי חסרת לישב עליהן בשעת רחיצה שכן דרך אותה רחיצה שלפינדירא, ואילו לחפיפת הראש כולי האי מיבעיא, אלא ודאי לחפיפת הגוף קאמר שמע מינה.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה מהרב אליעזר מוורמשא</h3>
ואם לא חפפה סמוך לטבילתה, צריכה לחוף פעם שניה. והיכא דלא אפשר לחוף ביום, כגון אם חל שני ימים טובים [אחר השבת] ואירע יום טבילתה ליל שני של י"ט, חופפת מע"ש, אע"פ שהחפיפה לפני הטבילה יום או יומים, כדי לא תתבטל מפריה ורביה ולא תטבול ביום ז' של נקיים קודם שקיעת החמה. ותסיר צואה שתחת צפרניה. וכשטובלת בליל ח', קודם טבילה, בעודה מלובשת בחלוקה, מברכת על הטבילה, והולכת במים, במי מקוה, אע"פ שאינם מים חיים, רק שיהיו מ' סאה, ולא יהיו שאובין. ואינה מדברת בין ברכה לטבילה שיחת חולין, כי אם מענין הטבילה. ומכנסת כל גופה [במים] בפעם אחת, ופושטת זרועותיה ממנה, והמים יכסוה, ותעלה מן המים זריזה מלפגוע בכלב, או בחמור, או בחזיר או בעם הארץ, אך אם פוגעת בחכם, או בסוס, או באשה, טוב לה. ומשמשת עם בעלה בקדושה, ובטהרה, ובחיבה, ובלב טוב, בלא אור הנר. ואם לא טבלה ליל שמיני, אין לה לטבול יום ח' או יום ט' משום סרך בתה פן תאמר ראיתי את אמי טובלת ביום, וגם הבת תטבול ביום ז' באיסור, אבל משום בעתותא דליליא, או פן יסגרו שערי העיר, או מפני גויים, או מפני גנבים, או מפני הצנה, מותר לטבול ביום ח', או ביום ט', ולא ביום ז' כלל, עד לאחר שקיעת החמה. והזהיר בזה אשריו, בזה ובבא.
<h3>סימני התרומה לסימן ק"ג</h3>
אמר רבא טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ אם באותו היום שחפפה טבלה אינה צריכה לחזור ולטבול ואם לאו צריכה איכא דאמרי אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה לחזור ולטבול והא דאמרינן פרק קמא דחולין (י' ע"ב) טבל ועלה ונמצא דבר חוצץ לא עלתה לו טבילה עד שיאמר ברי לי שלא היתה בשעת טבילה התם מיירי כשלא טבלה סמוך לחפיפה אי נמי התם לטהרות דמחמיר והכא לבעלה אי נמי התם לטהרות ומיירי בלא חפף כלל לכך צריך ברי לי דלעוסקי טהרות לא הצריכו לעשות חפיפה רק לעיוני כדאיתא בירושלמי פרק כל שעה נדה חופפת וטובלת כהנת אינה חופפת לפי שרגילה ותדירה בטבילה לא הצריכוה חפיפה. נדה כהנת חופפת שלא תחלוק בין נדה לנדה ורבינו תם מפרש דחפיפה אינו צריך רק בראש ולא בשאר הגוף ולכך התם מיירי שמצא בגוף שלא חפף לכך צריך ברי לי והכא מיירי כשמצא בראש שחפף ותדע דלא אשכחן חפיפה אלא במקום שיער. לא תחוף אלא בחמין אבל בקרירי לא משום דמשרו מזיא לא תחוף בנתר דמקטר הלל חופף ראשו בחלק אבישי הוה חייף רישיה נזיר חופף פרק משילין (ביצה ל"ה ע"ב) לא יחוף ראשו באדמה ועוד מדאמרינן אשה מדיחה בית קמטיה משמע אבל שאר הגוף אינה צריכה להדיח ועוד דעיקר תקנת חפיפה תקן עזרא כדאי' פרק מרובה (ב"ק פ"ב ע"א) וקאמר התם עזרא תקן חפיפה דילמא מיקטר דמקטר לא שייך אלא בשיער מיהו הרב רבינו שמחה פירש בשם ר"ש במחזור שלו שפי' בו הלכות נדה ופירש דחפיפה שייך אגוף. כדאיתא פרק כל כתבי (שבת ק"כ ע"ב) הרי שהיה שם כתוב על בשרו לא יחוף וליתא אלא כה"ג לא ירחוץ ולא יסוך. ועוד הביא ראיה דאמר פרק קמא דכתובות משחא דחפיפת' קאמר מר מיהו דילמא בגירון שיש לו חטטין בראש ועוד הביא דאמר (נדה ס"ח ע"א) עבדי חסרת טסרקי חסרת דודי חסרת ואי לא הוה צריך לחוף אלא ראשו גרידא מי הוה צריך כולי האי. מיהו רבינו חננאל פי' דודי חסרת להחם חמין להשליך במי הטבילה מפני הצנה ולפירוש רש"י נמי שפירש לרחוץ בחמין יש לומר שלאחר שתעלה מימי הטבילה שצונני' תכנס בחמין להחם גופ' וטרסקי פירש רבינו סעדיה מסרקות. הלכך מכ"מ נכון להחמיר ולעשות חפיפה בכל הגוף ולרחוץ כל גופה בחמין וכן ראשה לרחוץ בחמין ולסרוק במסרק פן יתערבו השערו' ויקשרו זה בזה דאמר רבא בר רב הונא (י' ע"א) נימא אחת קשורה חוצצת שתים איני יודע אבל לא תרחץ במים צוננין ולא בנתר ובאהל כדאמר רבא (פ"ז ע"ב) אשה לא תחוף לא בנתר דלמא מיקטף ולא באהל דילמא מסריך. וצריך להסיר גלד ומכה שעליה כדאמר רמי בר אבא (שם ובסוכה מ' ע"ב) האי ריבדא דכוסילת' עד תלתא יומי לא חייצא דעדיין לח הוא הגלד שעל המכה של הקזה מכאן ואילך חייצא שנעשה יבש ונדבק בדוחק אל הבשר ואפי' מצטער אם יסיר הגלד מעל המכה או אבעבועות או שחין דעתה לא היה דעתו להסיר וקרוי אינו מקפיד מכ"מ רגילות הוא להסי' הכל או ימתין עד שירפא ויוכ' להסיר בקל כל זה פי' מורי רבינו בתשו' אחת ובמס' מקואות תנן (פ"ט מ"א) אלו שחוצצין גלדי צואה שעל בשרו וצואה שתחת הצפורן והתם תנן אלו שאין חוצצין לכלוכי צואה שעל בשרו וצואה שתחת הצפורת וזאת מיירי בלח ואלו יבש היינו גלדי צואה ובצק שחוצצי'. אמר מר עוקבא לפלוף שבעי' אינו חוצץ יבש חוצץ פי' קציאה ובמסכת מקואות תנן לפלוף שבעין אינו חוצץ ולא מפליג בין לח ויבש מכ"מ בלח מיירי דהתם תנן לפלוף שחוץ לעין חוצץ והיינו טעמא שבאותו שבתוך העין סתמו הוא לח שהדמעה מלחלחו לכך לא חשש לפרש דמיירי בלח ואותו שחוץ לעין סתמו יבש. וצריך לשפשף בידיה בתוך החמין כל בית הסתרי' שלה כדי להעביר הזוהמא כגון בית השחי ובית הערוה וסביב ירכותיה דאמר רבא לעולם ילמוד אדם בתוך ביתו להדיח קמטיה במים ואע"ג דבית הסתרים אין צריכין שיבאו המים בהן מ"מ ראוי לביאת מים בעינן ומהאי טעמא צריכה לחוץ שיניה שלא יהא שום עצם ושום דבר מאכל דהא מעשה בשפחה של רבי שמצאה עצם בין שיניה לאחר הטבילה והצריכה רבי טבילה אחרת. [התרומה סימנים ק"ב—ק"ג]. דין חפיפה שצריך לעשות בכל גופה ובראשה ושלא יהו שערותי' קשורות זו בזו וצריך לסרוק הראש ולרחוץ במים חמין כדי לחוף גופה ולהסיר כל גלד ומכה מעליה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
אם אותו היום שחפפה טבלה וכו'. כלומר דכיון שבאותו היום טבלה אמרינן בודאי נזהרה בעצמה שלא תגע לזפת ושעוה ושאר דברים החוצצין, ותלינן זו החציצה שבאה עליה אחר שטבלה ועלתה, שאין דרך האשה לשכח דבר הצריך לה בזמן מועט כזה כיון שטרחה בדבר, שחפפה ראשה ובשרה ע"מ לטבול. אבל אם עכבה עד למחרתה, איפשר ששכחה מרוב אורך הזמן, ונזדמנו לה מאותן המינין החוצצין, ולא הרגישה עד שנדבקו בה, וכשטבלה כבר נדבקו בה. איכא דאמרי וכו'. כלומר, דלא תלינן לקולא אלא היכא שטבלה סמוך לחפיפה, אבל הרחיקה שתי שעות או שלש וצריכה לבדוק עצמה פעם אחרת אם יש עוד עליה מאותן המינין החוצצין, וטובלת אחר כן. מאי ביניהו. כלומר כאלו אמר במאי פליגי, כלומר מאי טעמא נקיט האי כל היום והאי נקיט בסמוך לחפיפה. ומשני בסמוך לחפיפה טבילה. אי בעי' כל השנה אם לא, דללישנא קמא משמע דדרך אשה כל השנה לאחֵר טבילתה שעות הרבה אחר החפיפה, ש"מ דרגילה לשמור עצמה שעות הרבה כולה שתא, הילכך השתא נמי תלינן לקולא ונאמ' כלו' ששמרה עצמה יפה יפה בשעת הטבילה, וזו החציצה לאחר הטבילה באה עליה. וללישנא בתרא משמע שכל השנה הצריכו אותה חכמים לבדוק סמוך לחפיפה לגמרי, הילכך אין דרכה כל השנה לשמור עצמה אלא מעט, השתא נמי שיעור מעט שמרה עצמה כמנהגה ולא שיעור מרובה. נתנה תבשיל לבנה. ויש לומר שנדבק בבשרה דבר חוצץ, ואע"פ שעכשיו אין נמצא עליה שום דבר חוצץ, אפילו הכי חיישינן כיון שראינו שנתעסקה בדבר חוצץ, אלא שהמים העבירום בשעה שעלתה מן הנהר, דהיינו אחר הטבילה, אבל בשעת הטבילה היה דבוק בבשרה. וקי"ל כלישנא בתרא דבעי' סמוך לחפיפה טבילה, ואם לא טבלה סמוך לחפיפה ונמצא עליה דבר חוצץ צריכה לחוף ולטבול פעם אחרת, ואם לא נמצא עליה דבר חוצץ טבילתה טבילה, מידי דהוה אמקום דלא איפשר כדאמרינן לקמן שחופפת בערב שבת וטובלת למוצאי שבת. והיכא דטבלה בלא חפיפת הראש ובלא בדיקת הגוף לא סלקא לה טבילה, כדאמרינן נתנה תבשיל לבנה לא עלתה לה טבילה, וכ"ש האיך שנתעסקה בכמה כתמים שלא עלתה לה טבילה, ואפילו עיינה נפשה בשעת טבילה, חפיפת הראש מיהא לא סגי בעיוני, דהא מתקנת עזרא היא [ב"ק פ"ב ע"א], ואפילו שדיא מסרקא ברישא בתר טבילה ולא משכחא מידי דמסריך במזייה דילמא בהדי דאסרקא רישא השתא משתרי מזייה, א"נ ההוא ביניתא דהוה קטיר השתא בשעת טבילה נתר השתא בהדי מסרוקיתא ולא ידיעה לה, ומשום הכי כד טבלה בלא בדיקה א"נ בלא חפיפת הראש לא סלקא להו טבילה כלל. והשתא נהוג נשי דבשעת חפיפה שטפן נפשיהו בחמין ובדקין נפשיהו, לאו משום דצריכין לחמין להדחת הגוף, אלא דהכי מעלו להו טפי, ואי לא בדקן נפשייהו נמי סמוך לטבילתה בשטיפת מים לא מעכב, אבל חפיפת הראש מיהא צריכא שתהא סמוך לטבילתה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
הטובלת צריך שלא יהא עליה שום דבר חוצץ מן הדברים שהיא מקפדת עליהם לעתים ואינה חפצה שיהיו עליה. לפיכך צריכה האשה לעיין בעצמה בשערה ובבשרה סמוך לטבילתה שלא יהא עליה שום דבר מיאוס או נימא קשורה במקום שער שבה. עזרא ובית דינו תקנו שתהא האשה חופפת ראשה וכל מקום שער שבה וסורקת במסרק או מפספסת בידיה היטב כדי שלא יהו שערותיה קשורין זה בזה. כבר נהגו בנות ישראל לחוף כל גופן ולשטוף במים חמין בשעת חפיפה ומנהג יפה הוא להן וכן ראוי להנהיגן כדי שתהא להן שמירה יפה לכל גופן. חפיפה זו שבמקום שער שאמרנו לא תהא במים קרים מפני שהם מסבכין את השער אלא במים חמין או בחמי חמה שהמים החמים יפים להחליק השער. וכן לא תחוף בנתר מפני שהנתר מחתך את השער וחוזר ומסתבך בין שאר שערותיה, ולא באהל מפני שהוא מסבך את השער וכן הדין לכל שאר הדברים שמסבכין את השער.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
גרסינן בפרק קמא דעירובין (ד' ע"א) אמר רב חייא בר אשי אמר רב שיעורין חציצין ומחיצין הלכה למשה מסיני, ואקשינן חציצין דאורייתא נינהו דתניא ורחץ את בשרו במים שלא יהא דבר חוצץ בין בשרו למים, ופרקינן כי איצטריך הלכתא לשערו וכדרבה בר רב הונא דאמר רבה בר רב הונא נימא אחת קשורה חוצצת שלש אין חוצצין שתים איני יודע, ואקשינן שערו נמי דאורייתא הוא דתניא את בשרו הטפל לבשרו וזהו שערו, כי איצטריך הילכתא לרובו ולמיעוטו ולמקפיד ולשאינו מקפיד וכדר' יצחק דאמר ר' יצחק דבר תורה רובו המקפיד עליו חוצץ שאינו מקפיד עליו אינו חוצץ וגזרו על רובו שאינו מקפיד משום רובו המקפיד ועל מיעוטו המקפיד משום רובו המקפיד. דבר תורה האשה בודקת עצמה סמוך לטבילה אם יש על בשרה או על ראשה ועל מקום שער שבה שום דבר מאוס שתקפיד עליו ויהא חוצץ בטבילתה או שער קשור כמו שאמרנו ודי לה בכך, עד שבא עזרא ותקן שתהא אשה חופפת ראשה וכל מקום שער שבה כגון בית השחי ובין הערוה ולא תסגי לה בעיוני בעלמא, ושאר הגוף בעיוני בעלמא כדינה. וכדאמרינן במרובה (פ"ב ע"א) בעשר תקנות שתקן עזרא ושתהא אשה חופפת וטובלת, ואקשינן דאורייתא היא דכתיב את כל בשרו זה הטפל לבשרו ומאי ניהו שערו, ופריק מדאורייתא בעיוני בעלמא דלמא מיקטיר אי נמי מיאוס מידי משום חציצה אתא איהו ותקין חפיפה. ושמעינן מיהא תרתי, חדא דמדאורייתא בעיוני בעלמא סגי ואפילו במקום שער, ועוד דכי תקין עזרא חפיפה דוקא במקום שער שלא במקום שער לא מדאקשינן את הטפל לבשרו ומאי ניהו שערו הא שאר הגוף בעיוני בעלמא סגי ליה. ומיהו עיוני בעלמא דליכא מידי דממאיס צריכה מדאורייתא דמדאמרינן דילמא מיקטיר אי נמי מיאוס מידי ומשום חציצה שמע מינה דאפילו בשאר כל הגוף צריכה עיוני מדאורייתא דלענין חציצה מקום שער ושאר הגוף שוין.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
הרי שחפפה ובדקה עצמה וירדה וטבלה ובעלייתה נמצא לה דבר חוצץ בין על בשרה בין על שערה אם סמוך לחפיפה ולבדיקה טבלה אינה צריכה לחזור ולחוף ולטבול ואם לאו צריכה לחוף ולטבול שאני אומר בין חפיפה לטבילה נדבק בה ולא הרגישה. כמה הוא סמוך שאמרנו באותה עונה שחפפה שעל ידי כן נזהרת בחפיפה יותר. במה דברים אמורים בשלא נתעסקה באותו מין לאחר טבילה אבל נתעסקה בו לאחר טבילה אינה חוששת שאני אומר מעסק זה נדבק בה לאחר טבילה שהרי רגלים לדבר שמתחלה חפפה ובדקה עצמה ובחזקת בדוקה היא עומדת, ויש מן הגדולים שהורו גם בזה להחמיר עד שתאמר ברי לי שלא היה עלי בשעת טבילה. טבלה סמוך לחפיפה אלא שנתעסקה בין חפיפה לטבילה בדברים שעושין חציצה או שנתנה תבשיל לבנה, אם אותו תבשיל מן הדברים שנדבקים ועושים חציצה כגריס של פול וכיוצא בזה אף על פי שלא נמצא עליה דבר לאחר טבילה לא עלתה לה טבילה שיש לחוש שמא נדבק בה מן התבשיל והיה עליה בשעת טבילה ועכשיו שלא נמצא שמא עם יציאתה מן המים נתנדנד ונפל, לפיכך לא עלתה לה טבילה אלא אם כן עיינה בנפשה לאחר נתינת התבשיל או לאחר עסק הדברים החוצצים. לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא האשה מדיחה קמטיה ובית הסתרים שלה בשעת חפיפה, אף על פי שאין צריך שיבא בהן מים צריך שיהיו ראויין לבא בהן מים. מעשה באשה אחת שטבלה ונמצא בה עצם בין שיניה והצריכוה חכמים טבילה אחרת.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
אמר רבא טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול ואם לאו צריכה לחוף ולטבול איכא דאמרי אם באותו יום שחפפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול ואם לאו צריכה לחוף ולטבול מאי בינייהו סמוך לחפיפה טבילה איכא בינייהו. וכבר איפסיקא הלכתא סמוך לחפיפה טבילה והילכך אם סמוך לחפיפה טבלה ועיינה בגופה עלתה לה טבילה שאני אומר לאחר טבילה נדבק בה ולאו אדעתה, אבל אם לא חפפה ולא עיינה סמוך לטבילה אע"פ שחפפה ועיינה קודם טבילה אני אומר בשעת טבילה היה שם ולאו אדעתה. ומאי סמוך בו ביום שעל ידי כן נזהרת בחפיפתה יותר, כן כתב הר"ז הלוי ז"ל (בהשגות לבעה"נ שער הטבילה). ודוקא בשאינה יודעת אם נתעסקה בין חפיפה לטבילה בדברים החוצצין אם לא אבל נתעסקה בדברים החוצצין בנתים אע"פ שטבלה ועלתה ולא נמצא לה דבר חוצץ לא עלתה לה טבילה, דאמר רב גידל אמר רב נתנה תבשיל לבנה וטבלה לא עלתה לה טבילה ואע"ג דהשתא ליכא אימר ברדיוני נפל (ס"ז ע"א). והא דרב גידל ודאי בשחפפה ובשעיינה קודם לכן היא דאי לא אפילו לא נתנה תבשיל לבנה אי לא עיינה בנפשה ולא חפפה לא עלתה לה טבילה. וגדולה מזו כתב הר"א ז"ל (שם) דאפילו עיינה נפשה בשעת טבילה חפיפת הראש לא סגי לה בעיוני דהא מתקנת עזרא היא, ואפילו שדיא מסרקא בתר טבילה ולא משכחת מידי דסריך במזייה דילמא בהדי דמסרקא רישא השתא מישתרי מזייה אי נמי ההיא דהוה קטיר בשעת טבילה מנתר בהדי מסרקיתא ולא ידעה, ומשום הכי כי טבלה בלא בדיקת הגוף ובלא חפיפה לא עלתה לה טבילה כלל. ומיהא דרבא שמעינן דלכתחילה הוא דבעינן עיוני סמוך לטבילה הא עיינה שלא בסמוך לטבילה וטבלה עלתה לה טבילה, דעד כאן לא קאמר רבא הכא בנמצא עליה דבר חוצץ דלא עלתה לה טבילה אלא בשלא חפפה סמוך לטבילה אלמא דוקא נמצא עליה ולא חפפה ולא עיינה הוא דלא עלתה לה טבילה הא לא נמצא עליה דבר חוצץ עלתה לה טבילה ואע"פ שלא עיינה סמוך לטבילה, וכל שכן בחפיפה דכיון דלכתחילה היכא דלא אפשר חופפת בערב שבת וטובלת בשני בשבת היכא דלא חפפה נמי בחול סמוך לטבילה בדיעבד עלתה לה טבילה. הא דאמר רב גידל אמר רב נתנה תבשיל לבנה לא עלתה לה טבילה מסתברא דוקא בשלא נתעסקה באותו מין לאחר שטבלה הא נתעסקה תולה דרגלים לדבר הואיל והיתה לה בדיקה קודם טבילה ועוד שנתעסקה באותו מין לאחר טבילה. והר"א ז"ל (שם) כתב דאפילו נתעסקה כל היום באותו מין לאחר טבילה לא עלתה טבילה עד שתאמר בריא לי שלא היה עלי בשעת טבילה, ואינו מחוור. ונראין הדברים דאפילו לא נתעסקה באותו מין ממש אלא שנתעסקה במינין אחרים שאני אומר כשם שנתעסקה במינין אחרים נתעסקה בזה ולאו אדעתה, אלא שיש להחמיר.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השביעי</h3>
נמצא עליה דבר חוצץ אחר טבילה אם סמוך לחפיפה טבלה אינה חוששת לו ואם לאו חוששת והוא שלא נתעסקה באותו מין אחר טבילה אבל נתעסקה באותו מין תחילה תולין בעסקה וטהורה. ואם נתעסקה בשום דבר בין חפיפה לטבילה אפילו לא נמצא עליה דבר חוצץ כל שלא עיינה בגופה קודם טבילה אינה טהורה.
<h3>ספר הפרנס סימן קט"ז</h3>
ואם יש עץ תחוב בבשרה ולא הוסר כולו אם הוא כ"כ בעומק הבשר שאינו נראה אינו חוצץ ואם הוא נראה וקרם עליה עור אין חוצץ ואם לאו תחטט אחריו להוציא.
<h3>ספר הפרנס סימן קי"ט</h3>
ואשה שטבלה ומצאה על בשרה לאחר הטבילה דבר החוצץ תטבול פעם אחרת וכן אם שכחה טבעתה בידה אם היה מהודק לבשר שאין יכולה להוציאו ולנענעו ממקומו תטבול פעם אחרת.
<h3>מרדכי הלכ' מקואות סימן תשמ"ח</h3>
איכא בינייהו [אם] סמוך לחפיפה טבלה. והא דאמר בפ"ק דחולין [י' ע"א] טבלה ונמצא עליה דבר החוצץ לא עלתה לה טבילה עד שתאמר ברי לי שלא היה עלי קודם לכן, י"ל דבשלא טבלה סמוך לחפיפה. ור"ת (פי') [תירץ] דבחולין מיירי בנמצא בגוף שאין שם חפיפה ולכן צ"ל ברי לי, והכא מיירי בראש. דחפיפה אינה בגוף כי אם בראש, כדאמרינן לעיל [ס"ו ע"ב] לא תחוף אלא בחמים וכו' דמשרו מזיא, ובפרק חלק [סנהדרין צ"ה ע"א] גבי אבישי בן צרויה שהיה חופף את ראשו, וכן במסכת שבת [ל"א ע"א] גבי הלל שהיה חופף ראשו. והרב ר' שמחה פירש במחזור ויטרי בשם רש"י כי חפיפה שייך גם בכל הגוף, מדקאמרינן פרק בתרא דנדה [ס"ז ע"ב] גבי דביתהו דריש גלותא דהוה לה מלתא עם בעלה, פי' כעס, ואזל רב נחמן לפייסה ואמרה ליה זיל השתא ותא למחר [כי היתה רוצה לדחות הטבילה עד למחר. מ"י] ואמר לה עבדי חסרת דודי חסרת טסטקי חסרת בתמיה, ופירש רש"י טסטקי חסרת [כסא] לישב עליו בבית המרחץ, דודי יורות לחום חמין, ואם לא היתה צריכה אלא לחוף ראשה לא היתה צריכה כל כך. אמנם פירש רבינו חננאל דודי חסרת להחם חמין ולהשליך במי הטבילה מפני הצנה. ואף לפרש"י שפירש לרחוץ, יש לפרש שלאחר שתעלה מבית הטבילה תכנס בחמין להחם גופה. וטסטקי פירש (במסרק פן) [מסריקה. מ"מ נכון להחמיר לעשות חפיפה בכל הגוף ולסרוק את שערה לעיוני דלמא] נתקש[ר]ו השערות. עיין בתוס' פרק מרובה בסופו. הגה"ה מפרק [שביעי] דב"ק [פ"ב ע"א]. ושתהא אשה חופפת וטובלת. אומר ר"ת דלא תקן חפיפה אלא בראש, וכן משמע [מדפריך] בסמוך [חפיפה] מדאורייתא [היא, ומשני מדאורייתא לעיוני בעלמא דלמא מקטיר ונתיר, ולישנא דאנתר לא שייך אלא בשער], וחפיפה [נמי] לא שייכא אלא בראש, מדתנן בנזיר [מ"ב ע"א] חופף ומפספס אבל לא סורק, אבל בשאר הגוף שייך לשון הדחה, כדאמר רבא פרק בתרא דנדה [ס"ו ע"ב] לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא האשה מדיחה קמטיה במים. ומהתם נמי משמע דבשאר הגוף אין צריך הדחה, אלא דוקא בבית הקמטין, ואע"ג דאיכא למימר [דבית] הקמטים נקט לרבותא, דאע"פ דביאת מים לא בעינן ראוי לביאת מים בעינן, מ"מ מדלא קאמר אפילו קמטיה משמע דקמטיה דוקא ולא שאר הגוף. וההוא דדודי חסרת כו', אע"פ שאין חובה רגילה היתה לרחוץ במים, כמו שנוהגין גם עכשיו לרחוץ כל גופה במים חמין. ע"כ לשון הגה"ה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ה</h3>
טבלה אחר החפיפ' ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ בין בשערה בין בגופה אם באותו יום שחפפה ובדקה עצמה טבלה שהוא עונה שלה אינה צריכה לחזו' ולחוף פעם שנית אלא חוזרת וטובלת ואם לאו צריכה לחוף פעם שנית ולטבול שאני אומר שבין חפיפה לטבילה נדבק ולא ידעה וכן כתב הרמב"ם וכן פשוט בנדה וכן כתב הרשב"א. ודוקא שלא נתעסקה באותו מין לאחר טבילה אבל נתעסקה אינ' חושש' שאני אומר שמעסק זה נדבק בה אחר טבילה שרגלים לדבר שמתחלה חפפה ובדקה ובחזקת בדוקה היא עומד' ויש שהורו אף בזה להחמיר עד שתאמר בריא לי שלא היה עלי בשעת טבילה. טבלה סמוך לחפיפה אלא שנתעסקה בין חפיפה לטבילה בדברי' שהן עושין חציצה כגריס של פול או רבב וכיוצא בזה אף על פי שלא נמצא עליה דבר לאח' טבילה לא עלתה לה טבילה שיש לחוש שמא נדבק בה מן התבשיל והיה עליה בשע' טבילה ועכשיו שלא נמצא שמא עם יציאתה מן המים נתנדנד ונפל ולפיכך לא עלתה לה טבילה אלא אם כן עיינה בנפשה לאחר נתינת התבשי' או לאחר עסק הדברים החוצצין ע"כ מהרשב"א וכן מוכח מדי' התלמוד. רוב אלו הדינין שכתבתי מחציצה ומחפיפה תמצאם במקוואות ומהם בכלים ומהם בנדה ומהם מפוזרים בתלמו' זעיר שם זעיר שם. טבילה בזמנה מצוה כך הסכימו הפוסקים כמו שכתבתי למעלה ולאחר שעבר זמנה אם רצת לטבול טובלת. ברכת טבילה בא"י אמ"ה אקב"ו על הטבילה ומברכין אותה אחר טבילה כדאמרינן בברכות פ"ג שאכלו טבל ועלה בעלייתו הוא מברך ופרש"י משום דבעל קרי אסור לברך קודם טבילתו וטבילת בעלי קריין שכיחי ולכך נהגו בכל הטבילות לברך אחר טבילה ואע"ג דהשתא בעל קרי מותר בדברי תורה ואין צריך טבילה לא נשתנה המנהג וכן נראה דעת התו' אבל מרי"ף נרא' שצריך לברך קודם טבילה שכתב בפסחים דכל המצות כלן מברך עליהן עובר לעשייתן ר"ל קודם כמו והוא עבר לפניהם חוץ מטבילת הגר משום דקוד' טבילה אינו יכול לברך אקב"ו דאכתי גברא לא חזי הוא אבל שאר חייבי טבילות חייבין לברך קודם הטבילה. ולפיכך הנשים נהגו לברך כשהיא עומדת בחלוק' ומנהג כשר הוא וכן כתב הרא"ש בקצור הנדה שחבר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
נמצא לה אחר טבילה דבר חוצץ אם טבלה סמוך לחפיפה ולבדיקה אינה צריכה לחזור לחוף ולטבול, נתעסקה באותו מין אחר הטבילה אינה חוששת כשחופפת צריכה להדיח קמטיה ובית הסתרים שאע"פ שאין צורך להביא בהם מים צריכין להיות ראוין לבא בהן מים והיה מעשה באשה שנמצא עצם בין שיניה והצריכוה טבילה אחרת.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
בעוד שהאשה טובלת אם היו סרכות וקסמים בסדקי רגלי' משוקעות בטיט לא עלתה לה טבילה ואו' רשב"א דוקא בטיט שבשפת בית הטביל' אבל טיט שבתוך המקוה אינו חוצץ שהרי מקדימין המים לרגלי' ולא עוד אלא שיש שם טופח ע"מ להטפיח שהוא חיבור עם שאר המים, ורמב"ן כתב שאסור לטבול עד שתבדוק מקום רגלי' מן הטיט. לא תטבול אשה במקום שהיא בושה מבני אדם ולא במקום שהיא יראה פן תפול שיש לחוש כי מתוך הפחד לא תטבול כראוי ואם טבלה באלו עלת' לה טביל', נותנת אשה חבילי זמורות תחת רגלי' מפני הטיט ואינ' חוששת לשום דבר אבל לא תעמוד ע"ג כלי שמקבל טומאה מגבו ולא ע"ג נסרים שראויין למדרס ולא על שום כלי הראוי למדרס גזיר' משום מרחץ של כלים, עברה וטבלה לא עלתה לה. [ס"ז ע"א] כיצד האשה טובלת לא עומדת ולא שוחה ממש ואינה צריכה לפשוט לגמרי ידי' ורגלי' אלא כדרך גדילתה פותחת מעט זרועותי' וירכותי' עד שתהא נראית כעורכת לבית הסתרים וכמניקה את בנה לתחת הדד, ובשעת טביל' עומדת על גבה אשה שתראה שלא יהיו שערותיה צפות ע"ג המים, כרכה על ראשה שערותיה בחוטי שער או בשאר דברים שאינם חוצצים אע"פ שאין אשה אחרת עומדת עלי' עלתה לה טבילה.
<h3>כל בו הלכ' טהרה סימן פ"ו</h3>
האשה שטבלה ועלתה ונמצ' עליה דבר חוצץ צריכה לטבול פעם שנייה אם באותו היום שחפפה טבלה אינה צריכה לחוף פעם שנייה אלא חוזרת וטובלת בלבד ואם לאו צריכה לחוף פעם שניה ולטבול. ולא תחוף אשה בנתר מפני שמקטף השער ולא באהל מפני שמסריך השער אלא בחמין ואפילו בחמי חמה מפני שהחמין משירין השער (ומשלשין) [ומשלשלין] אבל צונן מקבץ השער ומבלבל אותו ומקשר. ובחפיפתה בחמין והעברת השער יפלו השערו' (המסובין) [המסובכין] והנקשרים וכן צריכה (לחוף שנית) [לחוץ שיניה] שלא ימצא שם עצ' אחר טבילה ותהיה צריכה לטבול פעם ב'.
<h3>הגהות שערי דורא סימן י"ג</h3>
טבלה ונמצא עליה דבר חוצץ אם סמוך לחפיפה טבלה איננה צריכה לחזור ולטבול והא דאמרינן בפ"ק דחולין [י' ע"א] דטבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ לא עלתה לה טבילה עד שתאמר ברי לי שלא היה עלי קודם לכן התם מיירי שלא טבלה סמוך לחפיפה א)וחפיפה שייכא היא בכל הגוף ולא כפירש ר"ת. [שערי דורא הלכ' נדה סימן י"ג]. א)0עזרא ובית דינו גזרו שתהא אשה חופפת סמוך לטבילה. פרש"י חפיפה שייך בכל הגוף, ור"ת פירש דלא שייך בכל הגוף אלא בשער ראשה. וכתב האשיר"י ונהגו בנות ישראל לרחוץ ולחוף כל גופן ומנהג כשר, ע"כ. נכון ללמוד לבנות ישראל שתהא מדחת כל קמטיה וכל בית סתריה במים ושתהא חופפת כל שער ראשה, ותהא סורקת במסרק, או לכל הפחות תשפשף אותם בידה כדי שתתיר כל השערות אם יש בהן קשר, ותהא מעיינא עצמה בשעת טבילה שלא יהא בה שום דבר חוצץ עכ"ל י"ד. והר' יהושע כתב דאף בבית השחי ובבית הערוה שלה צריכה לידע שלא יהיו שערותיה דבוקות זו בזו כמו בשל ראש ע"כ.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
ונהגו הנשים ליטול צפרניהם, מפני הלכלוך המתקבץ חוץ מהבשר שהוא חוצץ, כמו שנזכר בתוספתא (פ"ז ה"ה). ואם לא חתכה אותם ואין שם לכלוך, עלתה לה טבילה, שאין הצפורנים חוצצים. וכ"כ בעל התרומה ז"ל. וכל זה מתבאר בפרק תינוקת. ואם טבלה ולא בדקה בצפרניה ולא נזכרה עד לאחר זמן, אינה צריכה טבילה אחרת, דתלינן לקולא, דמיעוטו המקפיד אינו אלא מדרבנן. וכ"כ הראב"ד ז"ל בספר בעלי הנפש.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
בתשובת הגאונים נדה שחפפה וטבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ אותה לילה שחפפה אינה צריכה לחוף אלא טובלת בלא חפיפה, אבל אם נמצא עליה לילה אחרת תחוף ותטבול. ומדבריהם למדתי אני שב"ט דסבירא להו דלא בא רבא לומר אלא שאינה צריכה חפיפה אבל טבילה וודאי לא עלתה לה ולא קשיין אהדדי. [הג"ה בגליון וכך היא הגירסא במס' נדה אמר רבא טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ אם באותו יום שחפפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול אם לאו צריכה לחוף ולטבול].
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
נדה שחפפה וטבלה ואחר כך נמצא עליה דבר חוצץ אפילו מתעסקת באותו המין כל היום כלו לא עלתה לה טבילה עד שתאמר ברור לי שלא היה עלי קודם לכן.
<h3>האגור סימן אלף שצ"ט</h3>
כתב הרשב"א חפפה ועיינה עצמה בחול ביום וטבלה בערב או למחרתו שלא טבלה סמוך לחפיפה עלתה לה בדיעבד אע"פ שלא היתה סמוך לחפיפה. אבל אם לא חפפה כלל אע"פ שעיינה עצמה מיד אחר הטבילה וסרקה במסרק ולא נמצא שום נימא קשורה אפ"ה לא עלתה לה טבילה. שאני אומר שמא בשעת טבילה הי' קשור ועכשיו נתר או נשר עם המסרק. טורים.
<h3>תשובות הגאונים — גנזי קדם ספר חמישי, סי' ל"ב הלכות קטועות</h3>
והלכתא נדה שחפפה ושטבלה ונמצא עליה דבר חוצץ, אם באותה לילה (צריכה) שחפפה טבלה אינה צריכה לחוף, אלא טובלת בלא חפיפה. ואם לאו, צריכה חפיפה וטבילה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
איכא בינייהו מיחף ביממא ומטבל בליליא. כלומר דללישנא בתרא דאמרי' אם באותו יום שחפפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול ואם לאו צריכה לחוף ולטבול חופפת ביום וטובלת בלילה דהא אמרי' ואם לאו צריכה לחוף ולטבול כלומר מפני שנמצא עליה דבר חוצץ משמע דהא לא"ה אינה צריכה לחזור ולטבול אע"פ שחפפה ביום וטבלה בלילה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
עוד יש רעה חולה אשר דבקו בה מתוך שהנהיגו באותה רחיצה שעושות בימי לבון שלהן התחילו לעשות קבע ושכחו עיקר רחיצה שסמוך לטביל' שהיא חובה וכמעט שהן באות לידי ממזרות שהרי אותה רחיצה היתה רחוקה מן הטבילה וכבר יבשו עליה כל חבורות וגרבים וחוצצין ואינה עולה להן טבילה ומשמשו' בטומאה לבעליהן נמצא נבעלות בנדותן ובועליהן בועלי נדות וכולם בהכרת במזיד, לפיכך מצוה להשכיח אותו מנהג ולהשפילו ולהעלות מעליהן, שמתוך שעשו אותו קבע התחילו לומר לא אלו מטהרין אלא אלו מטהרין, מידי דהוה אבא ראשו ורובו במים שאובין דאמ' במסכת שבת [י"ד ע"א] שהוא טמא, לפי שסמוך לטבילה צריכה ללבן ולרחוץ את עצמה בחמין, ולשרות שערותיה ולחופפן כדא' בפר' אחרון דנדה דבעינן חפיפה סמוך לטבילה שלא יהא דבר חוצץ על בשרה שאפילו חבורה קטנה וגרב חוצץ, וריבדא דכוסילתא עד תלתא יומי לא חייצי משו' דאכתי לחין הן מכאן ואילך חייצי משום דהויין יבשין, ולהכי צריכה חמין לשרות בהם כל בשרה שצריכה חפיפה, והכי משמ' דחפיפה בגוף היא, דא' רבא טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול שנית ואם לאו צריכה לחוף ולטבול שנית והכי קיימא לן. ומדקא' השתא אם נמצא עליה דבר חוצץ בהדי חפיפה אלמ' חפיפה בגוף היא, דאי בראש הואי מאי שנא דתנא חציצה גבי ראש יותר משאר האברים אלא ש"מ חפיפה בגוף היא. ויש שטועין באותה חפיפה דאמרו הא דבעינן סמוך לחפיפה טבילה זהו חפיפת הראש כאותה חפיפה שמצינו גבי נזיר [ביצה ל"ה ע"ב] לא יחוף שערו באדמה אלמא שחפיפה זו בראש היא ואינו צריך סמוך לטבילה חפיפה בגוף אלא בראש. ויש להשיב על דבריהם שהרי כמה חפיפות מצינו בגוף, דאמ' [שבת ק"כ ע"ב] מי שיש לו שם כתוב על בשרו הרי זה לא יחוף ולא יסוך בשמן, ואמ' [כתובות י"ז ע"ב] האי מישחא דחפיפה מישחא שדרכה לחופפה על גרב וחבורה, הא למדתה שחפיפה בגוף היא. האשה צריכה לפרכס את ראשה קודם טבילה, פירוש לסרוק את ראשה, ולנקר את שניה כדי שלא ימצא בהם לא עצם ולא בשר ולא קיסם, כדא' מעשה בשפחה של ר' שטבלה ועלתה ונמצא לה עצם בין שניה והצריכוה חכמים טבילה אחרת. וצריכה תגלחת צפרניים של ידים ורגלים כדי לנקר מן הזבל שבתוכן שלא יהא חוצץ בפני הטבילה. אבל בית הקמטים ובית הסתרים אינו צריך שיבא בהן מים ואע"פ שצריכות הדחה כדתניא בית הקמטים ובית הסתרי' אינן צריכות שיבא בהן מים, וא' רבא עלה נהי דביאת מים לא בעינן מקום ראוי לבא בו מים בעינן כר' זירא דא"ר זירא כל הראוי לבלה אין בלה מעכבת בו וכל שאין ראוי לבלה בלה מעכבת בו, והיינו דקא' רבא לעולם ילמוד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה בית קמטיה במים כגון תחת השחי ותחת הדדין ואע"פ שאינה צריכה לפתוח פיה ולהכניס מים בתוכה דהא בית הסתרים היא ולא בעי טבילה אעפ"כ חציצה פוסלת בה כר' זירא. וליכ' למימר כי איתמר הני שמעתתא דחציצה במסכת נדה לעניין טהרות אתמר אבל לא לעניין אשה לבעלה כדמוכח ביבמות בפר' החולץ [מ"ז ע"ב] דתני' כל דבר החוצץ בטבילה חוצץ בגר בעבד משוחרר [ובנידה] והא בנדה לבעלה עסיקינן להתיר איסורא דומיא דגר ועבד, דאי בעי תימ' בנדה לגבי טהרות לטהרה מן הטומאה פשיט' טבילה לשם טהרות, אלא לא נצרכה אלא לאיסור והתר, וצריכה למימר דחציצה מפסלא לטבילה דהא עיקר חציצה גבי טהרות אדם כתי' שנ' [ויקרא ט"ו] ורחץ (את בשרו) במים [את כל בשרו] וגבי נדה לא כת' לא טבילה ולא חציצה כלל, וכלהו טבילות מהתם ילפינן לה דחציצה פסלה להו, ועוד אי בטהרות קמיירי מאי אריא דנקט נדה טפי משאר טמאות, אלא בנדה לבעל' קמיירי, ואע"ג דאית ספר' דגרסי במסקנ' דההיא שמעתא [ס"ז ע"א] לית הילכת' ככל הני שמעתתא וכי איתמר הכי לטהרות אבל אשה לבעלה לא, שבוש גמור הוא ולא גרסי' ליה דהא מייתי סיועא דריש לקיש דההיא מילתא לא דמיא לכל הני שמעתתא דלעיל, ולא גרס כי הא דריש לקיש דא' אשה לא תטבול אלא דרך גדילתה. ובספרו של יצחק ב"ר מנחם לא גר' ליה. וכן הנהיגה אחותו מר' ביליט משמו את בני עירה לחטוט שניהן אע"ג דבית הסתרים אינן צריכי' ביאת מים מקום הראוי לביאת מים בעינן כר' זירא דבימי רבא לא היו טהרות נוהג שמיום שפסקו מי חטאת כלם טמאי מתים ואין לנו טהרה עד שיבא מקוה ישר' ויזרוק עלינו מים טהורים לטהרינו. שלמה ב"ר יצחק.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
ואמר רבא לא תעמוד אשה על גבי כלי חרש ותטבול. סבר רב כהנא למימר טעמא מאי משום גזירת מרחצאות, הא גבי אסילתא שפיר דמי, אמר ליה רב חנן מנהרדעא התם טעמא מאי משום דבעיתא, אסילתא נמי בעיתא. וצריכה לפרהודי נפשא משובנא דאמר רב שמואל בר רב יצחק אשה לא תטבול בנמל.
<h3>ראב"ן סימנים שכ"ו, שכ"ז</h3>
ולא תשים תחת רגליה לא כלי ולא אבן ולא בקעת של עץ משום דבעיתא שלא תיפול ולא טבלה שפיר, דאמר רבא [נדה ס"ו ע"ב] אשה לא תעמוד על גבי חרס ותטבול, סבר רב כהנא למימר הא על גבי סילתא שפיר דמי, סילתא היא בקעת של עץ [כמו] מסלתינן סילתא [שבת ק"נ:] וכמו בחבירתה ולא בסילתא [יבמות ס"ג:], אמר ליה רב ענן מנהרדעא כלי טעמא מאי משום דבעיתא סילתא נמי בעיתא. אבל לעמוד על גבי מפץ או עור או בגד או כל דבר רחב דלא בעיתא מנפילה שפיר דמי, דאמרינן אבוה דשמואל עבד לבנתיה מקוואות ביומי ניסן ומפצי ביומי תשרי. ונראה לי דהא דאמר עביד לבנתיה ולא אמר עביד לדביתהו, משום דאיהו לא היה יושב על פרת ובמקומו היו מקוואות אבל בנותיו היו יושבות על פרת ולא היו במקומן מקוואות והורה להן שלא לטבול בפרת בימי ניסן, ולא ניסן דוקא אלא כל ימי שהנהר גדול מימי גשמים ואין הגשמים מטהרין דרך זחילתן אלא אם כן הוו קוו וקיימי דתנן [מקואות פ"ה מ"ה] הזוחלין כמעיין והנוטפין כמקוה ותניא בתורת כהנים [פ' שמיני פ"ט] המעיין מטהר בזוחלין והמקוה באשבורן ומהו אשבורן דקוו וקיימי ואין מטהר בזחילה והנוטפין הן מי גשמים ואין מטהרין אלא במקוה כשהן מכונסין, ובימי ניסן שהשלגים מתפשרין ורוב מים שבפרת מי גשמים ומי שלגים בטלו להו הזוחלין במי הנוטפין ולא מטהרי בזחילה, הילכך עביד להו מקואות וממשיך לתוכן מי גשמים או אצל הנהר וממשיך את מי הנהר לתוכן והוו להו מקוה דהא קוו וקיימי וטבלו בהו, וביומי תשרי כשחסרין הנוטפין והזוחלין רבין ומטהרין בזחילה כדאמרינן המעיין מטהר בזחילה והיו טובלין בפרת ולא הוי צריכות למקוה ועביד להו מפצי תחת רגליהם מפני הטיט שלא יכנוס בין אצבעות רגליהן ויחוץ, וכן אמר שמואל אין המים מטהרין בזוחלין אלא פרת ביומי תשרי. ומיהו הם היו בקיאין בפרת מתי רבו נוטפין ומתי זוחלין וכך היה מנהגו של פרת שלעולם בניסן וכל תקופתו היו נוטפין רבין ובתקופת תשרי היו זוחלין רבין ולפיכך עשה כן, אבל נהרות שלנו שאין קבע לגדילתן ולחיסורן ורובא דשתא זוחלין סמכינן ארובא וטבלינן בהו כולה שתא, אבל ודאי אי חזינן דגדל הנהר ואיכא נוטפין רובא רוב הנראה לעינים וידוע לא טבלי בהו עד דחסרי דנוטפין לא מטהרי בזוחלין.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' מקוואות</h3>
במקומות הקרים נהגו הנשים להשליך יורה מלאה חמין למקוה, ויש מי שאוסר משום גזרת מרחצאות שהרי אמרו [נדה ס"ו ע"ב] אשה לא תעמד ע"ג כלי חרס ותטבל משום גזרת מרחצאות כל שכן שראוי לאסור משום כך להחם המקוה, שמא יאמרו אלו ואלו חמין כשם שאלו מטהרין כך מרחצאות. ודאי לטבול במעינות חמין כחמי טבריא מותר, דקא חזינן דמן הקרקע נובעין ואין דומין למרחצאות שמחממין ע"י ב"א בכלי, ומתני' היא למעלה מהן [מקוואות פ"א מ"ח]... וכשרי' לטבילה אפי' זוחלין ובפ' כ"ה [חולין ק"ו ע"א] חמי טבריא טובל בהם כל גופו. ובפ"ק דתענית [י"ג ע"א] כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין ביה"כ בין בת"ב, במאי, אילימא בחמין טבילה בחמין מי איכא שאובין נינהו, אלא לאו בצונן וחייבי טבילות אין אינש אחרינא לא, א"ר חנא ב"ק לא נצרכה אלא לחמי טבריא, אלמא טבילה ע"י מים שהוחמו אפי' במקוה מ"ס כשרים לאו טבילה משום גזרת מרחצאות. אבל רבים מתירין ומביאין ראי' מהא דרנב"י אמר [נדה ס"ח ע"א] עבדי חסרת דודי חסרת והא דפריך טבילה בחמין שאובין נינהו, אהוחם רובו קאי, דא"א אלא כשהביאם בכלי תחלה, והו"מ לתרוצי שהטיל לתוכו חמין אחר שנתמלא מכשרים והוחמו עי"כ, אלא דעדיפי משני אפי' כולו חמין משכחת לה ובחמי טבריא. ובירושלמי פ' אמר להן [חסר]...
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
ואמרו חכמים אשה לא תטבול בכל מקום דבעיתא, דאמר שמואל בר רב אשה לא תעמוד על גבי כלי חרש ותטבול, והוא הדין אסילתא ומפרשי טעמא משום דבעיתא. ומהאי טעמא אמר שמואל בר רב יצחק אשה לא תטבול בנמל, פי' מקום הספינות ובני אדם שם ובעיתא מבשת בני הספינות ולא טבלה שפיר וכן פי' רבינו חננאל ז"ל. ולא גרסינן ביה אע"ג דהשתא ליכא (למימר) [אימר] בדדיוני נפלי.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חנן מנהרדעא</h3>
גר' בפ' אחרו' דמס' נידה אמר רבה אשה לא תעמד על גבי כלי חרש ותטבול רגילות היו לתת תחת רגליהן מחצלת כדי שלא ידבק הטיט ברגל ויחוץ כדמסיק הת' [ס"ז ע"א] אבוה דשמואל עביד להו לבנתיה מפצי ביומי תשרי ואם באה הטובלת לתת כלי חרש תחת רגלה מפני החציצה לא תתן וסבר רב כהנא למימ' משום גזירת מרחצאות דדרך מרחץ לישב על גבי איצטבאות של אדמה דדמו לכלי חרש ואתי למימ' טבילה עולה בהן והן שאובין ופוסלין הא על גבי סילתא שפיר דמי. א"ל רב חנן מנהרדעא לרב כהנא כלי חרש מאי טעמא לא משום דבעיתא, הכא נמי בעיתא. מיכאן משמ' דאסור לאשה לטבול בכל מקום שדואגת ונבעתת שמא לא תבוא כולה במים כי יראה היא ואפי' חברתה עמה פעמ' שאף חברתה טועה שסבורה שבאה כולה במים וטועה במשהו. היל' תטבול במקום שסומכת על עצמה שלא תבוא לידי סכנה ולא תבעת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לא תעמוד אשה על גבי חרס או על גבי חתיכת עץ ותטבול, לפי שהיא מפחדת פן שמא תפול ולא תטבול טבילה כתיקונה. ולא תטבול אשה בנמל, לפי שיש טיט בקרקעיתו ורגליה שוקעות בו ונדבק הטיט ברגליה קודם שתתכסה במים וחוצץ בטבילתה. וכן צריכות הנשים להזהר כשטובלות בנהרות ביומי תשרי ויש טיט בקרקעיתן, וצריכות להניח מחצלאות תחת רגליהן כדי שלא יהיו רגליהן שוקעות בטיט.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
ואסור לאשה שתתן מחצלת או ספסל תחתיה בעת הטבילה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
אין טובלין בכלים שלא אמרה תורה אלא מעין ומקוה מים, ולפיכך היה טיט ורפש במקום שהיא טובלת לא תעמוד על גבי כלי עץ שמקבלין טומאה מגבן ולא על גבי נסרים שראויין למדרסות ולא על שום כלי הראויה למדרס ותטבול מפני גזירות מרחצאות של כלים. עברה וטבלה לא עלתה לה טבילה. אבל נותנת היא חבילי זמורות תחת רגליה מפני הטיט ואינה חוששת. וכן לא תעמוד על גבי כלי חרס ולא על גבי בקעת ותטבול ואף על פי שאין כלי חרס מיטמא מגבו ולא ראוי למדרס חשש חכמים הוא שמא תפחד שלא תפול ולא תטבול כראוי. עברה וטבלה על גבי אלו עלתה לה טבילה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
גרסינן בפרק תינוקת אמר רבא אשה לא תעמוד ע"ג כלי חרס ותטבול, ואסיקנא טעמא משום דבעיתא ולא טבלה שפיר, ואסילתא נמי בעיתא. וכתב הר"א ז"ל (תחלת שער הטבילה) דמסתבר דאם טבלה בין ע"ג כלי חרס בין אסילתא בדיעבד עלתה לה טבילה, ופי' סילתא בקעת. עוד כתב הוא ז"ל דכלי חרס דנקט ולא נקט כלי עץ משום דההיא פשיטא דהא אית ביה משום גזירת מרחצאות הואיל ומיטמא מגבו ואפילו בדיעבד לא עלתה לה טבילה אבל כלי חרס איצטריך ליה הואיל ואינו מיטמא מגבו ואינו ראוי למדרס לית ביה משום גזירת מרחצאות וסד"א לישתרי קמשמע לן דמשום דבעיתא מיהא איכא עברה וטבלה עלתה לה טבילה. ופשוטי כלי עץ כיון דחזו למדרס אית בהו משום גזרת מרחצאות ואפילו עברה וטבלה אגבייהו לא עלתה לה טבילה. והביא ראיה מדתנן במקואות (פ"ה מ"ב) מעין שהעבירו ע"ג כלים או ע"ג הספסל הרי הוא כמות שהיה דברי ר' יהודה ר' יוסי אומר הרי הוא כמקוה ובלבד שלא יטביל ע"ג הספסל, אלמא אפילו בספסל איכא משום גזירת מרחצאות, ואי משום דבעית ליכא דמנא הוא דקא מטביל. ואי איכא טינא וקא מנחא תותי רגלה חבילי זמורות שפיר דמי ואפילו לכתחילה דהא לא בעיתא. ולפי דברי הרב ז"ל מפצי דעביד להו שמואל לבנתיה (ס"ז ע"א) לצניעותא בעלמא הוא דעביד להו ולא משום טיט שבנהר דאף הן מקבלין טומאה וכדתנן (סוכה י"ט ע"ב) עשאה לשכיבה מקבלת טומאה.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תתכ"ח</h3>
שאלת מקוה מים חיים ויורדים בו דרך שליבות של סולם של עץ וגשמים מתגברין ואי אפשר לו לירד ולטבול בקרקעיתו של מקוה, מה הוא לטבול על גבי השליבות. תשובה הא ודאי צריכה רבה לפי שאמרו בפרק בתרא דנדה אמר רבא אשה לא תעמוד על גבי כלי חרש ותטבול סבר רב כהנא למימר טעמא מאי משום גזירת מרחצאות, אם אתה מתיר לה כן תבוא ליטבול במרחץ בכלים, ואמר ליה רב חנן מנהרדעא דהתם לאו משום גזירת מרחצאות אלא דבעיתא כלומר שמתפחדת שמא תפול ולא תטבול יפה. והראב"ד ז"ל כתב דעל גבי כלי חרס או אפילו על גבי סילתא דהיינו בקעת של עץ לא תטבול לכתחלה אבל אם עברה וטבלה עלתה לה טבילה, משום דכלי חרש הואיל ואינו ראוי למדרסות אין בהם משום גזירת מרחצאות, אבל על גבי כלי עץ אפילו בדיעבד לא עלתה לה טבילה ואפילו על גבי פשוטי כלי עץ דהתם איכא טפי משום גזירת מרחצאות לפי שמטמא אפילו מגבה במדרסות, ותנן במסכת מקואות [פ"ה מ"ב] מעיין שהעבירו על גבי כלים או על גבי ספסל, אלמא אפילו על גבי ספסל איכא משום גזירת מרחצאות אף על פי שקבעוהו בכותלי המקוה שהכלים אינם יוצאים מתורת כלים מחמת שקבועין לאחר שנעשו קודם קביעותם. (ואין) [ויש] לחוש לזה ולעשות במקומו מדרגה של אבנים ותהיה המדרגה רחבה ארבעה מקום הנחת הרגל כדי שיהיה בה שיעור מקום לבל תפחד ליפול ממנה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אשה לא תעמוד ע"ג כלי חרש ותטבול. אסיקנא טעמא משום דבעיתא ואסילתא נמי בעיתא, וכתב הראב"ד ז"ל דאם טבלה בדיעבד עלתה לה טבילה, ומיהו כתב ז"ל דדוקא בכלי חרש דכיון שאינו מקבל טומאה מגבו ולא חזי למדרס ליכא משום גזרת מרחצאות וסילתא נמי לאו בת קבולי טומאה היא אבל בכלי עץ אפי' בדיעבד לא עלתה לה טבילה, ודייק לה מדתנן במס' מקואות (פ"ה) מעין שהעבירו ע"ג כלים או ע"ג הספסל הרי הוא כמות שהיה דברי ר' יהודה ור' יוסי אומר הרי הוא כמקוה ובלבד שלא יטביל ע"ג הספסל, אלמא כל שהוא ראוי למדרס כספסל וכן נמי שאר כלים שמקבלין טומאה לא מהניא ביה טבילה משום גזרת מרחצאות, דליכא למימר דטעמא משום דבעיתא דהא לאו באדם עסקי' אלא בכלים, ולפ"ז מפצי דעבד אבוה דשמואל לבנתיה למחיצות עבדינהו משום צניעותא דליכא למימר דמשום טיט עבדינהו וכמו שפרש"י ז"ל שהרי מקבלות טומאה וכדתנן (סוכה י"ט ב') עשאה לשכיבה מקבלת טומאה ואיכא גזרת מרחצאות.
<h3>הגהות שערי דורא סימן כ"ד</h3>
אשה כשטובלת לא תשים שום דבר תחת רגליה דאמר רבא א)אשה לא תטבול על גבי כלי ולא על בקעת עץ דבעיתא שלא תפול ולא טבלה שפיר אבל לעמוד על מפץ או על עור או על דבר רחב דלא בעיתא שפיר דמי דאבוה דשמואל עביד לבנתיה מקואות בימי ניסן ומפצי ביומא דתשרי עשה להם מקוואות דאין מי גשמים מטהרים בזוחלין אלא בקוו וקיימי כדתנן [מקואות פ"ה מ"ה] המעיין מטהר בזוחלין ומקוה באשבורן כלומר במוכנסין, וביומי ניסן שהשלגים נפשרים ורוב מים מי גשמים ושלגים ואינם מטהרין עשה להם מקוואות וממשיך לתוכן מי נהרות והוו מי גשמים דקוו וקיימי ומפצי תחת רגליהם מפני הטיט וכן אמר שמואל [שבת ס"ה ע"ב] אין המים מטהרין בזוחלין אלא בימי תשרי ופירש ר"ת שמנהגם היה שתדיר ביומי ניסן רבו מי גשמים ובתשרי רבו מי זוחלין ולפיכך היה עושה כן אבל נהרות שלנו שאין קבע לגדילותן ולחיסורן ורובא דשתא רבו זוחלים לפיכך טבלינן בהן כולא שתא אבל אי ודאי חזינן דגדל הנהר כ"כ דאיכא נוטפין רובא רוב הנראה לעינים על הזוחלין ודאי לא טבלינן בהו עד דחסרי כך פירש ראב"ן אך מהר"ם אוסר לטבול בהן כל השנה כולה בנהרות ורבינו תם פסק שנהרות שלנו מותר לטבול בהן כל השנה דמכיפיה מתברך. [שערי דורא הלכ' נדה סימן כ"ד]. א)0גרסינן בפרק בתרא דנידה אמר רבא (ו)לא תעמוד אשה על גב כלי חרס ותטבול סבר רב כהנא למימר טעמא מאי משום גזירת מרחצאות הא ע"ג סילתא שפיר א"ל רב חנן התם היינו טעמא משום ביעותא סילתא נמי איכא ביעותא. סילתא, פרש"י בקעת של עץ. וגזרת מרחצאות, פירש רש"י משום דבמרחצאות רגילות לישב על אצטבאות של אדמה ודמו לכלי חרס פן יאמרו טבילה עולה בהן ע"כ. תשובת רבינו שמשון לאחיו אמרו לי (שהיתה) [שהיית] רוצה להתיר למלאות מקוה מים חמין ולחבר אל הנהר בשפופרת הנוד, ודבר זה ראוי לאסור יותר מגזירת מרחצאות דאמר רבא בפרק בתרא דנידה אשה לא תעמוד על גבי כלי חרס ותטבול סבר רב כהנא כו'. ואני שמעתי שהיה כבר מקוה אחד והיו נשים מחממות יורה מים ומשליכות אותן למקוה לחממן בימות החורף ואסר להם ר"ת ולא נאמר לי הטעם ושמא מטעם זה אסר. מרדכ"י בהג"ה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אשה לא תעמוד ע"ג כלים בתוך הנהר ותטבול משום דבעיתא ולא תטבול יפה ואי טבלה בדיעבד עלתה לה טבילה. ומה"ט אמרי' דבנמל לא תטבול משום צניעותא בעיתא ואי טבלה טבלה. וטיט שבמקוה אינו חוצץ שאין טיט חוצץ אלא טיט היון שהוא דבק הרבה, וגם מטעם אחר שכיון שרגליו קדמו אל המים אינו חוצץ. ולטבול בנהר יש אוסרין בכל השנה חוץ מיומי תשרי לפי שהשלגים הם נפשרין ושמא ירבו הנוטפין על הזוחלין ואין מטהרין אלא באשבורן ובימות תשרי כבר פסקו הפשרת השלגים. ומעין מטהר בזוחלין.
<h3>האגור סימן אלף שצ"ב</h3>
כתב הראב"ד שאם עמדה על גבי כלי עץ שמקבל טומאה וטבלה לא עלתה לה טבילה. עמדה על גבי כלי חרס שאין מקבל טומאה. או על גבי חתיכת עץ עלתה לה טבילה. והרא"ש לא חלק בזה.
<h3>ראבי"ה סימן תתקצ"א</h3>
וראיתי תשובת ה"ר שמשון ב"ר אברהם נ"ע שהשיב לאחיו ה"ר יצחק וזהו לשונו. אמרו לי שהיית רוצה להתיר למלאות מקוה מים חמין ולחברם אל הנהר בשפופרת הנוד, ודבר זה ראוי לאסור יותר משום גזירת מרחצאות כדאמרינן בפרק בתרא דנידה (ס"ו ב') ואמר רבא אשה לא תעמוד על גבי כלי חרס ותטבול סבר רב כהנא למימר טעמא משום גזירת מרחצאות הא אסילתא שפיר דמי וכו'. וכ"ש שראוי כאן לאסור ולגזור. ואני שמעתי ואיני יודע אם מר"ת עצמו או ממורי הקדוש שהיה כבר מקוה אחד והיו הנשים מחממות יורה מליאה מים ומשליכות למקוה לחמם בימות החורף ואסר להם ר"ת והטעם לא נאמר לי. ושמא מטעם זה אסר. ואל תשיבני מחמי טבריא שיש הפרש. וסוף פרק קמא דתענית (י"ג א') נמי אמרינן במאי אילימא בחמין [טבילה בחמין] מי איכא והא שאובין נינהו. פירוש דכשאובין חשיבי. וכן בפרק מי שמתו בברכות (כ"ב א') א"ל ר' אבא וכי יש טבילה בחמין. ואע"ג דתנן פרק אמר להם הממונה (ל"א ב') אם היה כהן גדול זקן או איסטניס מחמין לו חמין ומטילין לתוך הצונן כדי שתפיג צינתן, כמה דברים התירו במקדש דאסיר בגבולין מדרבנן כדאשכחן גבי עששיות בגמ' (שם ל"ד ב') לפי הספרים דגרסי' אבל הכא צירוף דרבנן הוא ואין שבות במקדש. וכל הנהו דתנן פרק המוציא תפלין (ק"ב א' ק"ד א') דשרו במקדש אבל לא במדינה [כ"ש] בעבודת יום הכיפורים דתקיפי טובא. והא דתניא בתוספתא דמקוואות פרק בתרא (ה"א) קומקמוס שהוא מלא פיחמים והטבילו טמא שיפשפו או שהטבילו בחמין טהור, איכא לאוקומי בחמי טבריא. עד כאן לשונו. והרב ר' שמואל כהן מלוניל הקשה בתשובתו אההיא דפ"ק דתמורה (י"ב ב') שפירש רבינו שלמה גבי פלוגת' (דרבא) [דרבין] ותימא היכא מצינו בתלמוד מחלוקת אמוראים כזה שסברת[ם] הפוכה, שלדברי ר' חייא בר אבא ר' אליעזר לקולא ורבנן לחומרא ולדברי רבין רבנן לקולא ור' אליעזר לחומרא. ועוד אי שאיבה שהמשיכה כולה היא טהורה לטבילת אדם, א"כ פ"ק דתענית (י"ג א') דאמר לימא מסייע ליה כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט' באב בין ביום הכפורים אי בחמין טבילה [בחמין] מי איכא הא שאובין נינהו אלא בצונן ומשני בחמי טבריא. והשתא לישני במקוה חמין שכולן שאובין והמשיכן בקרקע. וכי תימא מיירי בכל חייבי טבילות ואפילו בטבילות שטענן מים חיים, א"כ מאי משני בחמי טבריא, הלא חמי טבריא פסולין לזבין, כדתנן במסכת' פרה (פ"ח מ"ה) ובמקוואות (פ"ה מ"ד) כל הימים כמקוה ופסולין לזבין ולמי חטאת. וחמי טבריא מים טבריא הן באין. ואפילו אינן באין מים טבריא פסולין הן לטבילת זבין לפי שהם חמין כדתנן במסכת' פרה (פ"ח מ"ט) מים המוכין פסולין הן למי חטאת. כמו כן הם פסולין לזבים ששניהם שוין הם לעניין מים. וגם פרק קמא דמקוואות (מ"ח) תנן למעלה מהן מים המוכין (המיטרא) [שהם מטהרין] בזוחלין למעלה מהם מים חיים שהם טבילה לזבים. אלמא מים המוכין אינם טבילה לזבים. ותו בפ"ב דמקוואות (מ"ז) המניח קנקנים בתוך הגג לנגבן ונתמלאו מים אם עונת הגשמים היא תשבר, פי' לפי שנראה שנתנם לשם לקבל הגשמים והוו להו שאובין. והשתא מה בכך אם הם שאובין, ימשיך המים ולמה ישבר הכלים להראות שלא נתנם לשם לקבל. ועוד פ"ו (מ"ח) היה בעליון מ' סאה ובתחתון אין כלום ממלא בכתף ונותן לעליון עד שירדו לתחתון מ' סאה. והשתא למה יתן השאובין בעליון, ימשיכם בקרקע עד שירדו לתחתון. לכך היה נ"ל כמו שקיבל מרבותיו פירוש אחר, כי מלתיה דר' אליעזר בן יעקב שאמר (שהמשיכה) [שהשאיבה] מטהרת ברביה והמשכה (מהן שאין המקום) [מיד שאז המקוה] כשר לטבול בו ועל זה פליגי רבנן ואמרי (שאמר) [שאפילו] ברביה והמשכה אסור לטבול בו. ומלתא (דרבא) [דרבין] דאמר שהשאיבה שהמשיכה כולה טהורה אתי לכולי עלמא. וה"פ טהורה, דכשיהיו שם מ' סאין כשירין והני, כיון שהמשיכן טהורין. ולא לטבול בו מיד אלא כשיהו שם עמהם מ' סאה כשירין. וכן משמע בשאילתות דרב אחאי שלא נאמרו דברי (רבנן) [רבין] כי אם שלא לפסול את המקוה ולא מיירי שיהא כשר לטבול בו כך אפילו על ידי צירוף עד שיהיו רוב מים כשרים לר' אליעזר בן יעקב ולרבנן אפילו ברוב לא מהני. שכך כתב (פ' אחרי סי' צ"ו) ומקוה חסר דנפלו ביה שלשת לוגין מים שאובין פסול ואי אמשכינהו מאבראי [ע"י] מרזיבא, פי' קבעו ולבסוף חקקו, לא פסלי אי אזלי למקוה דכי אתא רב דימי אמר שאיבה שהמשיכה כולה טהורה. ואיצטרופי נמי מיצטרפי למ' סאה דתני' ר' אליעזר בן יעקב אומר גת שיש בו (מ' סאה) [עשרים] ואחת סאה מי גשמים ממלא [תשע] עשרה סאה ופוסק(י)ן למקוה והן טהורים שהשאיבה מטהרת ברביה ובהמשכה ואי אמשכינהו אידי מרזיבה פסלי דתניא צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל המקוה קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל המקוה ולא פסלי מים שאובין אלא לפי חשבון כדתנן אין מים שאובין פוסלין המקוה אלא לפי חשבון הכלים אמר רב פפא ומני יוסף בן חוני היא, ע"כ לשונם. משמע שפוסקין כרב דימי וכר' אליעזר בן יעקב. מכלל דלא נגעי אהדדי ולא פליגי אהדדי. דר' אליעזר בן יעקב מיירי בצירוף ולטבול בו מיד ורב דימי לא מיירי בצירוף אלא שלא יפסול בכך המקוה כשיהיה אחרי כן מ' סאה מי גשמים. מדקאמר נמי אצטרופי מצטרפי למ' סאה דתני' ר' אליעזר בן יעקב אומר מכלל דרב דימי שכבר הביא בצירוף לא מיירי כלל.
וה"ר (יהודה) [יצחק] השיב עליו. דודאי כן משמע מלשון השאלתות דרב דימי ור' אליעזר בן יעקב [לא] פליגי. וגם סוגי' דשמעת' אתי שפיר לדבריו. דמעיקרא א"ר חייא בר אבא ר' אליעזר בן יעקב היא, שאומר שברביה והמשכה כשר לטבול בו מיד אבל אם אין רוב של מים כשירין פסולין לטבול בו וגם המקוה יהיה פסול שלא יועיל לו השלמה שאף שמשלמנו למ' סאה מי גשמים שכבר נפסל בשאובין. והיינו מתני' שאומרים אין המים שאובין פוסלין המקוה אלא לפי חשבון. אבל לפי חשבון פוסלין המקוה שלא יהא לו עוד תקנה אפילו מ' סאה של מים כשירין. ופריך מכלל דלרבנן אפילו לרביי' פסול לטבול בו עתה וגם אם אחרי כן נותנים בו מ' סאה שאינן שאובין יהא פסול, מדאוקמת מתני' דווקא כר' אליעזר. א"כ הא דאמר רב דימי א"ר יוחנן שאיבה שהמשיכה כולה טהורה, כלומר אינה פוסלת המקוה שאם נפלו שם מ' סאה יהא כשר ולא נפסל בשאובין שהיו בו מתחילה כיון שהמשיכה, הא מילתא מני לא ר' אליעזר ולא רבנן. אלא ודאי הא דרב דימי אתי' לכולי עלמא, ור' אליעזר ורבנן לא פסלי אלא לטבול בו ע"י צירוף של שאובין, לר' אליעזר בלא רבייה ולרבנן אף ברבייה, אבל כשיהיה שם אחרי כן [מ'] סאה של מים כשירין יהא כשר לטבול בו ולא נפסל בשאובין שבתוכו כיון שהמשיכה. וא"כ מתני' דלא כחד תנא, דמשמע הא לפי חשבון [פוסלין] המקוה שלא יהיה לו עוד תקנה אפילו (בכולן) [בנותן] מ' סאה כשירין. דמתני' היינו לטבול בו השתא אבל השלמה כל המ' סאין ממים כשירין יהא כשר, א"כ אמאי קאמר דפוסלין המקוה, ממה הוא פסול עתה יותר משהיה קודם לכן. אלא ודאי קודם לכן היה ראוי להשלים ממי גשמים ועתה שהשאובין בתוכו אינו ראוי עוד להשלים. ובין לר' אליעזר בן יעקב ובין לרבנן שאיבה שהמשיכה כולה טהורה לטבול בו כשיהא בו מ' סאה מי גשמים. אלא אמר רב פפא לפי חשבון כלים ויוסף בן חוני הוא. אבל הפשט של הלכה משמע (כיון) [כמו] שפי' מתחילה, שהמשיכה כולה טהורה היינו לטבול בו מיד בלא מים אחרים. ומה שמקשה א"כ סברת האמוראים הפוכה, כזאת מצינו בתלמוד בהרבה מקומות. פ"ק דקידושין (ל"ז א') גבי ר' אליעזר אומר אף החדש ומסתפק תלמודא אי לקולא קאמר אי לחומרא. ובפ' בתר' דיבמות (קכ"א רע"א) גבי ר' יהודה בן בבא. ופרק שמונה שרצים (ק"ח רע"ב) גבי הילמי. ובפרק כל גגות (צ"ה א') גבי מבוי שניטלו קורותיו או לחיו. ומספק' שמא זה לחומרא וזה לקולא או שמא זה איפכא. כ"ש בכאן שאין דברי חכמים עם דברי ר' אליעזר בן יעקב, שנוכל לומר כמו שנרצה. וההיא דתענית דפריך טבילה בחמין מי איכא הא שאובין נינהו אמאי לא מתרץ בחמין שהמשיכו, הא לא קשיא מידי שאף לפי דבריו אמאי לא מתרץ בי"ט סאין חמין שהמשיך לתוך כ"א סאין כשירין. או שיש מ' סאה כשירין ונתן עליהן אלף סאין חמין שאובין שכיון שהמקוה כשר אינו נפסל עוד בשאובין. או בעששיות של ברזל כמו מקוה של כהן גדול ביום הכיפורים. ועוד וכי לא היה יודע התלמוד שבחמי טבריא יש טבילה. אלא היה סובר המקשה שבט' באב וביום הכיפורים אסור לטבול בשום חמין משום תענוג כיון שבשאר ימות השנה אין רגילין לטבול בחמין, והאי דפריך שאובין נינהו ולא פריך הא תענוג הוא ואסור, משום דאי לא הוה פסול דשאובין נינהו היה כל העולם רגילין לטבול בחמין שאובין ולא הוה שייך תענוג בט' באב דכיון דשרגילות הוא בשאר ימים א"כ כיון דשאובין פסולין, א"כ אין רגילות לטבול בשאר ימים בחמין שאובין אפילו כשהמשיכן או נתנם במקוה שלם לחמם הכשירין, שזהו טורח גדול, וא"כ בט' באב תענוג איקרי ואסור. ומשני בחמי טבריא ליכא תענוג לאותן שבאותו העיר שרגילין לטבול בו כל ימות השנה. וכל המשניות המביא להוכיח שבמים שאובין שהמשיכן אסור לטבול, אינה ראייה דאיבעית תימא כולהו ר' אליעזר בן יעקב נינהו, כמו שרוצה להעמיד מתני' דתמורה אליב', ועוד, אפילו אם היה יכול למצא בכאן תקנה על ידי המשכה לא היה לו שום חידוש, ומורה לנו דינין בע"א שישבר הקנקנים להראות שלא נתנם שם לקבלה. ובההיא (דבהאי) [דהיה] בעליון (ב') [מ'] סאה ובתחתון אין כלום משמיענו דין זה וממלא בכתף ונותן בעליון. ובההיא דמים שאובין (ובמים כשירי') [ומי גשמים], ר' אליעזר בן יעקב היא. לכן מספקא ליה אם יכולין לעשות מקוה כולו ממים שאובין שהמשיכן ויהיה כשר לטובלו בלא מים אחרים כמו שמשמע פשט הלכה, או שמא אסור דלא שרי בשאיבה שהמשיכה לטבול בו עתה עד שיהיה שם כ"א סאה מים שאינם שאובים כמו שמשמע בשאלתות דרב אחאי. ויש (לספרים) לחוש לדבריהם. ע"כ העתקתי תשובתם. ואני אבי העזרי אחר אחרון אני בא. דנ"ל עם קבלתי דהילכתא שאיבה שהמשיכה כולה טהורה אפי' (של) [כל] מ' סאה ולא (כג') [בג'] לוגין גרידא. דלא מוכח כן בפ"ק דתמורה. ותו דכולה לא משמע כן. ובזה לא אאריך כי כבר כתבתי לעיל טעם המתירין ונראה בעיני דבריהם. וגם נ"ל שגם בחמי האור שהמשיכם למקוה החריץ שבקרקע או על גבי דף או על לבינה או אל המקוה כדי להפיג צינתו, או שנתן לתוך המקוה עששיות של ברזל או אבנים שליבנן כדי שתפיג צינתו, שכשר המקוה לטבול לנידה ויולדת וזבה. ואני מוסיף על ראיות הכתובים לעיל להתיר. דגרסינן בפרק כל הבשר (ק"ו א') איתמר חמי האור חזקיה אמר אין נוטלין מהן לידים ור' יוחנן פליג עליה, בחמי טבריה חזקיה אמר אין נוטלין ור' יוחנן אמר כל גופו טובל בהן ידיו ורגליו לא כ"ש אמר רב פפא במקומן דכולי עלמא לא פליגי דשרי. פר"ש, (בחיבורו) [בחיבורן] אם בא להטביל ידיו בהן, דכולי עלמא שפיר דמי, דשם טבילה עלייהו ככל מעיינות ומקוואות, מישקל מינייהו במנא, לשפוך על ידיו כדין הנטילה, דכולי עלמא אסור, דכי תקון רבנן נטילה לאו בחמין תקון והני גריעי מחמי האור שהרי לא היתה להן שעת הכושר. כי פליגי דאפסקינהו בבת בירתא, חריץ קצר והמים פונים שם ואין שם שיעור מקוה אבל מחוברין למקוה וגזיר' בעלמא הוא אטו מנא. שנפסלו משתיית בהמה, כגון סרוחין או חמי טברי'. בקרקע כשירין, דהא מקוה נינהו אבל [נטילה] לא תיקנו(ם) רבנן אלא בראויין לשתיית בהמה. ע"כ לשון רש"י. משמע דאפילו בבת בירתא היה כשר שהרי מחוברים למקוה וכשירים מכח ק"ו דכל גופו טובלין בהן לולי משום גזירה בעלמא דמנא. וההיא גזירה לא שייכא אלא בטבילת ידים, דשייכא דין נטילה נמי במנא ולא איתקן בחמין. וכ"ש בחמין של המקוה עצמו שהומשכו לתוכו בהיתר או על ידי עששיות שליבנן דכשר וכשר לעניין טבילת כל גופו. דאין לגזור אטו מנא דהכל בקיאין בזה שבמנא פסול לטבילת כל גופו. מה שאין כן בנטילת ידים דעיקרם בכלי איתקון ובצונן. ולא דמי לחמי האור דהיתה להן שעת הכושר לעניין נטילה. אבל לטבילת כל גופו שהוא מן התורה ולא תקנת חכמים הכל קרוי שעת הכושר שכמו שבחמי טברי' טובל כך במי מקוה שהוחמו בכשרות טובל בהן כל גופו. וסעד גדול מצאתי לדבריי. מצאתי בפר"ח פרק בתרא דנידה (ס"ז סע"ב) וזהו לשונו, הא דאמרה ליה אתת' לאבא מרי ריש גלותא כי אזיל רב נחמן לפיוסא אזיל השת' ואתי למחר ארגיש דאמרה לא טבלתי ואמר לה אמאי לא טבלת וכי עבדית חסרת דודי חסרת נושקתי חסרת. פי' עבדים היתה חסורה שישמשו לך או יורות לא היו לך להחם לך חמין להטילם בצונן אם את מתייראה מן הצינה וכו'. מדבריו משמע שאפילו בלא המשכה להטילם בתוך המקוה מותר דמטהרי בהשקה מטעם זריעה. כדאיתא בפרק כל שעה (ל"ד ב') ובפ"ב דביצה (י"ח ב'). ואין לחלק בין חמין לצונן. וכל שכן דבעששיות מותר כמו לכהן גדול ביום הכיפורים. ואין לנו לבדות מדעתינו לגזור משום גזירת מרחצאות דלא (מציא) [מצינו] גזירה זאת אלא אהא דאמר רבא בפרק בתרא דנידה (ס"ו ב') אשה לא תעמוד ע"ג כלי חרס ותטבול סבר רב כהנא למימר משום גזירת מרחצאות ולבסוף לא מיתוקם אלא משום דבעיתא ואפילו על גבי סילתי נמי לא. ואפילו למאי דקס"ד מעיקרא לא דמי, דהתם היא עומדת על גבי כלים במקוה וטעו אינשי דומיא דההיא דפ"ק דשבת (י"ד א') שהיו אומרים לא אילו מטהרין אלא אילו מטהרין, אבל בהמשכה לא טעו כלל. תדע דתנן בפ"ב דמקוואות (מ"ז) המניח קנקנים על הגג לנגבן ונתמלאו מים אם עונת גשמים היא ישבר. וקנקנים היינו כלי חרס כדמשמע פ"ב דע"ז (ל"ג א' וב') וכשישבר היינו המשכה ולא גזרי' משום גזירת מרחצאות אפילו למאי דקס"ד מעיקרא. ואע"פ שיש לדחות דבמים צוננין לא גזרו, הדעת מכרעת דאין חילוק דהא הך דרב כהנא נמי היא עומדת במקום צונן או בנהר. ועוד דלאו מסקנא הכי אלא משום דבעיתא. ולא שאני כדיי לסמוך עלי אך אשר עם לבבי כתבתי.
וכיוצא בזה נשאלתי אני אבי העזרי מאת הרב ר' אליעזר ב"ר שמואל מוורונא ומהרב ר' ישועה ב"ר הילל. דנחלקו עליהם שמה לאמר דמקוה (כולו) שהוא [כולו] שאוב פסול מן התורה. ופלוגתא דרבנן ור' אליעזר פרק המוכר את הבית (ס"ו א') ולמאן דאית ליה דאורייתא אפילו קבעו ולבסוף חקקו פסול. ואפילו בקורטוב פסיל אם הוא משלים למ' סאה פסול מן התורה. אך יש זה חילוק ביניהם, קבעו ולבסוף חקקו אם היה חסר ונפל לתוכו ג' לוגין מן הצנור שקבעו תחלה ואח"כ נתמלא המקוה ממים כשרים והיו בו מ' סאה כשירין לבד מן הג' לוגין שנפלו מן הצנור שקבעו תחלה, אז פסול רק מדרבנן. אבל [קודם] שנתמלאו ממים הכשירין אפילו חסר קורטוב לא יועיל הקביעות תחילה ופסול הוא מן התורה אותו המקום. אבל בחקקו תחילה פסול לגמרי אפילו השלימו במים שאובין לבד מג' לוגין. ואין נר' בעי' מאד. גם בעיני לא יישרו דבריהם. כי בסיפרא [פ' שמיני רפ"ט] לא אמר פסול מן התורה אלא במילא בכתף כולו. וכל שכן דההיא יש שמפרשים מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. ואע"ג דנקט (ב"ב ס"ה ב' וש"נ) קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל את המקוה, דמשמע אינו פוסל אבל אינו מעליהו, יש לומר דאגב רישא דחקקו נקט האי לישנא בסיפא אבל מכל מקום כשר ממש לטבול בו לכתחילה. כאילו היה אומר אינו פסול למקוה אלא כשר לכתחילה. והא דתנן בפרק ז' דמקוואות (מ"ב) מים שאובין פוסלין ולא מעלין, מיירי שהיו שאובין בכלי. תדע דלא קתני גבי קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל ואינו מעלה. וכן בכל מקום שתמצא במשניות אינו פוסל, כשר לכתחילה אם לא שנה אינו מעליהו אצלו. ופי' אינו פוסל את המקוה, אינו פסול מלעשות בו מקוה. ועל דרך זו הולכין כל המשניות לפרש. וכן צינור [שם פ"ד מ"ג] שהוא צר מכאן ומכאן ורוחב באמצע אינו פוסל את המקוה לפי שאינו עשוי לקבלה. ולשון מקוה משמע בין מלא ובין ריקם, כדתניא בתוספתא (פ"ב) מקוה שהניחו ריקן. ותנן (בפ"ז) [בפ"ו] דמקוואות (מ"ג) ג' מקוות בזה עשרים ובזה עשרים סאה. ותנן בפ"ב דמקוואות (מ"ה) מקוה שיש בו ג' גומות מים שאובין. וכיון שמצינו מקוה חסר שנקרא על שם קיווי המים מקוה, נפרש נמי אינו פוסל את המקוה אם היה חסר, וימלאהו ויעשנו מאילו המים לכתחילה. ותניא בתוספתא בפ"ד [ד]מקוואות (ה"ד) קסטלן המחלק מים לכרכים אם נקוב בשפופרת הנוד אינו פוסל את המקוה. ומביא מעשה שהכשירוהו להם אעפ"י דקתני רישא אינו פוסל את המקוה. שמעינן מהתם, דאינו פוסל, וכשר לכתחילה, הכל אחד כיון דלא קתני ולא מעלהו לגבי קבעו ולבסוף חקקו. וכן משמע בפ' המוכר את הבית (ס"ו א') דלרבנן פסול להטביל בו ולר' אליעזר כשר להטביל בו וכן בפ' מרובה (ס"ז א'). ונראין הדברים שהלכה ששאיבה דרבנן אם נעשה כל המקוה מהם כיון שלא היה יד אדם ביניהם במילואו בכתף, אם חקקו ולבסוף קבעו. אם נתמלאו בכתף (אם חקקו ולבסוף) יתכן (להא) [להיות] שגם זה מדרבנן וקרא דסיפרא אסמכתא בעלמא. ותדע מדקאמר (ב"ב ס"ו ע"ב וש"נ) שאני שאיבה דרבנן, ולא קאמר שאני שאיבה כלים דרבנן. וכן פי' רבינו יצחק הזקן ב"ר שמואל זצ"ל שהוא מדרבנן. וכמה דרשות תמצא בסיפרי שהם מדרבנן. וכן מוכח בפ"ק דפסחים (י"ז ב') בכלים טמאים בקרקע טהורין ומסקי' משום דחזי למיטבל בהן מחטין וצינורות. משמע שאין פסולין אלא מדרבנן אע"פ ששאובין כולן. ועוד הביא רבינו יצחק ראייה דתנן בטהרות פ"ד (מ"ז) אילו ספיקות שהתירו חכמים ספק מים שאובין למקוה וכו', משמע שכל המקוה נעשה משאובין מדלא קתני ספק ג' לוגין מים שאובין, (והא) [והוי] ספיק' דרבנן. ותנן בפ"ב דמקוואות (מ"ג) ספק מים שאובין שטהרו חכמים ספק נפלו ספק לא נפלו, משמע נמי סתמא בין כולן ובין מקצתן ואפילו לא נתמלאו שוב במים כשירין, מדקתני סתמא, ולא לישתמיט תנא וליתני וליפלוג במ'. ובתוספתא (רפ"ב) תני עלה דהא (מדתני) [מתני'] דספק מים שאובין, מקוה שהניחו ריקן ובא ומצאו מלא כשר מפני שזה ספק מים שאובין למקוה. וכשר אע"פ שיש להסתפק בכל (מקום) [המקוה] שהביאו בכתף, הרי הם כשירין. וקתני סיפא דברייתא צינור שמקלח מים למקוה והמכתשת נתונה בצידו ספק מן הצינור למקוה ספק מן המכתשת למקוה פסול מפני שהפסול מוכיח. פירוש רגלים לדבר. ומיירי בצינור שקבעו ולבסוף חקקו (כי). אי נמי בצינור שאינו עשוי לקבלה. ותלינן לקולא אם אין הפסול מוכיח, מפני ששאיבה כולה דרבנן. כדקתני סיפא ואם יש בו רוב מקוה כשר מפני שזה ספק שאובין למקוה. ולא תלינן שנפלו מן המכתשת. משמע אפילו השלים מהמכתשת למ' סאה, שהרי לא ידענו מתי נפלו שידע שיהיה מן הכשירין מ' סאה, אפ"ה כשר. וכן שנינו במשנ' מקוואות פ"ב (מ"ג) ב' מקוואות אחד יש בו מ' סאה ואחד אין בו נפל (אחד) לאחד מהם ואין ידוע [ל]איזה מהן נפל ספיקו טהור מפני שיש לו במה יתלה. ולא הוזכר בו שיהי' מן הכשירין מ' סאה לבד מהם. והא דתניא בתוספתא דמקוואות (פ"ב ה"ה) שני מקוואות אחד שאוב ואחד אינו שאוב כעין ב' שקתות וכעין אותה של יהוא אותה שאינה נקובה כשפופרת למים כשירין פסולה, יכול לפרש או פסולה דאוריי' או דרבנן. ולשון פר"ש בפ"ק דשבת (ט"ז ב') כשר. וזהו לשונו, צינור שקבעו ולבסוף חקקו, להמשיך מים למקוה דשוב אינו פוסל אבל הכלים פוסלים משום שאובין. משמע שכשר לכתחילה וכו' דכארעא סמיכתא היא. ואע"פ שהזכיר רבינו ג' לוגין, הוא הדין לכל המקוה אלא שבא להודיענו שנפ[ס]לו בג' לוגין. ובסיפר' ובפ"ק דשבת משמע שאינו נפסל בכל אלא כשנתכוון לשאוב אבל מים (שכל) [ש]בקנקנים (שהעלו) [שהעלן] לנגבן כשירין. (והכא) [והכי] אית' (בפ"ק) [בפ"ב] דמקוואות המניח קנקנים בראש הגג לנגבן ונתמלאו מים בין לר' אליעזר ובין לר' יהושע ישבר והמים כשירין מפני שלא נתכוון לשאוב. וכל הפסול דרבנן. אבל שלג תנן (בפ"ד) [בפ"ז] דמקוואות שעושין ממנו מקוה לכתחילה כיון שיכול להביאו או בידו או בסל או בקופה לא גזרו עליו אפילו נעשה בידי אדם. ואי קשי' הא דתנן (פ"ב מ"ג) ספק מים שאובין [ש]טיהרו (הכלי) [חכמים] ספק נפלו ספק לא נפלו ואפילו נפלו ספק יש בהם מ' סאה וכו', ומדבעינן שתי ספיקות לשוויי [ספק] ספיקה ש"מ דשאיבה דאורייתא, תריץ דאפילו נפלו (ו)לא קאי אדלעיל. ופי' אפילו נפלו שראינו שבודאי נפלו אך ספק אם יש בה מ' סאה או לאו. ודוגמת הכי מיפרשא הא דמסכת טהרות (פ"ו מ"ד) כל שאתה יכול לרבות ספיקות וספיקי ספיקות. שאי איפשר לפרשו ממש בספק ספיקה. ותניא בתוספתא דמקוואות (פ"ב ה"ג) שני מקוואות שאין בהן מ' סאה ונפלו ג' לוגין מים שאובין לאחד מהן ואין ידוע לאיזה מהן נפלו ואח"כ ירדו גשמים ונתמלאו ר' יוסי אומר אומרים לו שלא יטבול באחד מהן ואם טבל ועשה טהרותיו טהורות מפני שזה ספק מים שאובין למקוה. ותניא אחריתי (שם ה"ה) שתי מקוואות של מ' סאה אחד שאוב ואחד כשר וטבל באחד מהן מטומאה חמורה ועשה טהרות וכו' עד ראשונות תלויות ושניות טהורות בד"א בטומאה חמורה אבל בטומאה קלה אילו ואילו טהורות, ומשמע מהכא דשאיבה דרבנן לטהר אפילו נידה דאורייתא שהיא טומאה חמורה, ולא כדברי האומרים דדווקא לטומאה קלה. והא דאמרינן בתורת כהנים (פ' שמיני רפ"ט) ת"ל מעיין מה מעיין שעיקרו בקרקע אף מקוה שעיקרו בקרקע. לא בא למעוטי אלא היכא שעומדים בכלים. ומדרבנן אחמור להצריך להמשיכם מקודם שיפלו בגומא מן הכלי. כדתנן (פ"ב מ"ג) ספק נפלו ספק לא נפלו. ובפ"ג דמקוואות (מ"ג) אמרו לו לא כך ולא כך אלא שנפלו לו ג' לוגין, פי' בלא המשכה. ותניא בתוספתא דמקוואות (פ"ג ה"א) דאין מים שאובין פוסלין את המקוה עד שיפלו בתוכו. ואם נטמאו בעודם בכלים טהרו מטומאתן על ידי מעשה שהמשיכן למקוה. דמעשה מוציא מידי מעשה כדתנן בכלים פ' כ"ח ומייתינן לה במסכת שבת (נ"ב ב'). ואפילו נשתנו דתניא בטהרות פ"ב (בתוספתא ה"ג) מקוה שאוב שהגליד טהור משום מים שאובין נימח כשר להקוות עליו. ואע"פ שהטעם רפיא בידי. ותנן במקוואות (כ"י) [פ"ו] (מ"ד) הספוג והדלי שהיו בהם ג' לוגין ונפלו למקוה לא פסלוהו שלא אמרו אלא ג' לוגין שנפלו. וכן בסוף הפ' התם (מי"א). פי' שנפלו ממש בעין. ומדקאמר שלא אמר[ו], ש"מ דמדרבנן הוא. לאפוקי מן הפירושים שכתוב בהם בסוף הערל שג' לוגין מים שאובין הלכה למשה מסיני. (ובסוף) [ובריש] מסכת' עדויות תנן הילל אומר מלא הין המים שאובין פוסלין את המקוה וכו' עד שבאו שני גרדיים משער האשפות והעידו משם שמעיה ואבטליון שג' לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה וקיימו חכמים את דבריהם. ולא הוזכר שם הלכה למשה מסיני. שאם היה הלכה למשה מסיני לא נעלם משמאי והילל. ומה שכתבתי שכשהמשיכו טהר מטומאתו, לא תקשי לך עלה הא דתניא במסכת' פרה פ"ח (בתוספתא) יש כאן אמר טיהרתיו וטימאני באיזה עד (ה"ו) מקוה שיש בו מ' סאה מכוונות ירד וטבל בתו[כה] הוא טהור ומקוה טמא, יש לפרש טמא, פסול. כדתנן (בפ"ד) [בפ"ז] [ד]מקוואות (מ"ו) מקוה שיש בו מ' סאה מכוונות ירדו שנים וטבלו זה אחר זה הראשון טהור והשני טמא ר' יהודה אומר אם היו רגליו של ראשון נוגעות במים אף השני טהור. ויש לדחות ד[אאדם] קאי ולא אמקוה. ותו תניא במקוואות (בתוספתא פ"ה ה"ג) כל שמעיקרו מדברי תורה ושיעורו מדברי סופרים ספיקו טמא. מכאן ראייה אההיא שכתבתי לעיל דספק היה שם מ' סאה ספק לא היה שם שטהור על כורחי' משום דשאיבה דרבנן ואפי' כולה בלא המשכה. אבל בהמשכה הכל טהור ותו לא מידי. תניא בפרק ה' דמקוואות (בתוספתא, בסופו) הקופץ למקוה הרי זה מגונה הטובל פעמים במקוה הרי זה מגונה. פי' מפני שאינו יכול לאנס עצמו לטבול בפעם ראשונה כהוגן (מה) [כד]מוכח בסיפא דקתני והאומר לחבירו כבוש ידך עלי במקוה הרי זה מגונה ר' יהודה אומר כובש ידו עליו עד שתצא נפשו. וקופץ נמי נ"ל כדי שיפ[ו]ל במים בעל כרחו בעומק. אבי העזרי. ופתרון הברייתא מגומגמת לפרש. אך בסיפא דברייתא (פ"ב ה"ו) מדמ' לה לשני שבילין אחד טמא ואחד טהור. ולפי זה דמיפרשא בההיא דשני שבילין ארוך דמייתי בפ"ק דפסחים (י' א') ובא לישאל בבת אחת הילכך מחמרי' בראשונ' להיות תלויות אע"ג דשאיבה דרבנן והשניות טהורות מפני שיש לתלות הטומאה בראשונות שכבר נקרא עליהן שם טומאה. והיינו דמסיים בד"א בטומאה חמורה אבל וכו'. אי נמי בטהרות אחמור טפי בראשונות מדרבנן משום מעלה.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס אמשטרדם סימן נ"ה</h3>
שאלה. על ששאל אדוני על שמועה ששמע שאני מתיר לנשים לאחר טבילה להכנס במרחץ להזיע ולהשתטף בחמין. (תשובה) אודיעך כי מיום עמדי על דעתי תמהתי מאין רגילין שנהגו איסור בדבר, ואמרתי אני עם לבבי אולי מההוא די"ח דברים (שבת י"ד ע"א) שהיו טובלין במי מערות סרוחין, וחוזרין ונותנין עליהן ג' לוגין שאובין, התחילו ועשאם קבע לומר לא הללו מטהרין אלא הללו כו', ה"נ רוצים לגזור שלא לכנוס במים שאובים אחר הטבילה. ואם מטעם זה לאו מילתא היא, די"ח דבר לא גזרו אלא לתרומה ולא לחולין, וכל לבעלה חולין הוא, כדאיתא פרק השוחט (חולין ל"א ע"א). וכן דנתי בשכבר לפני הר"ר יצחק מווינא, כשישבנו בבית הכנסת ואחד מן החבורה התחיל לדבר בדברים הללו, וחזיתי (לדעתי) [לדעתיה] שהיה (אומר) [אוסר], ודנתי דכל לבעלה (חול) [חולין] הוא ושתק. ושוב שמע מבחורי ממנטובא שמכבר שלח דבריו לאסור אל רבינו ישעיה (מברנניא) [מטרניה] זצ"ל, והשיב לו להיתר כדברי. ועל דא אנא סמיך. ושלום.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס אמשטרדם סימן רפ"ט</h3>
לחזור לבית המרחץ אחר הטבילה, לא ידעתי מאין לאסור, ומכבר שמעתי שיש (אומרים) [אוסרים], ולא ידעתי מאין הרגלים, וסבורני שמהא דפ"ק דשבת (י"ד ע"א) שהיו אומרים לא אלו מטהרין אלא אלו מטהרין, וכמדומה אני ששמעתי ממהר"ר יצחק מווינא שהיה אוסר, אמנם שוב נשאתי ונתתי לפניו בדבר להתירו ולא סתר את דברי. ובקוצר נראה בעיני היתר גמור. ושוב מצאתי בשם רבינו ישעיה מטרנא ז"ל שהתיר הדבר כמו כן. ושלום, כנפש מאיר ברבי ברוך שיחיה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
מצא' כתוב שהורו להתר להשליך חמין בצונן ולטבול בו, וכן מצ' ראייתם שהורו כך רבי' יצחק ב"ר אברהם וה"ר אבי"ה מאת מו' ה"ר אלעזר כל אשה שטבלה צריכה לזהר שלא תכנס למרחץ ביום טבילתה, וגם לא תשפוך על עצמה ג' לוגין מים שאובין ביום טבילתה. וראייה טובה מצאו.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
שמע' קוראי תגר ומליזין על בנות ישר' הטובלות אם נכנסו לאחר טבילה למרחץ, וכן כתב רבי' שב"ט דלא עלתה לה טבילה, אבל לי נר' דלא נפסלה הטבילה דאפילו לכתחלה יכול לרחוץ בתר טבילה לאלתר והביא ראייה מפר"ש.
<h3>הפרדס לרש"י עניין איסור והיתר</h3>
נידה ויולדות, אסור לנידה וליולדות לטבול במקום שיש טיט, עד שתתן תחת רגליה ספסל או אבן, שיעלה לה טבילה.
<h3>ראב"ן סימן שכ"ז</h3>
ואשה שיש לטבול במקום שבני אדם עומדין אם טובלת בסדין או בחלוק רחב עלתה לה טבילה, כדאמר [חולין ל"א] נדה שנאנסה וטבלה רב אמר טהורה לביתה וכו' ואוקימנא בנפלה מן הגשר, אלמא טובלת בבגדיה ועלתה לה טבילה. ודכוותה אמר רב [ביצה י"ח.] נידה שאין לה בגדים אחרי טבילה להחליף מערמת וטובלת בבגדיה בשבת או ביום טוב כדי להטבילם עמה אף על גב דאדם מצי טביל בשבת ויום טוב כלים לא מצי טביל דאדם נראה כמיקר [שם י"ז:] וכלים מתקנם בטבילה, אלמא נידה טובלת בבגדיה ע"י דוחק כי הכא דנפלה או אין לה בגדים, הכא נמי מפני דוחק בני אדם שעומדין שם על הטבילה אם טבלה בבגדיה טבלה. ודוקא אשה בבגדים שהן רחבים שכך היה מנהג נשים שלהן כמו שעדיין נוהגות הנשים של ארץ כנען, אבל איש בבגדים שהן קצרים ודבוקין לבשר ולא מצי מיא עיילי לה או אשה בזמן הזה בבגדים קצרים לא, מדנקט נדה ולא זב או טמא אחר שמע מינה דאיש בבגדיו קצרים לא. ומיהו בין איש ובין אשה בסדין שרי משום צניעות דהא עיילי מיא ביה.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הטבילה</h3>
שנינו במסכת מקואות [פ"ז מ"ז] המטביל את המטה שרגליה שוקעות בטיט העבה טהורה, מפני שהמים מקדימין. יש מי שאומר שכן הדין לאדם. ומה שכתוב בספרים שלנו האשה לא תטבול בנמל ומפרש בהו מפני הטיט, אינו מקפיד אלא על טיט שעל שפת הנהר. ויש מי שאומר שאין דין הזה באדם אלא במטה בלבד, אבל רגלי האדם כיון שנכנס לו הטיט בין אצבעותיו והוא מקום דחוק איפשר שיהא חוצץ, ונראין דבריו. מכל מקום יכולין אנו ללמד מזו המשנה שאין האשה צריכה לעקר רגליה מן הקרקע בשעת טבילה ולשוט באמצע המים, ואם תאמר הרי היא חוצצת בדריסת רגליה על הרצפה ואין המים נכנסין תחת כפות רגליה ואין טבילה בבת אחת, הרי אמרו במשנה זו שהמים מקדימין לרגליה. ועוד מן הדעת אנו יכולים להכריע, שהרי שנינו [טהרות פ"ח מ"ט] טופח ע"מ להטפיח חבור לטהרה ולטומאה, ואי אפשר דלא יהיה תחת רגליה טופח ע"מ להטפיח המחובר עם שאר המים מפני שהמים קדמו לשם. וא"ת ממשנתינו ששנינו במקוואות פ"ז [מ"ז] מקוה שמימיו מרודדין, כובש חבילי עצים וחבילי קנים עד שיתפחו המים ויורד וטובל, אלמא בעינן שתעקר רגליה בתוך המים, [שאם] היא יכולה לכבוש עצמה למטה והלא המים עולין עליה ואע"פ שהם מרודדין. זו אינה קושיא, דאפשר שיהיו מרודדין כ"כ דלא סגי לה דלא עבדא כי האי גוונא. כתב בעל הלכות כדטבלה איתתא וסליקה לה, מיבעי לה למימר בא"י אמ"ה אקב"ו על הטבילה. ורבוותא אחריני אמרי מקמי דטבלה מבעיא לה לברוכי, כדקיי"ל [פסחים ז' ע"ב] כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן. וא"ת הא אמרינן חוץ מטבילה ושופר, ההיא טבילת גר היא, דמקמי טבילה לא חזי לברכה דאכתי עכו"ם הוא, אבל נדה חזיא לברכה, כדאמרינן (בברכות) [בבכורות כ"ז ע"א] אמר רבינא הילכך נדה קוצה לה חלה ואכיל לה כהן קטן, ואי אפשר להפרשת חלה בלא ברכה. הילכך מקמי דתפשוט מנהא מיבעיא לה לברוכי. ואי לא מברכא מקמי דתפשוט, מכי עיילא עד צוארה במיא מברכא. ואי מיא צלולין נינהו, עוכרתן ברגליה ומברכת. ונראה לי בגר קטן שב"ד מטבילין אותו [כתובות י"א ע"א], או בעבד קטן שרבו מטבילו בשלשה, שב"ד מברכין עליו על טבילת הגרים לפני הטבילה, כדין כל שאר מצות שבתורה. וא"ת היכן נצטוו ב"ד, מואת הנפש אשר עשו בחרן [בראשית י"ב], והלא אם נתקבצו כל באי עולם לברוא יתוש אחד אינן יכולין לבראו, אלא הגרים שגיירו והחזירום תחת כנפי השכינה, מעלה עליהם כאילו בראם [מד"ר בראשית ל"ט, י"ד]. [וכתוב [ירמיה ט"ו] אם תשוב ואשיבך לפני תעמוד וכו'. וכתוב [ישעיה מ"ט] ויאמר נקל מהיותך לי עבד להקים את שבטי יעקב ונצורי ישראל להשיב ונתתיך לאור גוים להיות ישועתי עד קצה הארץ].
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שס"ג</h3>
אמר רב שמואל בר יצחק אשה לא תטבול בנמל ואע"ג דהשתא ליכא עלווה אמרי' (בי דורנא) [בגמ' שלפנינו אי' ברדיונא] נפל. פי' רשב"ם בנמל פור"ט בשפת הים מקום שהספינות נקבעות שמעלות טיט וחוצץ. ואע"ג דהשתא ליכא אע"פ שכשתעל' מן הטבילה מיכן בדקה עצמה מיד ולא מצאה עלי' טיט אפ"ה איכא למיחש שמא בשעת טבילה נדבק בה טיט בתוך המים וחוצץ והא דלא משכח אימור ברדיוני נפל טיט מעליה בתוך המים. ברידיוני אין רבי יודע לשונו ונראה לרבי שהוא לשון שכשוך שכששכשכה רגלה במים בצאתה נפל ויש ספרים שכתוב בהם בדידיוני בשני דלתי"ן ונראה שהוא לשון ידודן ידודן [תהלים ס"ח], אשה מדדה את בנה [שבת קכ"ח, ע"ב] עכ"ל. וכן הלכה שכך פסק רשב"ם לקמן במלתי' דשמואל וכתב דמפני חציצת הטיט נותן מחצלת בנהר שעוברת עליהן דדבר רחב הוא ולא דמי לחרס וסילתא דבעיתא ומיהו אנן דטבלינן בנהרות על החול לא בעינן מפצי עכ"ל. ורבינו יצחק אלפס פי' אשה לא תטבול בנמל מפני שמתביישת מבני אדם ואינה טובלת כהוגן וכן יש מפרשי' דעביד מפצי ביומי תשרי דמשום צניעות הי' עושה להם כמו מחיצה ממפצי שלא יראו אותן ותבושנה לטבול, ודמי להא דאמר רבא אשה לא תעמוד על גבי כלי חרס משום דבעיתא. אע"ג דרבותי פירשו כך יש לנו לחוש לפי' רשב"ם ורש"י שפי' משום חציצה כי מימיהם אנו שותים. וזה לשון פי' ר"ח אשה לא תטבול בנמל משום דחיישא לבני אדם ולא טבלה שפיר. אבוה דשמואל עביד מפצי לבנתי' ביומי תשרי פי' כמין גדר בנהר פרת להצניעם מפני העוברים ושבים עכ"ל פר"ח.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
אשה לא תטבול בנמל מפני שנעשה טיט עבה על שפת הנהר ונדבק בין אצבעות רגליה וחוצץ ואעפ"י שלא נמצא עליה טיט ורפש כשעלתה שאני אומר עם יציאתה מן המים נפל עם הנדנוד. לא היה שם טיט אינה צריכה להגביה רגליה מן הקרקע ולשוט באמצע המים ואף על פי שדורסת על הרצפה אין כאן חציצה לפי שהמים מקדימין לרגליה, ולא עוד אלא שיש שם טופח על מנת להטפיח שהוא חיבור עם שאר המים לטומאה ולטהרה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
לא תטבול אשה בנמל אפילו במקום שאין שם טיט מפני שבני אדם מצויין שם חוששין שמא מתוך שהיא יראה שלא ירגישו בה בני אדם תמהר לטבול ולא תטבול כראוי, עברה וטבלה עלתה לה טבילה. האשה לא תטבול זקופה ממש ולא שוחה ממש אלא כדרך גדילתה, איזהו דרך גדילתה האשה נראית כעורכת וכמניקה את בנה כעורכת לבית הסתרים וכמניקה את בנה לתחת הדד כדי שלא יסתר בה מקום הגלוי. האשה צריכה שתעמוד אשה אחרת על גבה בשעת טבילה ותראה שלא יהא שער משערות ראשה צף על פני המים. כרכה שערותיה על ראשה בדבר שאינו חוצץ כחוטי שער וכיוצא בהן מן הדברים שאינן חוצצין אע"פ שטובלת בינה לבין עצמה עלתה לה טבילה וטהורה. ויצאו דברינו בטהרה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
א"ר שמואל בר רב יצחק אשה לא תטבול בנמל אע"ג דהשתא ליכא אימר ברדיוני נפל, כך היא הנוסחא בספרים ולפי נוסחא זו הוי טעמא מפני הטיט שמתקבץ בשפת הנהר והוא טיט עב כטיט היון ונדבק הרבה וחוצץ, ואע"ג דלא הרגישה בו וגם כשעלתה לא נמצא עליה טיט אפילו הכי כיון דשכיח שם טיט כודאי משוינן ליה דאימר עם יציאתה מן המים נתנדנד ונפל. ואע"פ ששנינו במסכת מקואות (פ"ז מ"ז) המטביל את המטה שרגליה שוקעות בטיט העבה טהורה מפני שהמים מקדימים, יש מי שאומר שאין הדין הזה באדם אלא במטה בלבד אבל רגלי האדם כיון שנכנס לו הטיט בין אצבעות רגליו והוא מקום דחוק אפשר שיהא חוצץ, וכן דעת הר"א ז"ל (שער הטבילה). ויש מי שאומר שהוא הדין לאדם דהא דרב שמואל בר רב יצחק דוקא בטיט שעל שפת הנהר, וכן כתב שם רבינו שמשון ז"ל בפירושי המשנה שלו. וכתב הר"א ז"ל דמאותה משנה שבמסכת מקואות יש ללמוד שאין האשה צריכה לעקור רגליה מן הקרקע בשעת טבילה ולשוט באמצע המים, ואם תאמר והלא היא חוצצת בדריסת רגליה על הרצפה ואין המים נכנסין תחת כפות רגליה ואין טבילתה בבת אחת הרי אמרו במשנה זו שהמים מקדימין לרגליה. ועוד שהרי שנינו (גיטין ט"ז ע"א ע"ש) טופח להטפיח חיבור לטומאה ולטהרה ואי אפשר שלא יהא תחת רגליה טופח להטפיח המחובר עם שאר המים מפני שהמים קדמו לשם. ויש ספרים דלא גרסי כאן בדרב שמואל בר רב יצחק אימר ברדיוני נפל אלא הכי גרסינן אשה לא תטבול בנמל ותו לא. ולפי גירסא זו אינו משום חציצה אלא מפני בני אדם שמצויין בנמל ושמא מתוך שהיא יראה שלא יקדמו בני הנמל ויראוה תמהר לטבול ולא תטבול כראוי. וזו היא דאבוה דשמואל דעביד להו מפצי ביומי תשרי (ס"ז ע"א) משום צניעותא מפני שטובלות על שפת הנהר, ולפיכך סמכוה לההיא דלא תעמוד ע"ג כלי חרס ותטבול דכולהו ענין דומה לה דהוי טעמא משום דבעיתא ולא טבלה שפיר.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השביעי</h3>
ואשה לא תטבול בנמל משום צניעותא אבל משום טיט שבנהר לא חיישינן דלא חאיץ אלא בטיט היון או של יוצרים, ואפילו בהא לא חיישינן שהמים מקדימין לרגליה כדאיתא במקואות לענין רגלי המטה. ואיכא מאן דאמר דשאני אדם שהטיט נכנס בין אצבעות רגליו ודבק שם, ואיפשר דשמואל להכי עביד מפצי לבנתיה.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה סימן ח'</h3>
ולא תטבול אשה בנמל. יש מפרשים מפני הטיט שלא יכנס בין אצבעות רגליה. ויש מפרשים משום צניעות. דשמא תמהר לטבול ולא תעיין שפיר. וכן נמי לא תטבול במקום שבני אדם מצויין שם.
<h3>כל בו הלכ' טהרה סימן פ"ו</h3>
ולא תטבול בנמל. (ימים) [יש מפרשים] מפני הטיט שלא תכנס בין אצבעות רגליה וי"מ מפני צניעות דשמא תמהר לטבול ולא תעיין שפיר וכן נמי לא תטבול במקום שבני אדם מצויין שם.
<h3>הגהות שערי דורא סימן כ'</h3>
א)נשים חשובות טובלות אף על פי שאין בעליהם בביתם אשה שטובלת במקום שבני אדם עומדים יש לה להטביל עצמה בסדין או בחלוק רחב כדאמרינן [חולין ל"א ע"א] נידה שנאנסה וטבלה רב אמר טהורה לביתה הכי נמי מפני דוחק בני אדם העומדים שם טובלת כך בין איש ובין אשה שרי לטבול בסדין משום צניעותא משום דהא עיילי בהו מיא וראיתי מהר"ם ז"ל שהתיר אחר טבילה ליכנס לבית המרחץ ולהשתטף בחמין וכן התיר רבינו שב"ט ור' ישעיה מטרוניא ויהודית רואה אם טבלה בטוב או בעלה או נערה יותר מי"ב שנים אבל גויה לא הואיל ומתחזקא באיסור מהר"ם ז"ל. [שערי דורא הלכ' נדה סימן כ']. א)0ואמרינן בירושלמי [פ"ב ה"ד] הדין אמר אסור לאשה לעמוד בטומאה פירוש לעכב טבילה. וכן הנהיג רבינו שמשון ז"ל את בתו לטבול אפילו בימי החורף בעת טבילתה אע"פ שאין בעלה אצלה.
<h3>האגור סימן אלף שצ"ג</h3>
לא תטבול בנמל. פירוש פורט"ו. פרש"י מפני שמעלה טיט וחוצץ ברגליה. ולפי זה אפי' בדיעבד לא עלתה לה טבילה. ולא נהירא. ור"ת פירש שרוב בני אדם מצויין שם והיא בושה וממהרת לטבול ואינה מדקדקת בטבילתה. ולפי זה עלתה טבילתה בדיעבד.
<h3>ספר התדיר הלכ' נדה</h3>
ולא תטבול אשה בנמל, מפני שמצוי שם טיט עבה על שפת הנהר, ונדבק על אצבעות רגליה וחוצץ. ואפילו במקום אשר אין שם טיט [בנהר אין טובלין], מפני שבני אדם מצויין שם, שמא מתוך שהיא יריאה שלא ירגישו עליה ויראוה, חוששין [אנו] שמא לא תטבול כראוי. עברה וטבלה במקום שאין שם טיט הדבק עלתה לה טבילה.
<h2>דף סז.</h2>
<h3>ערוך</h3>
בדידיוני נפל —
<b>י"א פי' אדוותא — גלי הים]. [הערוך ערך רדוותא</b>
אבוה דשמואל עביד לבנתיה מקוה ביומי ניסן ומפצי ביומי תשרי — פי' עביד מפצי לבנתיה שהיה מסתירן מבני אדם שעל הנהר וטובלות בפרת כי דברי הכל בתשרי זוחלין הן. ולמה הוא במפצי דלית להו טהרה במקוה, אבל בניסן הוה עביד להו מקוה דסבר פרת לא סליק להו ביה טבילה בניסן דרוביה שאובין נינהו, ואע"ג דנדה וזבה לא בעו מים חיים אבוה דשמואל חייש משום מים שאובין, ומנא לן דנדה וזבה לא בעו מים חיים, דתנא במגילה (תוספתא פ"א) אין בין זב לזבה וכו' עד אלא שהזב טעון ביאת מים חיים וזבה אינה טעונה ביאת מים חיים. פ"א, מכיפיה מבריך מגדותיו מתברך שאינו מתגדל ממי הגשמים אלא מעצמו והיינו פליגא דרב דאיהו אמר סהדא רבא פרת כלומר שמגשמים מתגדל. ומפצי ביומי תשרי ומניחן בקרקעית הנהר לפי שהנהרות מתמעטין ביומי תשרי מן רוב החום שהיה ויש טיט בקרקעית המים בעיקר הנהר והיה משים המפצים כדי שלא ישקעו רגליהן בטיט ולהוי חציצה לטבילה... זה פירוש רבינו גרשום והראשון של ר' חננאל.
<b>הערוך ערך כףגב</b>
האי ריבדא דכוסילתא עד תלתא יומי לא חייץ, מכאן ואילך חייץ — פי' רבד דם יבש.
<b>הערוך ערך רבב</b>
ריבדא דכוסילתא — פי' סריטה שסורט האומן בצואר למצץ דמו.
<b>הערוך ערך כסיל</b>
אמר מר עוקבא, לפלוף שבעין לח — אינה חוצץ, יבש — חוצץ — פי' צואת העין.
<b>הערוך ערך לפלוף</b>
אשה לא תטבול אלא דרך גדילתה כדתנן (נגעים פ"ב מ"ד) האיש נראה כעודר וכמוסק זתים — פירוש ר"ל מצריכה שתטבול דרך גדילתה עומדת, והא לא בעינן אלא לטהרות כדתנן גבי כהן שרואה נגעי אדם האיש עומד ערום לפני כהן ומחזיר פניו לכהן ומגביה זרועותיו למעלה כדרך שמגביה המעדר שעודר בשדה כדי שיראה בית השחי שלו ובטנו של פניו והופך גבו לכהן וכופף קומתו כדרך שכופף בשעה שמוסק זתים כשמפילין מן הזית ולוקטן מן הארץ, ומה שיכול לראות בכך מבית הסתרים רואה, יותר על כן אינו צריך, וכן האשה כשרואה נגעה נראה כאורגת שפושטת זרועותיה למעלה ומכה הערב וחוזרת גבה וכופפה קומתה כאותה שמניקה את בנה ששוכב על הארץ, וכי היכי דבעינן דרך גדילתה כשהיא בודקת לטהרות, אבל לבעלה לא צריכה, ועוד פי' זה בע' מסק.
<b>הערוך ערך עדרגא</b>
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
ורבותינו יש מהם פרשו טעמא דנמל משום חציצת טיט (וברובו) וליתא אלא משום בעיתא. והיינו דאמרינן עלה בשלהי נדה [שם] אבוה דשמואל עביד לבנתיה מקוואות ביומי ניסן ומפצי ביומי תשרי, פי' טובלות היו במקום נמל ועושה להן מחיצות של מפצי לצניעות שלא יראו אותן בני הספינות ויבעתו מבשתם ולא יטבלו כראוי. מקוואות ביומי ניסן, אמרינן בפ' אחרון דבכורות [נ"ה ב'], (ובמה יוצאה אשה) [ובבמה אשה יוצאה, שבת ס"ה ע"ב] סבר לה כרב דאמר מטרא במערבא סהדא רבא פרת, סבר שמא ירבו הנוטפים על הזוחלין והוו להו שאובין פי' נפסלו לטבול בהם דרך זחילה כפסול שאובים בכל ענין דתנן [מקואות פ"ה מ"ה] הנוטפין (במקוה) [כמקוה] ומקוה פרשנו למעלה שדינן באשבורן ולא בזחילה. ואין לומר למה לא יבטלו נוטפין בזוחלין ראשון [ראשון] כדאמרינן בשלהי ע"ז [ע"ג א'] (מקוה) המקלח מצרצר קטן לבור אפילו כל היום כולו ראשון ראשון בטל, דהתם בידי אדם הוי, דהיינו טעמא דראשון ראשון בטל שכל שעה ביד המערב לפסוק שלא לערב יותר הלכך לא חשבינן לי' כאלו נתערב בבת אחת, אבל במקום שהתערובות בידי שמים שאין בידי אדם להפסיק כגון רביית נוטפין בזוחלין חשבינן נתערב הכל בבת אחת. והיינו נמי טעמא דלא מבטלי גדולי איסור והיתר כדאמרינן בחולין [קט"ז א'] כתיב המלאה וכתיב הזרע כיצד זרוע מעיקרו בהשרשה, זרוע ובא הוסיף אין לא הוסיף לא כדתנן המעביר עציץ נקוב בכרם הוסיף בר' אסור ולא מבטלי ראשון ראשון, וגלי קרא וילפינן מינה לכל תערובת בידי שמים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר שמואל בר רב יצחק אשה לא תטבול בנמל, פי' מקום שמעלין בו הספינות, מפני שהטיט מצוי שם ושמא ידבק על בשרה בשעת טבילה ויחוץ. ואע"ג דהשתא ליכא, אימור בדידיוני נפל, פי' אע"פ שבעת עלותה מן הטבילה אין עליה דבר, חיישינן שמא היה עליה בעת הטבילה וגלי המים הפילוהו מעליה. דידיוני כמו אדותא דימא (ב"ב ד' ע"ב). אבוה דשמואל עביד להו לבנתיה מקוואות ביומי ניסן ומפצי ביומי תשרי. עיין מה שכתבתי בפ' במה אשה יוצאה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ברריוני נפל. ברי"ש, ואינו יודע פירושו, ופי' הר"ר יהודה לשון הרודה חלה בדבש, ש"א. ומפצי ביומי תשרי. יש ללמוד מכאן שאין אשה [צריכה] לעקור רגליה מן הקרקע בשעת טבילה עד שיכנסו המים תחתיה ותהא טבילתה כולה כאחת, דכיון שהמי' קדמו ואי איפשר שלא יהא עליהם טופח להטפיח והוי חבור עם שאר המים, ש"א. הני ריבדי דכוסילתא כו'. פי' הרב יב"א בספר התרומ' שאם יש עליה שחין או אבעבו' ואין בדעתה להסירו לפי [שעה] והוי כמו אינו מקפיד אע"פ כן צריכה להסיר הכל או להמתין עד שתתרפאת, והגרדנית אין לה תקנה ואינה יכולה לטבול, ש"א, ואם לא גילחה צפורניה ואין תחתיה שום צואה עלתה לה טבילה, וכן אם יש קוץ בבשרה והוא מכוסה אינו חוצץ. ליפלוף. קאשייאה בלעז. לירק. להוריק מראהו, קרוטיר בלע'. ל"ג ולית הלכת' ככל הני שמעת' וכי אתמר לטהרות, וטעמא דמאי קאמ' ריש לקיש לא דמי מילת' דריש לקיש להא דלעיל.
<h3>מרדכי הלכ' מקואות סימן תשמ"ח</h3>
אשה לא תטבול בנמל כו', כדפי' האלפס, וכן פי' רבי' חננאל, וכן הרא"ם. ולא גרסינן ביה אע"ג דהשתא ליכא (אימר בדדנאני) [אימור בדריוני] נפל. ורש"י פי' בנמל, יש מקומות בשפת הים כעין חפירות שבהם מבריחין את הספינות מפני רוח סערה שבים, והטעם מפני שבכל מקום שהוא חנייה לספינות משפשפות לקרקע, ובכל חפירה יש בהן טיט ונכנס בין אצבעות רגליה וחוצץ. ואע"ג דהשתא בשעת עלייתה מן המים ליכא טיט בין רגליה, אפ"ה לא עלתה לה טבילה, שמא מדריוני נפל, גלי הים שטפוהו מרגליה. וכן פירש רש"י גבי שמואל דעבד לבנתיה מקואות ביומי ניסן ומפצי ביומי תשרי, מפני שהארץ לחה היא כמו טיט, והיו פורסות המחצלות תחת רגליהם בנהר כדי שלא יכנס הטיט בין אצבעותיהן והוי חציצה. הלכך כל מקום שהטיט מעורב במים כל כך שאין פרה שוחה ושותה מהן, אין עליהן תורת מים. והכי נמי אמרינן בפ"ב דזבחים [כ"ב ע"א] למעוטי מאי אי לימא למעוטי טיט הנרוק, היכי דמי אי פרה שוחה ושותה הימנו אפילו (למקוה) [לרביעית] [לרביע] נמי (לא), ואי אין פרה שותה הימנו אפילו (לרביעית) למקוה נמי [לא]. ואע"פ שיש מים מרובים שיעור טבילה לבד הטיט, כיון שהטיט עבה שאין פרה שותה הימנו א"כ הוה ליה ההוא מקום יבשה גמורה. טיט הנרוק, שהוא ראוי להריק מכלי אל כלי, כפירש"י בפ"ק דסוכה [י"ט ע"ב]. נתנה תבשיל לבנה וטבלה, פירוש שלא עיינה בידיה קודם טבילה. ריבדא דכוסילתא, פירוש קיבוץ דם שעל נקבי ההיקז והוא כעין חטטין. עד תלתא יומי שהקיז לא חייץ, דלח הוא הדם שעל גבו ונכנס בו מים, כדאמרינן התם [תוספתא מקואות פ"ו ה"ה] הדם הדיו והחלב, יבשים חוצצין לחין אין חוצצין. מכאן ואילך חייצי, שנעשה יבש ונדבק בדוחק על הבשר ואפילו אם יצטער אם יסיר הגלד מעל גבי המכה, או אבעבועות שחין דאין דעתו להסיר עתה וקרוי אינו מקפיד, מ"מ רגילות הוא להסיר הכל, או שתמתין שתתרפא ותוכל להסיר. כל זה פירש (רש"י) [ר"י] בתשובה. לפלוף שבעין, אע"ג דבמסכת [מקוואות [פ"ט מ"ב] תנן] לפלוף שבעין אינו חוצץ, ואין מפליג בין לח ויבש, מ"מ בלח מיירי, ולא חש לפרש דסתמו לח הוי שהדמעה מלחלחו, אבל לפלוף שחוץ לעין סתמו יבש וחוצץ. [ושיעור יבשותו] משהתחיל לרוק, להיות ירקרק. כוחל שבתוך העין, מחמת שהדמעה מצויה בעין הוי כוחל שבעין לח ואינו חוצץ. עצמה, סגרה עיניה ביותר, שעפעפי התחתון על גב הבשר. פתחה עיניה ביותר, [שנכפף] עפעף העליון למעלה ע"ג הבשר ואין המים יכולין לבא דרך שם. כי איתמר כל הני שמועות, חומרות דפתחה או עצמה וליפלוף שבעין, לטהרות אבל לא לבעלה, דלא החמירו אלא כי הא דריש לקיש מצריכה שתטבול דרך גדילתה, פירוש דרך רגילתה להיות גדילה שרגילה לגדל, מכאן ואילך בית הסתרים הוא ואין קפידא אם אין מים באים שם רק שיהא ראוי לביאת מים, כדתנן [נגעים פ"ב מ"ד] גבי כהן הרואה את הנגעים האיש עומד ערום לפני הכהן ומחזר פניו לכהן ומגביה זרועותיו כדרך שמגביה העודר בשדה כדי שיראה בית השחי שלו ובטנו שלפניו, וכשיש נגע לאחריו בבית סתריו הופך גבו לכהן וכופף קומתו כדרך שכופף בשעה שמוסק זיתיו כשמפילן מן הזית ולוקט בארץ, מה שיכול לראות, כך בבית הסתרים רואה, יותר על כן אין צריך. [אשה נראית] כאורגת שפושטת זרועותיה, מניקה בנה צריכה להגביה דדיה, וכן לענין טבילה. וכתב הרא"ם בספרו הא דמסקינן ה"מ לטהרות אבל לבעלה לא, הני מילי דיעבד, אבל לכתחלה אפילו לבעלה צריכה כל הני חומרות. פתחה עיניה ביותר כו' לא עלתה לה טבילה. כתוב בספרים אחר כך ולית הלכתא ככל הני שמעתתא, כי אתמר ה"מ לטהרות אבל לבעלה לא כדאמר ר"ל כו', פירש רש"י [נ"א וכתב רש"י בתשובה אחרת דלא גרסינן וכו'. ג"מ. וכ"כ הב"ח] דלא גרסינן ליה דמה שייך ריש לקיש להני דלעיל. ותו דכל דלעיל בבבל היו ושם לא היו עסוקים בטהרות. ותו אי לטהרות איירי שמעתין אמאי נקט (בכולה שמעתא) בכולהו לשון נקבה, דנקט אשה לא תעמוד על כלי חרס, [ולא תטבול] בנמל, ונתנה תבשיל לבנה, ופתחה עיניה. ותו דאמרינן בהחולץ [יבמות מ"ז ע"ב] כל דבר החוצץ בטבילה חוצץ בגר ועבד משוחרר ובנדה, משמע דטבילה לטהרות ונדה שוין. ור"ת גריס לה, וכן פירש רבינו חננאל, ושאלתות, וה"ג, ובהלכות נדה שפירש רב סעדיה גאון כתב [ומכלי חרס] ואילך קאי לטהרות. וגם אומר ר"ת דעל כרחך גבי דין טבילה איכא חילוק בין טהרות לבעלה, דלעיל אמרינן דבית הסתרים אינן צריכין שיבואו בהם מים, ובמסכת מקואות פרק תשיעי [מ"ב] תנן ומייתי לה (ואשמועינן דלעיל) [לעיל] בשמעתין באלפס, בית הסתרים באשה חוצצין, [אלמא בעינן ביאת מים], אלא התם לטהרות והכא לבעלה.
<h3>סידור רבינו שלמה ברבי נתן הסיג'ילמסי—פי"ח</h3>
וכשיורדת אשה לטבילה היא צריכה לעמוד על דבר קשה. כגון על אבנים או חצץ או ארץ קשה, ולא תעמוד על גבי טיט ותשקע בו ויעלה הטיט על חלק מגופה ויחצוץ בינו ובין המים. ואסור לאשה בזמן טבילתה להחזיק בידה מעות, ולא תשוך בשיניה דבר מכסף או זהב ולא תכשיט ולא מקצת משערה, ולא דבר אחר מכל שאר הדברים. ולא יהיו ידיה קפוצות בשעת טבילה, אלא תפתח ידיה במים עד שלא ישאר על גופה דבר שיחצוץ בינה ובין המים. ולא תקפוץ שפתיה ולא תישך בהם, שאלו הדברים ממפסידי הטבילה. וכל דבר היבש במקום ההקזה צריך להמיסו קודם הטבילה. ובזמן שהיא טובלת תושיט ידיה במים. ולא תוחזק בידיה בשעה שהיא במים ואם יש הכרח לכך ירפה האחיזה בשיעור שיכנסו המים במקום זה. [(בכ"י אחר) אם לא תחסיר האשה אחד מן התנאים האלה בטבילה, עלתה לה טבילה ומוציאה אותה מבית הטומאה לטהרה שלמה והותר לבעלה לשמש עמה. ואם נמצא על גופה אחר הטבילה דבר מן השעוה או הבצק ואחר כך שימש עמה בעלה, אע"פ שהיא היתה מזידה הוא אנוס. אבל השמירה מתחלה חובה שאין למעלה ממנה].
<h3>ספר התדיר סימן נ'</h3>
וצריך ליזהר שלא לטבול במקום שיש שם טיט. שמתוך שהרגלים שוקעים בטיט, הטיט נדבק ברגלים וחוצץ בין הבשר למים. על כן אין טובלין בנמל מפני הטיט העב שנמצא שם בשפת הנהר ונדבק ברגלים וחוצץ בין רגליה למים, כאשר כתבתי למעלה בדין חיובי טבילה.
<h3>תשובות לרבינו האי גאון</h3>
מצינו פירוש גם למר נטרונאי זצוק"ל כן הראונו מן [השמים] שנדה דאוריתה עולה לה טבילה במקוה מפני שהים כמקוה ומקוה בו טובלין כל חייבי טבילות נידות ויולדות ומצורעים וטמאים בנבלה ובשרץ ובעלי קראין חוץ מזב שנ' [ויקרא ט"ו] ורחץ בשרו במים חיים וטהר. ועכשיו כל נידות בישראל ספק זבות הן ואין עולה להן טבילה במקוה אלא צריכות מים חיים שכך שנינו [פרה פ"ח מ"ח] כל הימים כמקוה שנ' [בראשית א'] ולמקוה המים קרא ימים דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר ים הגדול כמקוה ולא נאמר ימים אלא שיש בו מיני ימים הרבה. ר' יוסי אומר כל הימים מטהרין בזוחלין ופסולין לזבים ולמצורעים ולקדש מהם מי חטאת ומשנה זאת הלכה היא ששנויה כך ושנויה שוב במקוואות [פ"ה מ"ד] לומר שהלכה היא כר' יוסי דקי' לן ר' מאיר ור' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי שאמר פסולין לזבים ולמצורעים וכל נדות ספק זבות הן. ומצינו תשובה לגאון אחד כתוב בה קי' לן הלכה כר' יהודה דמכשר בים הגדול אלמא דלהיכא דלא נפלו לתוכו שלשת לוגין מים שאובים שפיר דאמי למיטבל בה. יודיענו גאון על איזה מהם נסמוך. כך ראינו כי זו דרב נטרונאי טעות גדולה היא דקא מחייב לה לזבה ביאת מים חיים כזב ומתניתא בהדיא אמירא [תוספתא זבים פ"ג ה"א] חומר בזב מה שאין בזבה ובזבה מה שאין בזב ותחילת מה שאמר חומר בזב שהוא טעון ביאת מים חיים ואין זבה טעונה ביאת מים חיים והזבה עצמה עולה לה טבילה במקוה וכל שכן נדה שהוא ספק זבה והילכך עולה לה טבילה בים.
<h3>הלכות פסוקות מיוחס לגאונים — גנזי קדם</h3>
וכיון שטובלת, חייבת לטבול במים חיים, אבל במים שדלו אותן בדלי או שמלאום בכדים אסור, דתניא [תו"כ פר' שמיני] אילו נאמר מקוה מים [ויקרא י"א] שומע אני ימלא בכתף ויעשה מקוה, תלמוד לומר מעין, מה מעין בידי שמים אף מקוה בידי שמים.
<h3>הלכות פסוקות מיוחס לגאונים — גנזי קדם</h3>
ואם יש מקום שיש בו צינה או שלג הרבה, ואין יכולה אשה שתלך ותטבול במים מפני הצינה, אסורה, ואינה מותרת לעולם עד שתרד ותטבול במים חיים.0...
<h3>הלכות פסוקות מיוחס לגאונים — גנזי קדם</h3>
אשה חייבת [שתטבול] במים חיים [ובמקוה שיש בו ארבעים] סאה מנלן, דתניא [פסחים ק"ט ע"א] ורחץ בשרו במים [ויקרא ט"ו], במי מקוה, את כל בשרו, מים שכל בשרו עולה בהן, וכמה הן, אמה על אמה ברום שלוש, שיערו חכמים שיעור מקוה ארבעים סאה. בארבעים סאה היא טובלת, בארבעים סאה אפילו חסיר קורטוב אחד אסור לטבול. ובשעה שטובלת ועלתה מטבילתה, חייבת לברך כך, ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אשר קידשנו במצותיו וצונו על הטבילה, דתניא [פסחים ז' ע"ב] טבל ועלה, בעליתו אומר ברוך אשר קידשנו במצותיו וצונו על הטבילה.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
ואמר אין המים מטהרין בזוחלין אלא פרת ביומי תשרי בלבד, דחיישינן לרביית נוטפין. פי' רבינו יעקב ז"ל דלא קיי"ל הכי אלא כאידך דשמואל קיי"ל דאמרינן התם בבכורות פ' אחרון תניא ר' מאיר אומר יובל שמו ולמה נקרא שמו פרת שמימיו פרין ורבין. וחכמים כמו כן מסייעי ליה לשמואל דאמר(י) נהרא מכפיה מיברך. ורבנן לא פליגי עליה אלא בשמא. ומימיו פרין ורבין גרסינן בתרווייהו דאי לא תימא הכי אדמסייע ליה מר' מאיר ליקשי ליה מדרבנן אלא ודאי מתרווייהו מסייעי ליה לשמואל. ואמרינן נמי בתענית (פרק) שלהי [פרק] סדר תעניות [כ"ה ב'] ר' שמעון בן אלעזר אומר אין לך טפח שיורד מלמעלה שאין טפחיים עולין כנגדו מלמטה, פי' כשרבו הגשמים שהשקו הארץ כעובי טפח למעלה עלה התהום והשקה ולחלח הארץ מתחת טפחיים, וכיון שהתהום עולה סילוני הנהרות מגבירין ומתגברין הנהרות. למדנו שהתהום מגביר הנהרות, וראיה דקה היא זאת. ועוד ראיה דתנן במס' פרה (פ"ה) [פ"ח מ"ו] מימי קרמיון מי פוגה פסולים למי חטאת שהם מי ביצים מי הירדן מי ירמוך פסולין מפני שהם מי תערובות דשאר נהרות אלמא לא חיישינן לרביית נוטפין. ואע"פ שאנו צריכין לתרץ אליבא דרב ואבוה דשמואל לחד לישנא דהנהו נהרות יושבין על ההרים ואין זחילת נטיפת ההרים באה בהם ושנוי דחוק הוא זה דהא חזינא דירדן בין ההרים יושב וזחילת נטיפת ההרים באה בו אפילו הכי אי לאו טעמא דמי תערובות הי' כשר וקא[י] רביית נוטפין, הלכך נהרא מכפיה מבריך קיי"ל, מיהו לנהרות קטנות יש לחוש לרביית נוטפין מסברא וממתניתין דתנינן במס' פרה (פ"ה) [פ"ח מ"ט] המים המכזבין בפולמוסיות ובשני בצרת כשרים ור' יהודה פוסל. הלכך צריך לתת לב אם הנהר (ה)קטן כ"כ שאם היה בארץ ישראל מקום שאין הגשמים מצויין היה מכזב פעם אחת בשבוע חיישינן ביה לרביית נוטפין, ולבורות ולמעינות שאין נטיפת זחילת הארץ זוחלת בו לא חיישינן בהו לרביית נוטפים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] ת"ר והדוה בנדתה [ויקרא ט"ו], זקנים הראשונים אמרו תהא בנדתה לא תכחול ולא תפרכס עד שתבא במים, עד שבא ר"ע ולימד א"כ נמצאת מתגנה על בעלה ונמצא בעלה מגרשה, הא מה אני מקיים והדוה בנדתה, תהא בנדתה עד שתבא במים. וקי"ל דנדה וזבה אינן צריכות מים חיים, דתניא אין בין זב לזבה אלא שהזב טעון ביאת מים חיים וזבה אינה טעונה ביאת מים חיים, אלא מי מקוה בלבד שכל הגוף עולה בהן, וכמה הן אמה על אמה ברום שלש אמות, ושיערו חכמים מי מקוה מ' סאה. [עכ"ל רי"ף]. לא תכחול ולא תפרקס, כדי שלא יחמוד אותה בעלה בימי נדותה. עד שבא ר' עקיבא ולימד דאסור למחות בידה לכחול עיניה ולפרקס. כדי שלא תתגנה על בעלה ויגרשנה. ולחימוד בעילה אין אנו חוששין, שהתורה העידה על כל ישראל שאפילו ריקנים שבם מלאים מצות כרימון. וכתיב [שיר השירים ז'] סוגה בשושנים, אפילו אין גדר מפסיק ביניהם אלא גדר של שושנים שהוא קל לסתרו אין הם סותרין אותו, לפי שיראת שמים על פניהם לבל יחטאו. וקרא תהיה בנדתה לדרשא אחרינא אתא, דתהא בנדתה כל שבעה, כלומר שלא תטבול ביום השביעי עד ליל שמיני, כדתנן [יומא ו' ע"א] כל חייבי טבילות שבתורה טבילתן ביום נדה ויולדת טבילתן בלילה. שהזב טעון מים חיים, ונפסלין לטבילתו כל הימים והנהרות החמים, כגון חמי טבריא והדומה להם, והנהרות והאגמים המלוחים, והמעיינים הקטנים המתייבשים בימי החמה, ואינו יכול לטבול אלא במעיין ובור שמימיו נובעין ואינן פוסקין לעולם. אבל זבה ונדה [טובלות] בכל אלו ובמקוה הנקוה בידי שמים שלא נשאבו מימיו על ידי אדם, שהרי אין כתיב בו מים חיים כלל, אלא מים סתם [כ]דכתיב בשאר חייבי טבילות.
<h3>ראבי"ה סימן קפ"ז</h3>
פסק רבינו שמואל דבזמן הזה טבלי בלא מפצי, משום דרדיפי [מי] הנהר שלנו על החול ואין שם טיט. וגם פסק דבנהר שלנו לא שכיח רביית נוטפין על הזוחלין וטבלינן בהו אפילו ביומי דניסן, ולא סבירא לן לא כאבוה [דשמואל ולא כ]רב ושמואל, דלא שכיח לדידן.
<h3>ראבי"ה סימן תתקפ"ט</h3>
הא דתנן בפ"ז דמקוואות [מ"ז] הטביל בו את המיטה אע"פ שרגליה שוקעות בטיט העבה טהורה מפני שהמים מקדימים, והתם יש לומר שיש במים לבדם בלא טיט מ' סאין וקמ"ל דאע"ג דשוקעת בטיט העבה לא הוי חציצה מפני שהמים מקדימין ליכנס בתוך הגומא ששוקעות בה רגלי המיטה ומחוברין למים עליונים. ומשם יש להוכיח דליתה מה שפר"ש מ"כ [שבת ס"ה ע"א וש"נ] שמואל עביד להו לבנתיה מקוואי ביומי ניסן ומפצי ביומי תשרי, ופי' שהיה נותן מפצי תחת רגליהן מפני הטיט שלא ישקעו בו רגליהם דהוי חציצה. אלא עיקר' דמילת' כפר"ח שמשום צניעות היה עושה כדי שלא יהו נבהלות ממראה בני אדם ולא יטבלו יפה וכן מוכח בפרק בתר' דנידה [ס"ז רע"א]. אבי העזרי.
<h3>המנהיג הלכ' נידה</h3>
ושאלו מקמי רב יהודאי גאון ז"ל, טבילה לנידה מן התורה מניין, ואמ' ק"ו ממגעה, ומה הנוגע בה טעון טבילה, נידה עצמה לא כל שכן דבעייא טבילה, וכ"ש נידה שלא טבלה איתא באיסור כרת ואמ' איתא. ומצאתי בתשובו' הגאוני' בכמה מקומות, נידה שטבלה במקווה לא עלתה לה טבילה בזמן הזה, דכולהו נשי ספק זבות שוויינהו רבנן מתקנת ר' זירא ואילך, דא"ר זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאפי' רואות דם טיפה כחרדל יושבות עליה ז' נקיים, וכל הימים כמקוה שנ' ולמקוה המים קרא ימים, אבל נידה דאוריית' עלתה לה טבילה במקווה אבל לא הזבה, דתנן [מקוואות פ"ה מ"ד] ר' יוסי אומ' כל הימים מטהרין בזוחלין ופסולין לזבים ולמצורעי' ולקדש בהן מי חטאת דכתי' ביה בזב ורחץ את בשרו במים חיים וטהר, ע"כ. ואני הכותב אומ' כי זאת התשובה היא הטעאת רוב בני אדם בספרד בכמה מקומות שאין נשותיהן חפיצות לטבול כי אם במעיין, ונמצא חומרא שלהן קולא יתירה, שטובלות במרחצאות ונזקקות לבעליהן על כי אינן יכולות לסבול קרירות הנהר ורחיצתן באלף מרחצאות לא תטהרתן מטומאתן עד שתטבלנה במעיין או במקוה ובועלין נידה ושניהם בהכרת. והתשובה משובשת מאד ואינה צריכה לפנים, דאמרי' בת"כ אין בין זב לזבה אלא שהזב טעון ביאת מים חיים [ואין הזבה טעונה ביאת מים חיים], ויעידו עלינו המקראות דבזב כתי' מים חיים כדאמרן, ואילו בזבה כתי' וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר בכל מידי דאיקרי טהרה כדכתי' אך מעיין ובור מקוה מים יהיה טהור, לכל הטומאות וכדאמרן לעיל. וכן כת' רבי' אלפס ז"ל במס' שבועות והביא ראיותיו בת"כ וכן עיקר. אב"ן הירחי. וכן מנהג בכל גבול ישראל בצרפת ובפרובינצ' וספרד (בכל) [ברוב] המקומות שטובלות במקווה במקום שאין להם מעיין.
<h3>הרוקח סימן שע"ח</h3>
הלכות ראשון בראשון בטל, חילוקים. במסכת שבת בפרק במה אשה (דף ס"ה) אבוה דשמואל עביד לבנתיה מקוואות ביומי ניסן ומפצי ביומי תשרי ומייתי לה בבכורות בפ' מעשר בהמה ומסקנא גזירה שמא ירבו נוטפין על הזוחלים, ולא אמרינן ראשון ראשון בטל כדאמרינן בפ' בתרא דע"ז (דף ע"ג) המער' יין נסך מחבית לבור אפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטל אעפ"י שיין נסך שנתנסך לע"ז אסור מן התורה, אלא לפי שיין נסך נופל טפין טפין בטל אבל היכא דנפיש כטיפת מי גשמים לא כמתרץ בפ' בתרא דע"ז (דף ע"ג) גבי צינור וחבית. נקוט כלל זה בידך דבר שדרכה בכך לא שייך למימר ראשון ראשון בטל הילכך לגבי מקוה לא שייך ראשון ראשון בטל. ובשלהי נדה גבי דם תבוסה חכמים מטהרין שראשון נפסק ואפי' ר' יהודה לא מטמא אלא מינו משום אין דם מבטל דם אבל כשאינו מינו מודה. והא דיין נסך בטל לעניין איסור הנאה אבל לשתייה אסור ככל איסורין שבתורה דבנותן טעם אסור דומיא דזרוע בשילה. ובפ' כיסוי הדם (דף פ"ז) ובזבחים בפרק התערובת (דף ע"ז) דם שנתערב במים אם יש בו מראית דם ונתערב דם ביין רואין אותו כאילו הוא מים ולא אמרן אלא דנפל מים לתוך דם אבל דם לתוך מים ראשון ראשון בטל, ואמר רב פפא לעניין כיסוי הדם אינו בטל אבל לעניין קדשים לא שיכול להביא כפרה מן המובחר. בפרק ב' דסוטה (ט"ז ע"ב) דם ציפור שיהא ניכר לרבנן ברביעית משערינן במנחות בפרק ב' מידות ובנזיר בפרק ג' מינין (דף ל"ח), מאחר דמצותו בכך לא בטיל. ובריש מכו' ג' לוגין שנפל לתוכן קורטוב יין מראיהן כמראה מים, כל דבר שעל ידי רוב אוסר או על ידי מראה הוי כרוב שייך למימר שאותו דבר בטל על ידי ראשון ראשון ולא בא לידי צירוף אבל ג' לוגין במ' סאה לעולם הן מיעוט מה לי על ידי עירוי מה לי בבת אחת וכן קורטוב יין, זה נוסחי מס"ע של מורי ה"ר שמחה ז"ל.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שס"ג</h3>
אבוה דשמואל עביד להו לבנתי' מקוות ביומי ניסן ומפצי ביומי תשרי. פי' רשב"ם מקוה ביומי ניסן של מים מכונסין או סמוך לנהר וממשיך לתוכו את מי הנהר וטובלת שם ולא הי' מניחן לטבול בנהר פרת כדמפרש טעמא פ' במה אשה יוצאה [ס"ה, ע"ב] מסייע לי' לרב דאמר רב מטרא במערבא סהדא רבה פרת סבר שמא ירבו נוטפין על הזוחלין. נוטפין היינו מי גשמים על הזוחלין הנובעים. וקיי"ל במס' מקוואות [פ"ה, מ"ה] הזוחלין כמעיין ומטהרין דרך זחילתן והנוטפין כמקוה. ומים הנוטפין מן ההרים כגון חרדלית של גשמים ה"ה כמקוה ואין מטהרין בזחילה כ"א באשבורן דקוו וקיימו כדאמרינן בפסחי' [מ"ב ע"א]. מיהו אנו בזמה"ז לא קי"ל כשמואל ולא כאבוה דשמואל ומטבילין בכל נהרות בין ביומי ניסן בין ביומי תשרי ולא חיישינן לרביית נוטפין על הזוחלין דמלתא דלא שכיחא היא. ומפצי ביומי תשרי שטובלת בפרת שהזוחלין מרובין אבל מפני חציצת הטיט נותן מחצלות שעוברות עליהן דדבר רחב הוא ול"ד לחרס וסילתא דבעיתא. ומיהו אנן דטבלינן בנהרות על החול לא בעינן מפצי עד כאן לשונו. ואני קצרתי את לשונו. ופר"ח בניסן עביד להו מקוה דקסבר פרת לא סליק לי' טבילה בניסן דרובו שאובין נינהו. וכבר ראינו לרבותינו זולתי זה הפירוש וחזינא בה פירכא לפיכך לא כתבנוהו ע"כ פי' ר"ח. וקשה על פרש"י גבי הא דתנן [מקוואות פ"ה, מ"ו] גל שנתלש ובו ארבעים סאה ונפל על האדם ועל הכלים טהורין ומוקמינן לה פ' השוחט [ל"א, ע"ב] ביושב ומצפה דמהו דתימא לגזור משום חרדלית של גשמים קמ"ל ופרש"י התם חרדלית של גשמים זרם של גשמים המקלח בכח מן ההר אין טובלין בו דתנן הנצוק והקטפרס אינו חיבור ולא [הוו] מקוה דמ' סאה שהרי אין מ' סאה במקום א' ואע"פ שיש שם הרבה למעלה ולמטה הא קתני אינו חיבור. חרדלית היינו קטפרס מדרון ורב היי גאון אומר הר דלית שבאין מדליו של ההר ע"כ לשונו ותימה דמשמע אי הוו מ' סאה במקום א' היה מקוה כשר לטבול בו ואמאי הא קיי"ל דנוטפין אינן מטהרין כ"א באשבורן והיינו קוו וקיימו כדפירש רשב"ם ותניא בת"כ [שמיני פרשה ט' ה"ג] אך מעין ובור מקוה מים וכו' עד אי מה מעין מטהר בזוחלין אף מקוה מטהר בזוחלין כו' עד והמקוה מטהר באשבורן, ומהו אשבורן דקוו וקיימי כדאמר בפסחים [מ"ב, ע"א] דאין מטבילין במכונסים אלא משנקוו למקוויהם ונחו מזחילתן לאפוקי שאם הטביל בהם כלי דרך זחילתן כשהן נמשכין ויורדין למקוה לא עלתה להם טבילה דבור ומקוה כתיבי דקוו וקיימי. הלכך יש לפרש ההיא דהשוחט מהו דתימא לגזור משום חרדלית של גשמים דפסילי משום שהן נוטפין ואע"ג דאית בהו מ' סאה. והא דתניא במקוואות ס"פ טבלה שנתנה [פ"ד ה"ו] מעיין שהוא מושך כנדל וריבה עליו והרחיבו מטהר באשבורן ואין מטהר בזוחלין אלא עד מקום שהיה מתחלתו ואיזהו חרדלית מי גשמים הבאים מדרון רואין אותן אם יש מתחלתן ועד סופן צירוף מ' סאה מטבילין בהם ואם לאו אין מטבילין בהם דברי ב"ש ובה"א אין מטבילין בהן עד שיהיו לפניו מ' סאה עגול, אית לן למימר דהאי מ' סאה עגול היינו שמוקווין ועומדין במקום א' מ' סאה. ויש מפרשים דעביד להו לבנתי' מקוואו' ביומי ניסן כעין מקוואות שלנו שהם מעיין משום דהאידנא נשים שלנו ספק זבות נינהו וזבה טעונה מים חיים ולא נהירא לרש"י ולרשב"ם דתניא בתוס' דמגילה פ"ק [הי"א] אין בין זב לזבה אלא שהזב טעון ביאת מים חיים וזבה אין טעונה ביאת מים חיים.
והקשה רבינו אפרים דתנן במקוואות פ' מעיין שהעבירו [פ"ה, מ"ה] נוטפין שעשאן זוחלין סומך אפי' מקל אפי' קנה אפי' זב וזבה יורד וטובל דברי ר"י ותימה היכי זב טובל שם והא טעון מים חיים ותו מאי יורד וטובל יורדים [וטובלין] ה"ל למתני ופי' ר"ת דה"ק נוטפין שעשאן זוחלין דהיינו שביטל נוטפין בתוך הזוחלין סומך אפי' קנה סומך את הנוטפין שיבואו לתוך הזוחלין ויבטלו בתוכם אפי' במקל אפי' בקנה אפי' זב טובל שם ע"י ביטול הנוטפין שנתבטלו בתוך הזוחלין כשרים לזב כדתנן בסמוך העיד ר' צדוק על הזוחלין שרבו על הנוטפין שהם כשרים. מיהו קשה לפירושו דמאי האי דקתני אפי' זבה הא זבה אינה טעונה מים חיים. ותו דה"ל למתני יורדים וטובלין בו. ותו מאי רבותי' דמקל וקנה דקתני אפי' מקל אפי' קנה. הלכך נראה כמה שפי' רבינו יצחק (בר) דסימפונט סומך לפניהם עד שיטבול מקל או קנה או זב או זבה ויורד וטובל שם דסבר ר' יהודה מזחילין בדבר המקבל טומאה כלו' מעמידין עכ"ל וכך הוא רוצה לומר נוטפין שעשאן זוחלין כלומ' שנעשו זוחלין ונפסלו מלטבול בם דאין הנוטפין מטהרין כ"א באשבורן סומך אפי' מקל אפי' קנה פי' מעמיד אותו במקל או בקנה או בזב או בזבה כדי שיעמדו במקום א' ולא יהיו זוחלין ויורד וטובל שם כל שאר טמא כגון טמא שרץ וטמא מת זבה נדה ויולדת חוץ מן הזב שהוא טעון ביאת מים חיים דקסב' ר' יהודה גודרים ומעמידים את המקוה כדי שלא יהיו זוחלים בדבר המקבל טומאה, כדתנן בסמוך בש"א מטבילין בחרדלית ובה"א אין מטבילין ומודים שהוא גודר כלים וטובל בהם פי' גודר את המים בכלים וטובל במים שגדרם בכלי וכלים שגדר בהם לא הוטבלו, והיינו כר' יהודה דסבר גודרין ומעמידין בדבר המקבל טומא', וכדתניא ס"פ טבלא שנתנה תחת הצנור ומעשה (בגומות) [בכובסים] שהיו בירושלים שהיו גודרי' את הכלים וטובלין בהם והכל מודים שהכלים שגדר בהם לא הוטבלו. ואע"ג דפליג ר' יוסי במתניתין דתנן ר' יוסי אומר כ"ד שהוא מקבל טומאה אין מזחילין בו אפ"ה מסתבר' דהלכה כר' יהודה דהא ב"ש וב"ה קיימי כוותיה ותו דמעשה רב ובתוספתא תניא דעבדו עובדא כר' יהודה. מיהו הא דקתני אפי' מקל אפי' קנה לא אתי שפיר דמקל וקנה לא מקבלי טומא' ופירש ר"ת דבמקל וקנה חלולין איירי דיש להם בית קיבול ומקבלי טומאה. ותו יש לפרש בקנה של זתים שמקבל טומאה כדאמר בפ' כל הכלים [שבת קכ"ג ע"ב] בשעה שמהפך בו זתים הופכו ורואה בו. ותו יש לפרש נוטפין שעשאן זוחלין פי' שנעשו [זוחלין] ונפסלו מלטבול בהם ורוצה להכניסן למקום האשבורן ולעשותן מכונסין סומך אפי' מקל, פי' סומך מקל וקנה וממשיך מים על גביהן למקום המקוה דהואיל שאין להם בית קיבול לית בהו תורת שאובין, ולא מבעיא ע"ג מקל וקנה אלא אפי' ע"ג הזב והזבה שאם השכיבם והמשיך על גבם המקוה כשר דסבר ר' יהודה מזחילין על גבי דבר המקבל טומאה וכדתניא פרק טבלא שנתנה [מקואות פ"ד ה"ה] מזחילין ע"ג המת דברי ר' יהודה. ר' יוסי אומר כל דבר שהוא מקבל טומאה אין מזחילין בו, אבל במקל וקנה מודה שמזחילין בהן אבל לגדור ולהעמיד מודה ר' יוסי דגודרים ומעמידין אפילו בדבר המקבל טומאה. וההיא דתנן במס' פרה פ' המקדש [מ"ד] ומייתי לה פ"ב דזבחים [כ"ה, ע"א] נתן ידו או רגלו או עלי ירקות כדי שיעברו מים לחבית פסולים עלי קנים ועלי אגוז כשרים זה הכלל דבר שהוא מקבל טומאה פסול שאינו מקבל טומאה כשר ואמ' פ"ב דזבחים מה"מ א"ר יוחנן משום ר' יוסי בן דהבאי אמר קרא אך מעין ובור מקוה מים יהי' טהור (חיותו) [הווייתו] ע"י טהרה תהי', אית לן למימר דההיא ר' יוסי היא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן צריכות הנשים להזהר מלטבול בזוחלין שבנהרות, שאין המים מטהרין בזוחלין אלא פרת ביומי תשרי בלבד, אבל בשאר ימות השנה חוששין שמא מתרבה הנהר מן השלגים הנפשרים בהרים ורובו מי גשמים, ואין מי גשמים מטהרין אלא כשהן נקווים ונחין במקום אחד כדרך מי המקוה, אבל כשהן נמשכין וזוחלין כדרך מי המעינות אין טבילה עולה בהן, וכן מבואר פרק במה אשה [שבת ס"ד ע"ב]. ונראה בעיני שלא הזכירו פרת אלא לפי שהיה נהר הידוע אצלן וגם הוא נהר גדול שימצאו בו מים אפילו בימי תשרי, וכך ראוי לאמר בכל הנהרות הדומין לו שאין ראוי לטבול בהן אלא ביומי תשרי, אבל בשאר ימות השנה צריך להמשיך מים מן הנהר סמוך לשפתו ולעשותן כדרך מקוה לטבול בו. וכש"כ הנהרות הקטנים שעיקרן מימי גשמים הן וביומי תשרי אין בהם מים כל עיקר, כמבואר בקונטרס הראיות. נדה שנאנסה וטבלה, אפילו נפלה מן הגשר לנהר והוטבלה מאיליה בלי שום כוונה, הרי היא מותרת לבעלה בטבילה. ואסורה לאכול בתרומה אם היתה כהנת עד שתטבול בכוונה, לפי שתרומה קודש והטובל לקדש צריך כוונה, וזה מבואר בפרק השוחט [חולין ל"א ע"א], וכן ביארתי שם בקונטרס הראיות בר"ה. מקוה שיש בו מ' סאה מכוונות ונתן שם סאה של שאר משקין הפוסלין במקוה ואח"כ נטל סאה משם של מים כשר, שהרי הסאה הראשונה בטלה במקוה שלם והרי היא כאלו היא מים כשרים, ואפילו עד תשעה עשר סאין, (ו)אם נתן אחת כשר הואיל ונשאר רובו של מקוה מים כשרים כמו שמבואר בפרק הערל בהלכות סריס חמה כהן.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
גרסינן בנדה פרק אחרון (ס"ז א') שאבוה דשמואל היה עושה לבנותיו מקוואות בימי ניסן ומפרש בפרק במה אשה (שבת ס"ה ב') שמא ירבו הגשמים הנוטפין על הזוחלין הנובעין ותניא בת"כ (שמיני פרשה ט') אך מעיין [ובור], מיעוט לדרוש מעיין מטהר בזוחלין, [ו]פירש רבינו יעקב (בכורות נ"ה ב' תד"ה שמא) מכח ראיות וכן פירש בה"ג שמעיין מטהר אף בזוחלין והוא הדין באשבורן אבל המקוה אינו מטהר אלא במים נחים באשבורן ולא בזוחלין, וכיון דרבו נוטפים שהם מי גשמים והם זוחלין פסולין למקוה. ופוסק רבינו יעקב (שם תד"ה אין) שאנחנו מותרין עתה לטבול בנהרות אף בימי ניסן אף על פי שהן זוחלין דאין לחוש לרבו הנוטפין, דהא תניא במסכת תענית (כ"ה ב') אין לך כל טפח וטפח שיורד מלמעלה שאין התהום עולה לקראתו טפחיים וכן אמר שמואל (שבת ס"ה ב') נהרא מכיפיה מיבריך כלומר עיקר מה שגדל הנהר גדל מסלע שלו וממקורו הוא מתברך. ושאר דיני מקוה יתבארו בהלכות מקוואות (עשין רמ"ח).
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה</h3>
בתוספתא דמגלה [פרק א'] מוכיח שהזבה אינה טעונה מים חיים, וכן פי' רש"י ור"ח ז"ל במסכת נדה הלכך אשה שרוצה לטבול ואין לה מים חיים, יכולה לטבול במי גשמים, ובלבד שלא יהיו שאובין, ע"י אדם, ודוקא אם הם מכונסין, שאין המקוה מטהר בזוחלין אלא באשבורן, אבל מים חיים מטהר בזוחלין, דהיינו דרך הליכתן, כי כל הנשים בחזקת זבות משוינן להו, מתקנת ר' זירא ואילך. וכתב ר' ישעיה ז"ל בפ"ק דמגלה הוברר הדבר שהים כשר לטבילה ואפילו בזוחלין שלו, ולא בעינן שיעמדו המים באשבורן, כדין מקוה, אלא בזה דינו כמעיין, כר' יוסי דאמר כל הימים מטהרין בזוחלין, ותשובתו כתובה לפנינו.
<h3>סימני התרומה לסימן פ"ז</h3>
טבילת נדה וזבה אין טעונות מים חיים. כדתני' בתוספת' בהדי' אין בין זב לזבה אלא שזב טעון מים חיים מה שאין כן בזבה. ואבוה דשמואל (נדה ס"ז ע"א) דעביד להו לבנתיה מקואות ביומי ניסן. ומפרש פרק במה אשה (שבת ס"ה ע"א) שמא ירבו הנוטפין על הזוחלין. היינו משום דאמרי' בתורת כהנים המעיין מטהר בזוחלין. והמקוה דווקא באשבורן ולא בזוחלין וכיון שרבו נוטפין שהם מי גשמים והם זוחלין פסולין למקוה הלכך אי מי גשמים שאינן נובעים צריכים שיהיו קוו וקיימי ולא זוחלין ואי נובעי' הן מותרי' בכל ענין אי מכונסים כעין בור או כנהר שהן זוחלין. ולדידן מותר לטבול אף בנהר אף ביומי ניסן אע"ג שהם זוחלין. דאין לחוש לרבו נוטפי' עליהן כדאמרינן אמר אבוה דשמואל דהא אמרינן בתענית (כ"ה ע"ב) אין טפח יורד למעלה שאין טפחים עולין מתהום למטה ועוד ראיות אחרות. ע"כ פירשתי דין נדה וזבה היאך מן התורה וגם טבילתן. (נדה ס"ז ע"א) אבל אמר ר"ז בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות טפת דם כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים לפי שאינן פקחות לידע מתי הן בימי נידה ומתי הן בימי זיבה החמירו לישב ז' נקיים אפי' בטפה אחת. והא דנקט כחרדל פשיטא שטמאה במשהו כמו בראיה גדולה דהא תנן פרק יוצא דופן מטמאין בכל שהן אלא חדושא הוי דסד"א כיון דלא ראתה אלא טפה אחת מסתמא לא ראתה גם אתמול גם שלשום וליכא לספוקי בזבה גדולה שתהא זו צריכה לישב שבעה נקיים רק ששה והוא דאם איתא דמעיינה פתוח לראות אם כן היתה רואה עתה הרבה קא משמע לן שתשב ז' נקיים. הלכך בזמן הזה אם אשה רואה אפי' טפת דם ולא יותר צריכה לספור ז' נקיים שכל הנשים הרואות יש להם לספק שמא כבר ראתה שני ימים לבד זה ושמא היא עומדת בימי זיבה. וליום שפוסקת מלראות תבדוק עצמה לערב ותלבש חלוק לבן שאם תראה עוד יהיה ניכר בה ובלילה תשים סדינים לבנים במטתה או נקיים מכתמים ולמחרת של ראייתה תתחיל למנות השבעה אבל יום שהיא פוסקת בו אינו מן המנין שהרי (שם י"א ע"ב) תנן הכותים הם מטמאים משכב התחתון כעליון ומפרש טעמא משום דיום שפוסקת בו משלימתו לענין שבעה וכן פרק בתרא (שם ס"ט ע"א) פריך על רב וכי ככותאי אמרה לשמעתיה וכן כי התקין רבי בכשרות התקין ראתה יום אחד תשב ששה והוא. שנים תשב ששה והם. ראתה שלשה תשב שבעה נקיים אבל בששה נקיים והוא לא סגי דאותו יום שפוסקת בו אינו מן המנין לזבה גדולה דאפי' לר"י דאמר מקצת היום ככולו פרק כיצד (פסחים פ"א ע"א) צולין ופ' ג' דנזיר היינו בשומרת יום כנגד יום שאינה צריכה לספור רק יום אחד ולכך קאמר סוף היום עולה לשמור אל תחלת היום שראתה שכך הוא הדין סוף היום נקי בסוף המנין עולה שפיר ולכך פריך זבה גדולה היכי משכחת לה ומשני בראתה שני בין השמשות אבל זבה שצריכה לספור ז' נקיים מודה דסוף היום נקי אינו עולה בתחלת המנין כי אם סוף היום בסוף המניין הלכך למחרת שפסקה לראות תתחיל לספור השבעה. [התרומה סימנים פ"ו—פ"ז]. דין בזמן הזה רואה טפה אחת או כתם דם בחלוק או בסדין סופרת ז' נקיים מלבד יום שפסקה בו ולערב יום שפסקה תפסוק עצמה להפריש בטהרה ולמחרתו תתחיל לספו' ז' ימים נקיים רצופין.
<h3>סמ"ק סימן רצ"ג</h3>
ומותרות עתה לטבול בנהרות ביומי ניסן דלא חיישינן שמא ירבו הנוטפים על הזוחלים כשמואל (שבת ס"ה) דאמר נהרא מכיפיה מבריך.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רצ"ב</h3>
ומותר עתה לטבול בנהרות ביומי ניסן ולא חיישינן שמא ירבו נוטפיםא) כשמואל דאמר (שבת דף ס"ה) נהרא מכיפיה מבריך. א)0על [הזוחלין] דשמואל היה עושה לבנותיו מקואות בימי ניסן שמא ירבו גשמים הנוטפים על הזוחלין הנובעין ותניא בתורת כהנים (פרשת שמיני פרק י' פרשתא ט' סי' ג') מעיין מטהר בזוחלין פי' ר"ת (שבת דף ס"ו ד"ה שמא) מכח ראיות וכן פירש בעל הלכות גדולות (הלכות נדה) שמעיין מטהר אף בזוחלין והוא הדין באשבורן אבל המקוה אינו מטהר אלא באשבורן מים נחים דווקא ולא בזוחלין וכיון דרבו הנוטפין שהם מי גשמים והם זוחלים פסולין למקוה ופוסק ר"ת (שבת דף נ"ה ד"ה דאמר שמואל) דעתה אנחנו מותרים לטבול בנהרות אע"פ שהם זוחלים דאין לחוש לרבו הנוטפים דהא תניא במסכת תענית (דף כ"ה) אין לך טפה וטפה שיורד מלמעלה שאין התהום עולה לקראתו טפחים וכן אמר שמואל (שבת דף ס"ה) נהרא מכיפיה מבריך, עכ"ל ס"ג (הלכות איסורי ביאה סימן קי"א). כלומר עיקר מה שהנהר גדל מסלע שלו וממקומו הוא מתברך, עכ"ל ס"ג (שם). ואומר אשה טהורה שטבלה עם טמאה או לאחריה אין בזה קפידא ומותרת לבעלה, לשון תשב"ץ (הלכות טבילה סי' תפ"ב).
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
אין האשה עולה מטומאתה אף על פי שספרה ז' נקיים עד שתטבול במים. במה היא טובלת במי מקוה שאינן שאובין או במי מעין ובלבד שיהא במים מ' סאה, בנין אב לכל הטובלים ורחץ את כל בשרו במים מים שכל גופו עולה בהם ושערו חכמים מ' סאה. ויש מן הגדולים שאמרו שהמעין מטהר בכל שהוא ובלבד שיהא במים כדי שתטבול כל גופה בהם בבת אחת. ולראשונים שומעין להחמיר בדבר שיש בו כרת.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
דבר תורה אין האשה עולה מטומאתה והרי היא ערוה עד שתספור ותטבול דבימים וטבילה תלה רחמנא, בנדה כתיב שבעת ימים תהיה בנדתה ואמרו ז"ל בנדתה תהא עד שתבא במים, ובזבה כתיב ואם טהרה מזובה וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר, אעפ"י שאין טבילה מפורשת מן הכתוב מפי השמועה למדו שאינן עולות מטומאתן אלא בטבילה. ויש מי שכתב שלמדו אותה מדכתיב ורחצו במים בנין אב לכל הטמאים שיהו בטומאתן עד שיטבלו. ורב יהודאי גאון ז"ל כתב בתשובה טבילת נדה מן התורה קל וחומר מנגיעה לומר דבנוגע במשכבה כתיב וכל הנוגע במשכבה יכבס בגדיו ורחץ במים וכל שכן במגע עצמה וקל וחומר לנדה עצמה שהיא בטומאתה עד שתבא במים. טבילת הנדה והזבה והיולדת אינה טעונה מים חיים שאין טעון מים חיים אלא זב בלבד שכתוב בו ורחץ בשרו במים חיים. ותנן בפרק קמא דמקואות (מ"ז) למעלה מהן מקוה שיש בו מ' סאה שבו טובלין ומטבילין למעלה מהן מים חיים שהן טבילה לזבים. אין הטבילה עולה לטמאים בפחות מארבעים סאה דכתיב ורחץ את כל בשרו במים במים שכל בשרו עולה בהן ושיערו חכמים מ' סאה (עירובין ד' ע"ב). כשהיא טובלת אינה טובלת אבר אבר אלא כל גופה בבת אחת דכתיב כי אם רחץ בשרו במים ובא השמש וטהר ותניא בסיפרא (אמור פ"ד ה"ח) מה ביאת שמשו כולו כאחת אף רחיצתו כולו כאחת. וצריך שתהא אחרת עומדת על גבה בשעת טבילה לראות שלא יהא שערה חוץ למים. אין הפרש בין מקוה למים חיים שלא לטהר באדם בפחות ממ' סאה. ואעפ"י ששנינו במקואות (שם) למעלה מהן מעין שמימיו מועטין ושרבו עליו מים שאובין שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעין לטהר בכל שהו, האי לטהר בכל שהו לאו לאדם קאמר אלא לטהר את הכלים, והראיה מדקתני גבי מקוה שיש בו מ' סאה טובלים ומטבילין פירוש טובלין בו אדם ומטבילין בו כלים, ולומר דאע"ג דבטלו רבנן רביעית של מקוה בטבילת כלים וכדאיתא בנזיר בפרק ג' מינין (ל"ח ע"ב) במעין לא תקנו אלא אוקמוה אדיניה להטביל בו צנורות ומחטין בכל שהו. והא דקתני נמי בפרק חמישי של מסכת מקואות (מ"ג) שהמעין מטהר בכל שהו לכלים קאמר. זו היא הסכמתן של רבנו תם ושל רבנו שמשון (שם מ"ב). והביא רבנו תם ז"ל ראיה מדתנן בפרק חמישי של מקואות (מ"ו) גל שנתלש ובו ארבעים סאה ונפל על האדם ועל הכלים טהורין, אלמא ארבעים סאה בעינן וגל סתמא קתני ואפילו של מעין מדלא קתני גל שנתלש מן הים, ועוד דאי בגלו של ים וכמאן דאמר התם (מ"ד) כל הימים כמקוה אם כן אפילו יש בו מ' סאה לא יטהר שהרי הגל כזוחלין כדאמרינן עלה דההיא בפ"ב דחולין (ל"א ע"א) ובפ"ב דחגיגה (י"ט ע"ב) מהו דתימא ליגזור אטו חרדלית של גשמים קמשמע לן, כלומר קמשמע לן דלאו כמקוה הוא אלא כמעין ולא גזרינן. ועוד דאמרינן במדרש (פסיקתא רבתי פט"ז ו') יען כי מאס העם הזה את מי השלוח ההולכים לאט שמאסו בארבעים סאה לא"ט בגימטריא הכי הוי ואמר ר"ל חזרנו על כל המקומות ולא מצינו מקום ששמו לאט, ושלוח מעין הוא דהיינו מי גיחון מעין שמושחין עליו את המלכים (הוריות י"ב ע"א) ומתרגמינן (מ"א א' ל"ג) שילוחא. ועוד דאמרינן (יומא ע"ח ע"א) כיון שמגיעין לפתחו של דוד שם רוחצין זבים מכלל דמעיקרא לא, וזבין צריכין מים חיים ואפילו הכי אין טובלין בו עד שמגיעין לפתחו של דוד כלומר שיש שם שיעור. והא דתניא (תו"כ שמיני ריש פרשתא ט') אילו נאמר מקוה מים יהיה טהור ולא נאמר מעין הייתי אומר אפילו מלא מים על כתפו ועשה מקוה לכתחילה יהא טהור תלמוד לומר מעין מה מעין בידי שמים אף מקוה בידי שמים, אי מה מעין בכל שהוא אף מקוה בכל שהוא תלמוד לומר אך מעין המעין מטהר בכל שהוא והמקוה בארבעים סאה, לפי דברי רבנו תם ז"ל נצטרך להעמידה דוקא בכלים ואסמכתא בעלמא לאחר שבטלו רביעית לכלים, וזה דחוק. אבל הר"א ז"ל (תחלת שער המים) כתב דאפילו לאדם מטהרין בכל שהו ובלבד שיהא כל גופו עולה בהן בבת אחת, וכן כתב הר"מ ז"ל בהלכות מקואות (פ"ט ה"ח עכ"מ). ולדברי רבותינו הצרפתים ז"ל שומעין להחמיר בשל תורה.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השביעי</h3>
הרבה המחבר לדקדק במה שאמרו שהמעין מטהר בכל שהוא והמקוה בארבעים סאה מה שאמרו מטהר בכל שהו נאמר בכלים או אפילו באדם, ואייתי מאי דאמרינן את מי השילוח ההולכים לאט בגימטריא שלו ארבעים אלמא אף במעין בעינן ארבעים סאה. ואיני מבין דבריו דודאי בגדול לא משכחת לה בפחות מארבעים סאה טבילת כל גופו כאחת ובהא לא שנא מקוה ולא שנא מעין דאנן טבילת כל גופו כאחת בעינן דומיא דביאת שמשו כדאיתא בסיפרא, וכשדרשו בשילוח ארבעים סאה למעט שאין טבילת כל גופו עולה לחצאין ואפילו במעין, אבל היכא דמשכחת בפחות מארבעים סאה טבילת כל גופו והיכי דאמי בקטן ודאי במעין סגי ולא במקוה, דמדכתב רחמנא מקוה מים דמשמע מים מכונסין נקטינן מינה שיעורא והיינו שיעלה בהם גופו כאחת ומסתמא בגדול משתעי קרא, אבל במעין לא נתנה בו שיעור ובהדיא קתני בכל דוכתא שהמעין מטהר בכל שהו. ואפילו המקוה בעצמו אם היה בית גדול ובו ארבעים סאה או יותר ומימיו מרודדין ואין גופו עולה בהן כאחת אין ראוי לטבול בו עד שיהו מים ראוין לטבול בהם ואסור ליתן בהם שאובין עד שיהו בהן כשיעור הזה אבל אין לפחות מארבעים סאה דמקוה מים משמע שיעור ומסתמא בגדול והיינו ארבעים סאה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
כתוב שם הרבה המחבר לדקדק במה שאמר שם שהמעין מטהר בכל שהו וכו'. אמר הכותב כל הרואה דבריו ילעג למו מאי גדול ומאי קטן ומאי מקוה מים דאמר דמשמע שיעור, ומעולם לא שמענו שבא להם שיעור ארבעים סאה ממקוה מים אלא מובא השמש וטהר כדדרשו בספרא מה ביאת שמשו כאחת אף כל גופו כאחת ושיערו חכמים (עירובין ד' ע"ב) דאדם בינוני אמה על אמה ברום שלש אמות ושיערו חכמים דהיינו ארבעים סאה, אי נמי מדכתיב ורחץ את בשרו במים מים שכל גופו עולה בהן. ומה שאמר שלא הבין דברי המחבר הטיב אשר דבר ולמה יבין והוא לא ידע וכדי שיקרא דרושא נכנס במה שאין מוצא בו ידיו ורגליו ואמר כי בודאי בקטן המעין מטהר בכל שהיא בכל מה שגופו עולה בהן. והנה רבנו יעקב ז"ל ורבנו שמשון ז"ל שאמרו שלא אמרו מעין בכל שהוא אלא בכלי דוקא ולאחר שבטלו לרביעיתא אוקימו מעין אדיניה לטבול בו מחטין וצנורות, ויש להן בזה כמה ראיות כתובות בארוכה בחיבור המחבר, ואעפ"י שהראב"ד ז"ל והרמב"ם ז"ל מתירין במעין כל שגופו עולה בהן בבת אחת, לרבנו תם ורבנו שמשון ז"ל שומעין שאמרו להחמיר בשל תורה. והוא שעמד על החיבור וראה דברי רבנו תם ורבנו שמשון וראיותיהם ונשאו לבו לפסוק להדיא שלא כמותם ואמר שבודאי כן הוא ובשל תורה ובמה שאינו יודע בטוב אותה מסכתא רצה לומר מסכת מקואות רמות רוחא הוא ותמהון לבב.
ומה שכתב דמקוה עצמו אם היה הבית גדול ובו ארבעים סאה או יותר ומימיו מרודדין ואין גופו עולה בהן כאחת אין ראוי לטבול בו ואסור ליתן בהן שאובין עד שיהיו בהם כשיעור הזה, אם בא לומר שאעפ"י שיש בו ארבעים סאה אלא שהמים מרודדים אסור להוסיף עליהם עד שיהא גופה עולה בהן טעות הוא בידו דכל שיש בו ארבעים סאה שנינו (מקואות פ"ז מ"ג) ממלא בכתף ונותן, ואעפ"י ששנינו שם במקואות (מ"ז) מקוה שמימיו מרודדין כובש חבילי זמורות לאו דוקא כובש אלא אם אין מים להוסיף קאמר הא אם בא להוסיף מוסיף, ובלבד שלא יהא הרוב מן השאובין וכדעת הראב"ד ז"ל.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השביעי</h3>
הא דאמרינן בבנתיה דשמואל דעביד להו שמואל מפצי ביומי תשרי, למאן דפריש משום טיט מיירי במחצלאות דלא חזו לשכיבה דאי לא כיון דמיטמו איכא משום גזרת מרחצאות והכא נמי בכלי עץ, אבל בכלי חרס דלא מטמו מגבן שרי לעמוד עליהן בשעת טבילה כל היכא דליכא טעמא דבעיתא.
<h3>ספר הפרנס סימן קי"ג</h3>
נדה טובלת במי נהר ובמעין נובע תדיר ובמי גשמים שהן מכונסין וקוו וקיימי תדיר ובבור אך שיהא המים שיעור מקוה מ' סאה ושלא יהא שאובין ושיהא ראוין לשתיית בהמה ושלא להביא ממקום למקום ע"י צינור.
<h3>האגודה</h3>
מקוואות ביומי דניסן ומפצי ביומי דתשרי. עיין פרק במה אשה [ס"ה ע"ב] ובמסכת בכורות [נ"ה ע"ב]. נתנה תבשיל לבנה. בפירוש רבינו חננאל כתוב הפשילה בנה לאחורי' וטבלה לא עלתה לה טבילה דחיישינן שמא נדבק בו דבר החוצץ. הני רבידא דכוסילתא עד תלתא יומי לא חייצי טפי חייצי. ונהגו הנשים להסיר כל גרב מהן. ליפלוף שבעין לח אינו חוצץ יבש חוצץ. פר"י דווקא שבתוך העין מפני שהדמעה תמיד מלחלח אבל חוץ לעין אפילו לח חוצץ וכן משמע במסכת מקוואות פרק ט' [מ"ב]. וצואה שתחת הציפורן יבישה [חוצץ]. והא דתנן במסכת מקוואות [שם מ"ד] ואילו שאינם חוצצים צואה שעל הבשר ושתחת הציפורן וציפורן המדולדלת התם בלחים מיירי ועתה רגילים להסיר הכל וליטול ציפרניים וזה חומרא יתירה [מההיא] דידות הכלים עיין בספר התרומה. כחול שבעין אינו חוצץ על גב העין חוצץ אם היו עיניה פורחות בין כך ובין כך אינו חוצץ. פתחה עיניה ביותר או עצמה ביות' לא עלתה לה טבילה. לפירוש רש"י דלא גרס לקמן אלא כי אתמר לטהרות צריך לנהוג כל אילו חומרות ולכל הפירושים צריכה לפתוח פיה מעט וצריכה להרחיב ירכותיה ולהגביה דדיה קצת כאורגת וכמניקה את בנה. ומיהו יש גדולים דגרסי דכל הני שמעתתא דווקא לטהרות.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אבוה דשמואל עבד להו מקואות ביומי ניסן. כתבתיה בנדרים בפ' אין בין המודר בס"ד.
<h3>תשובות הגאונים — אסף ח"ב תרפ"ז סימן ל"ו</h3>
ודשאילת מקוות בימי ניסן ומפצות בימי תשרי. (תשובה) הכין פירושה, אבוה דשמואל עבד להו לבנתיה מקו' בימי ניסן ומפצי בימי תשרי לטבילה, משום דבימי ניסן מים מרובין בעולם, שכל השלגים הבאים בחורף שכיון שבא ראש חדש ניסן חם השמש ונפשר השלג ומושכין נהרות מים, והם נוטפין שנפלו מן השמים, ורבו על מים שיש בפרת כל השנה כולה, והוו להו שאובים, וכי דרב, דאמר רבי' אמר רב (נדרים מ' ע"א) מיטרא במערבא שהדא רבה פרת, וכיון דהוו להו שאובים פסולין לטבילה, הילכך עביד להון מקוה מן קמי ניסן ופתח להי מן פרת למקות דהוו להון מוכנסין, וכשרין לכל טבילות, בין לשרץ בין לנבלה ובין לקרי ובין לתשמיש, לבר מן נדה דצריכא מים חיים דהויא לה ספק זבה. מפצות בימי תשרי, דבתשרי מתמעטין מים מן הנהרות ונחת' לעומקא דנהרא וחאפי [פ]רותא דנהרא טינא, וכי נחתן בפרותא דנהרא (מכלכלן) [מלכלכן] כרעוהי בט[ינא], וכי טבלן האוי הך טינא חציצא בין כרע' למים ולא סלקא להון טבילה, [היל]כך מאיתי בלאיי דבורואתא ודגילי ודזבילי ושאדי על פ[ר]ת דכי נחתן לא (מיכלכלן) [מילכלכן] בטינא.
<h3>תשובות גאוני מזרח ומערב סימן ע"ח</h3>
וששאלתם טהרה זו שאמרו חכמים (ר"ה ט"ז ע"ב) חייב אדם לטהר עצמו ברגל, צריכה מים חיים או לא. (תשובה) כך ראינו, שלא מצינו מים חיים בכל חייבי טבילות אלא בזב בלבד, שמפורש בו (ויקרא ט"ו) ורחץ בשרו במים חיים, ונדה נמי מפני שהיא ספק זבה, אבל שאר חייבי טבילות אין צריכין מים חיים, וכ"ש טבילת הרגל שלא הצריכוה חכמים אלא לנקות את עצמו בלבד.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן רל"ח</h3>
ובמקומות שאין להם מקוה, יש אוסרין לטבול בנהר, אם יש לחוש שמא גדל הנהר מפני מי גשמים, לפי שאין מי גשמים מטהרין בזוחלין אלא באשבורן, כשהם מתקבצים בתוך עוקה במקוה.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ו</h3>
וששאלתם נידה שטבלה בים עלתה לה טבילה או לאו הואיל ומקוה בה טובלין חייבי טבילות נידות ויולדות ומצורעים וטמאים בנבילה [ו]בשרץ ובעלי קריים חוץ מזב שנאמר בו [ויקרא ט"ו] ורחץ בשרו במים חיים וטהר, ועכשיו כל נידות שבישראל ספק זבות הן ואין עולין להן טבילה במקוה אלא צריכות במים חיים שכך שנינו [פרה פ"ח מ"ח] כל הימים כמקוה שנא' [בראשית א'] ולמקוה המים קרא ימים דברי ר' מאיר ור' יהודה אומר הים הגדול כמקוה ולא נאמר ימים אלא שיש בו מיני ימים הרבה ר' יוסי [אומר] כל הימים מטהרין בזוחלין ופסולין לזבין ולמצורעים ולקדש בהן מי חטאת. ומשונה זו הלכה ששנויה כאן ושנויה שוב במקוואות [פ"ה מ"ד] לומ' שהלכה היא וכר' יוסי דקיימא לן ר' מאיר ור' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי, שאמר פסולין לזבין ולמצורעין וכל נידות ספק זבות הן.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
והאידנא לא חיישינן לשמא ירבו הנוטפין על הזוחלין ומטבילין בכל מקום בנהרות בין ביומי ניסן בין ביומי תשרי דמילתא דלא שכיחא היא ולא סבירא לן לא כאבוה דשמואל ולא כשמואל.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' תיקון מקוה</h3>
שמואל עביד להו לבנתיה מקוואי ביומי ניסן, חפר חפירות אצל הנהר על שפתו ומכניס בהן את מי הנהר שיהו טובלות בהן ולא בנהר וזה קרוי מקוה, וכן כל מקום שמתקבצין שם מים בין שנטפו מן ההרים אל חפירה אחת ונחים שם ובין שבאו ממעיין ונחים שם בתוך החפירה הם קרויין מקוה. ומעיין הוא מים חיים הבאין מן המקוה כמו מקוואות שלנו וכמו הבורות שלנו. ומעיין מטהר בכל שהו, פי' כלים קטני' שיכולין להטביל בו כגון מחטין, אבל לטהר בזחילה לא תנן דשוה למעיין, אלמא מעיין או נהר שרבו עליו נוטפין או שאובין מטהרין באשבורן ולא בזחילה ולפיכך עביד להו חפירות אצל הנהר להקוות בהו מי הנהר ולטבול שם, ושמעינן מהכא שהמעיין אינו נפסל במים שאובין לטהר באשבורן ולהטביל בכל שהו. והמקואות שלנו מעיינים הם, ואם נפסק המעיין קצת כמו אותו של קולוניא שפעמים הוא פוסק קצת אם היו ממלאין בכתף עד שהיה להם דיי לטבול בו יכולות לטבול בו, כן נר' לחמי כתב רבי' שב"ט וגם נר' לי כן. וכן הבננו מפי' רבי' שלמה וממגלת סוד רב נסים.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
אמר רב גידל אמר רב נתנה תבשיל לבנה וטבלה לא עלתה לה טבילה. המפשלת בנה לאחוריה וטבלה לא עלתה לה טבילה, ואע"ג דליכא השתא, אימר בדידיוני נפל. אמר רמי בר אבא הני ריבדי דכוסילתא עד תלתא יומי לא חייצי, מיכאן ואילך חייצי. אמר מר עוקבא לפלוף שבעין לח אינו חוצץ יבש חוצץ, ואמתי נקרא יבש, משמתחיל לירוק. אמר שמואל כוחל שבתוך העין אינו חוצץ שעל גבי עין חוצץ, ואם היו עיניה פורחות אפילו שעל גבי העין נמי אינו חוצץ. אמר רבי יוחנן עמצה עיניה ביותר פתחה עיניה ביותר לא עלתה לה טבילה. אמר רבי שמעון בן לקיש אשה לא תטבול אלא דרך גדלתה, כדתנן האיש נראה כעודר וכמוסק זיתים, האשה נראית כאורגת וכמיניקה את בנה.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
אמר רב גידל אמר רב נתנה תבשיל לבנה וטבלה, פי' שלא עיינה בידיה קודם טבילה לא עלתה לה טבילה.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שס"ג</h3>
אמר רב גידל אמר רב נתנה תבשיל לבנה וטבלה לא עלתה לה טביל' פי' שנתנה בין חפיפה לטביל' וטבלה ונזכרה שנתנה תבשיל לבנה קודם טבילה ושמא נדבק בה מן התבשיל וחוצץ בטבילה ואף ע"ג דהשתא ליכא עלה אימור בי דראני נפל וכן אשה שהפשילה בנה לאחוריה וטבלה לא עלתה לה טבילה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר ר' גידל נתנה תבשיל לבנה וטבלה, לא עלתה לה טבילה, ואע"ג דהשתא ליכא, אימור בדידיוני נפל, פי' שמא טיפה עבה מן (הקופה) [הקיפה] נפל עליה, והויא חציצה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האשה שנתנה תבשיל לבנה וטבלה לא עלתה לה טבילה, שמא נפלה עליה מן הקיפה שלא תבשיל וחוצצת. ליפלוף שבעין, לח אינו חוצץ, יבש חוצץ. אימתי נקרא יבש, משמתחיל לירק. כוחל שבעין אינו חוצץ, שעל גבי העין חוצץ. ואם היו עיניה פורחות, בין כך ובין כך אינו חוצץ. עוקצין של הקזה, עד ג' ימים אינן חוצצין, מיכן ואילך חוצצין, שנעשה בהן גלד והגלד חוצץ. פתחה עיניה ביותר או שעצמה עיניה ביותר לא עלתה לה טבילה.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
ואם חפפה ראשה ובדקה כל גופה ואחר כך נתנה תבשיל לבנה קודם טבילתה, או שנשאה את בנה קודם טבילה ואחר כך טבלה, לא עלתה לה טבילה, שמא נדבק שום דבר בגופה. על כן ראוי לאשה שתחוף ראשה ותבדוק עצמה ותדיח גופה סמוך לטבילה, כדי שלא תתעסק בינתים בשום דבר שיהא אפשר להדבק בה ממנו כל שהוא. וצריכה לגזוז צפרני ידיה ורגליה קודם טבילה, ולנקותם ולבודקם יפה יפה. וצריכה להסיר טבעותיה מעל ידה, וכל תכשיטין שבגופה, כדי שלא יהיו חוצצין בין הבשר ובין המים. וכן צריכה להתיר שערותיה, ולהסיר מהן כל חבל וכל רצועה וכל קשר. וצריך שתעמוד יהודית על גבה לראות היטב שלא יהא מאומה מבשרה ומשערותיה חוץ למים, מפני שהתירה שערותיה והסירה מהם כל חבל ודרך השערות לעלות על פני המים, לפיכך צריכה להזהר מאוד שלא יצאו משערותיה כל שהוא חוץ למים. קרצה שפתותיה לא עלתה לה טבילה. פירוש קרצה, שסגרה אותם. ואינה צריכה שתפתח פיה בענין שיכנסו בה המים, אלא יהיו שפתותיה עומדות כדרכן כל היום. הורו רבותינו האחרונים ז"ל, שאם סתמה עיניה ביותר או פתחה עיניה ביותר, לא עלתה לה טבילה, כי בשעה שפותחת עיניה נעשו קמטין קמטין על גבי עיניה, ואין המים באים שם. וצריכה להדיח יפה כל גופה עד כף רגלה ובין אצבעות רגליה. וצריכה להשמר שלא יכנס טיט בין אצבעות רגליה בשעת הטבילה, שלא יחוץ הטיט בין בשרה ובין המים. האשה בשעה שהיא טובלת, צריכה להרחיב ירכותיה כדרך שעומדת בשעה שלשה ועורכת את הפת. וצריכה לפתוח זרועותיה, ולא יהיו דדיה שוכבין על בשרה. ולא תהא זקופה וטובלת, אלא שוחה כדרך שהיא שוחה בשעה שעורכת את הפת.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
נתנה התבשיל לתינוק ולא בדקה עצמה וטבלה אינה טבילה.
<h3>כל בו הלכ' טהרה סימן פ"ו</h3>
נדה שנתנה תבשיל לבנה וטבלה לא עלתה לה טבילה מפני השמנונית שעל ידה. שרטה בבשרה והוציאה דם וטבלה בתוך שלשה ימים הרי מקום השריטה חוצץ מפני שהדם נקפה כגלד שעל גבי המכה. וכן לפלוף שבעין אם היה יבש והוא שהתחי' להוריק חוצץ בנדה. כוחל שבעין אינו חוצץ שעל גבי העין חוצץ ואם היו עיניה פתוחות אף על גבי העין אינו חוצץ. פתחה עיניה ביותר או עצמה ביותר לא עלתה לה טבילה (בדבר אחר) [במה דברים אמורים] לענין טהרות אבל לענין להתירה לבעלה הרי זו מותרת אע"פ שנתנה תבשיל לבנה או שהיה בה שרט ישן או שהיה על גב העין כחל או שפתחה עיניה או עצמה שכל הדברים האלה וכיוצא בהן אינן חוצצין אלא מדבריהם ולענין טהרות גזרו לענין בעילה לא גזרו. והראב"ד ז"ל נראה שחולק על זה כמו שכתבנו וכל החוצץ בנדה לטהרות חוצץ בשאר טמאות לטהרו' וחוצץ בגר בשעת טבילה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אשה שלא עיינה בגופה ונתנה תבשיל לבנה וטבלה לא עלתה לה טבילה דכיון דעיוני מדאורייתא חיישי' שמא היה בה דבר חוצץ אבל אם עיינה בגופה וחפפה ובין חפיפה לטבילה נתנה תבשיל לבנה עלתה לה טבילה דחפיפה דתקנתא היא מקילי' בה אבל עיוני דאורייתא הוא.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
ועוד צריכה אשה שתסיר [מעליה] כל גלד וכל חבורה וגרב שלא יחוץ על בשרה. ומכה של הקזה [עד] שלשה ימים אינה חוצצת, (לפני) [לפי שעדיין המכה לחה ופתוחה, מכאן ואילך חוצצת, לפי שעלתה על המכה] קרטיפנא. כדאמר רמי בר חמא הני ריבדא דכוסילתא עד (ט)[ת]לתא יומי לא חייצי, מיכאן ואילך חייצי (לפלוף), [חולה] שבעין שקורין קצירא, אם לח אינו חוצץ, אם יבש חוצץ [דאמר מר, לפלוף שבעין לח אינו חוצץ יבש חוצץ]. ואימתי נקרא יבש כשמתחיל לירוק. אם פותחת עיניה ביותר [גב] העין חוצצת למעלה. ואם עוצמת ביותר חוצצת למטה, דאמר רבי יוחנן פתחה עיניה ביותר או שעיצמה עיניה ביותר לא עלתה לה טבילה. כשטובלת פושטת זרועותיה לכאן ולכאן ופורשת כפיה ומרחקת אצבעותיה זו מזו, כדי שיבואו המים ביניהם. דאמר ריש לקיש אשה לא תטבול אלא דרך גדילתה, [שכן דרכה של אשה] כשהוא אורגת פושטת זרועותיה לכאן ולכאן. אמר רבה בר (בר חנא) [רב הונא] נימא אחת קשורה חוצצת, שלש אין חוצצת, שתים איני יודע. ור[בי] יוחנן אמר [אנו] אין לנו אלא [נימא] אחת (אין) והכי גרסינן בברייתא ורחץ את (כל) בשרו במים, שלא יהא דבר חוצץ בין בשרו למים. את בשרו [את] הטפל לבשרו. ומאי ניהו שערו. שמעינן ממסקנא דשמעתתא במסכת נדה דרוב שערו קשור אחת אחת בין מקפ(י)ד[ת] בין שאינ(ו)[ה] מק(י)פד[ת] חוצץ, ולא עלתה (לו) [לה] טבילה. וצריכא להתיר ולחוף במסרק ולטבול, אי נמי מיעוט בשרו ומקפ(י)ד[ת] חוצץ. ושתים ושלש שערות קשורין יחד בין מקפ(י)ד[ת] בין שאינ(ו)[ה] מקפ(י)ד[ת] אינו חוצץ.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
ועוד שצריכה אשה שתסיר מעליה כל גלד וחבורה וגרב שלא יחצוץ על בשרה, מכה של הקזה עד שלשה ימים אינה חוצצת, לפי שעדיין המכה לחה ופתוחה, מכאן ואילך חוצצת לפי שעלתה על המכה קרטופנא. כדאמרינן רמי בר חמא הני רבדי דכוסילתא עד תלתא יומי לא חייצי, מכאן ואילך חייצי, חולי שבעין שקורין קצירא אם לח אינו חוצץ אם יבש חוצץ, [דאמר מר לפלוף שבעין לח אינו חוצץ יבש חוצץ] ואימת נקרא יבש משמתחיל לירוק, אם פותחת עיניה ביותר גב העין חוצץ למעלה ואם עוצמת ביותר חוצצת למטה, דאמר רבי יוחנן פתחה עיניה ביותר או עצמה ביותר לא עלתה לה טבילה. כשטובלות פושטות זרועותיה לכאן ולכאן, ופורשת כפיה ומרחקת אצבעותיה זו מזו, כדי שיבואו המים ביניהן. דאמר (רבי יוחנן) [ריש לקיש] אשה לא תטבול אלא דרך גדולתה, שכן דרך של אשה כשהיא אורגת פושטת זרועותיה לכאן ולכאן. אמר רבה בר רב הונא נימא אחת קשורה חוצצת, שלש אינן חוצצת, שתים איני יודע, ורבי יוחנן אמר אנו אין לנו אלא [נימא] אחת, והכי גרסינן בברייתא ורחץ את בשרו במים [ויקרא י"ד ט'], שלא יהא דבר חוצץ בין בשרו למים את בשרו את הטפל לבשרו, ומאי ניהו שערו, שמעינן ממסקנא דשמעתתא במסכת נדה, דרוב שערו קשור אחת אחת בין מקפדת בין שאינו מקפדת חוצץ ולא עלתה לה טבילה, וצריכה לחוף ולטבול, אי נמי מיעוט ומקפדת חוצץ ושתים ושלש שערות קשורין ביחד בין מקפדת בין שאינו מקפדת אינו חוצץ.
<h3>מחזור ויטרי סימן תצ"ט הלכ' נדה לרש"י</h3>
ועוד צריכה אשה שתסיר מעליה כל גלד וחבורה וגרב שלא יחצוץ על בשרה. ומכה של הקזה עד שלשה ימים לא תחצוץ לפי שעדיין המכה לחה ופתוחה מיכן ואילך חוצצת. חולי שבעין שקורין קצידא. אם לח אינו חוצץ. אם יבש חוצץ. דאמר מר לפלוף שבעין לח אינו חוצץ יבש חוצץ. ואימתי נקרא יבש כשמתחיל לירק. אם פותחת עיניה ביותר גב העין חוצץ למעלה. דא"ר יוחנן פתחה עיניה ביותר או שעצמה עיניה ביותר לא עלתה לה טבילה. כשטובלת פושטת זרועותיה לכאן ולכאן. ופורסת כפיה ומרחקת אצבעותיה זה מזה כדי שיכנסו המים ביניהם. דאמר ריש לקיש לא תטבול אלא דרך גדילתה שכן דרכה של אשה כשהיא אורגת פושטות זרועותיה לכאן ולכאן. [ס"ז ע"ב] אמר רבא בר רב הונא נימא אחת קשורה חוצצת שלש אינם חוצצות שתים איני יודע. הכי א"ר יוחנן אנו אין לנו אלא נימה אחת. וה"ג בברייתא ורחץ את בשרו במים. מלמד שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין המים. את בשרו. את הטפל לבשרו. ומאי ניהו שערו. שמצינו במסקנא דשמעתא. במסכת נידה. שאם רוב שערה קשור אחת אחת בין מקפדת בין אינה מקפדת חוצץ ולא עלתה לה טבילה. וצריכה לחוף ולטבול. אי נמי מיעוט שערה ומקפדת חוצץ. שתים ושלש קשורין בין מקפדת בין אינה מקפדת אינם חוצצין. ושאר כל דבר הנמצא בבשרה סמוך לטבילה אם מקפדת בו צריכה לחוף ולטבול פעם שנייה. ואם אינה מקפדת עלתה לה טבילה ומותרת לבעלה. דתנן במסכת מקוואות. [פ"ט מ"ז] זה הכלל כל שמקפיד עליו חוצץ ושאינו מקפיד עליו אינו חוצץ. ועוד שמעינן מהתם דאשה בזמן הזה צריכה לטבול בליל שמיני. ואם עושה אותה בשביעי אינה טובלת כי אם סמוך לשקיעת החמה. שלא יהא לה פנאי לשמש עם בעלה קודם שתחשך. מידי דהוה אזבה ודאית דאורייתא. שאעפ"י שזבה טובלת בשביעי לנקיותה מבעוד יום. כדכת' ואחר תטהר. אחר מעשה תטהר. ואפי' מבעוד יום. שאע"פ שצריכה ז' נקיים. כיון שישבה ו' נקיים ומקצת השביעי אמרי' מקצת היום ככולו. ויכולה לטבול הזבה מבעוד יום דבר תורה אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן. שמה תבא לידי ספק. שתיבעל לאחר טבילתה מיד ותראה דם אחר שתיבעל. ותסתור כל מה שלפניה ונמצא בועל נידה למפרע. ולפיכך אסור לעשות כן. והוא הדין נמי לזבה שאינה טובלת ביום. וכדא' נמי התם. א"ל רב פפא לרבא מכדי כולהו ספק זבות שוינהו לטבול ביום שביעי. א"ל משום דר' שמעון. דתניא ואחר תטהר. ר' שמעון אומר אחר מעשה תטהר. אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן. והיינו היכא דתטבול ביום שביעי והוא הדין נמי היכא דטבלה בשמיני. הילכך לא תטבול אלא סמוך לשקיעת החמה. או בליל שמיני. ואף אם באת לטבול חוץ לזמנה [אינה] טובלת ביום. כגון שאם עבר ליל שמיני ולא טבלה ממתנת עד ליל תשיעי. אבל ביום שמיני לא תטבול משום סרך בתה. שמה תראה בתה שהיא טובלת ביום ותלמד לעשות גם היא כמו כן. ותאמר אמי טבלה ביום גם אני אטבול ביום. והיא לא ידעה שמה שעשתה אמה בשמיני היה והיא טובלת בשביעי. שבו אסור לעשות כן משום ספק זבה. אבל מחמת האונס שמתייראה שלא יזיקו לה גוים. כגון שעושין בכמה מקומות שרודפים אחריהם במקלות ומכין אותה מותר לעשות ביום שמיני. או היכא דאיכא למיחש משום גנבי או משום ביעתותא דליליא או משום צינה טובלת ביום שמיני או ביום תשיעי או באיזה יום שתרצה משמיני ואילך. והכי אמרי' במסכת נידה. אמר רבא נידה בין בזמנה בין שלא בזמנה לא תטבול אלא בלילה. משום סרך בתה. ורב אידי בר אבין אטבול ביממא דתמניא משום ארייותא. ורב אחא בר יעקב משום גנבי. ורב יהודה משום צינה. ורבא משום אבולאי. והאידנא נמי איכא למיעבד הכי היכא דאיכא סכנה. והיכא דליכא סכנה לא תטבול אלא בלילה ומ"מ [אינה] צריכה להמתין עד צאת הכוכבים ויכולה לטבול קודם שתחשך סמוך לשקיעת החמה. דמאי ניחוש בה משום ספק זבה הואיל ומחשיך ובא אין לחוש אפי' טובלת בשביעי והתם נמי פסיק תלמודא. [ס"ח ע"א] והילכתא אשה חופפת ביום וטובלת בלילה. אבל ליל טבילתה לא תחוף שמתוך שמהומה לביתה ממהרת טבילתה ולא חייפא שפיר. ואי לאו משום האי חששא מוטב שתחוף בליל טבילתה. הא היכא דאיפשר לחוף ביום חופפת ביום. כגון שאורעה ליל טבילתה באמצע ימי החול. משום דהכי שפיר טפי דאי חייפא בליל טבילתה אימר לא חייפא שפיר. והיכא דלא איפשר לחוף ביום. כגום שאורעה טבילתה במוצאי שבת חופפת בערב שבת ולא תטבול למוצאי שבת עד שתחזור ותחוף את ראשה. ואם חלו שני ימים טובים אחר השבת ואורעה טבילתה בליל שני של יום טוב. דהשתא אינה יכולה לחוף בליל טבילתה ולא ביום שלפני טבילתה חופפת בערב שבת. דמוטב שתקדים חפיפה יום או יומיים משתאחר לשמש עם בעלה יום אחד ותבטל מפרייה ורבייה. והאידנא לא חיישינן [שבת ס"ח ע"ב] שמא ירבו נוטפים על הזוחלין. ומטבלינן בכל נהרות שבעולם בין בימי ניסן בין בימי תשרי. דמילתא דלא שכיחא הוא. ולא סבירא לן כשמואל ולא כאבוה.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הטבילה</h3>
שנינו במשנה מקוואות [פ"ח מ"ה] נדה שנתנה מעות בפיה וירדה וטבלה, טהורה מטומאתה אבל טמאה על גב רוקה. נתנה שערה בפיה, או קפצה ידה, קרצה שפתותיה, כאלו לא טבלה. ואם תאמר מאי שנא עצם בין שיניה ממעות שבפיה, התם מהדק הכא לא מהדק. ומכאן למדנו שאין האשה צריכה לפתוח פיה בשעת טבילה, דהאי קפצה ידה קרצה שפתותיה דמהדקו להו קאמר, ומשום חתוך השפתים הנראה שהוא מסתתר בקריצתה. וא"ת שמא (בקריצת) [בסתימת] השפתים הקפידה המשנה, הא אמר רבא נהי דביאת מים לא בעינן מקום הראוי וכו', ואם איתא דבעינן פה פתוח ממש, הא בעינן נמי ביאת מים בתוך הפה. והתם במסכת קדושין [כ"ה ע"א] אמרינן דהא דהצריך רבי טבילה אחרת לשפחתו כשנמצא לה עצם בין שניה משום דרבי זירא, ולא משום דצריך ביאת מים. ועוד לשון קריצה אינו אלא לשון הדוק, כדאמרינן במסכת יומא [י"ט ע"ב] כל המתפלל ורומז בעיניו וקורץ בשפתיו ומראה באצבעותיו, עליו הכתוב אומר [ישעיה מ"ג] ולא אותי קראת יעקב. ואם איתא (דקריצת) [דקריצה] סתימת הפה כי אורחא היא, מאי קא עביד, ודומיא דרומז בעיניו ומראה באצבעותיו קתני לה, דקא עביד מעשה דקא משני ממנהגא. האוחז באדם ובכלים ומטבילן טמאין [מקואות שם], כשהוא מדיח ידיו במים טהורין, רבי שמעון אומר ירפה כדי שיבאו בהן המים. בית הסתרים ובית הקמטין אינן צריכין שיבאו בהן מים. כתב בעל ההלכות דאי איכא גושפנקא באצבעותיה וטבלה, אי מרפיא דעיילי בה מיא לא חייצא, ואי לא חייצא. ותנן נמי [מקואות רפ"ט] אלו חוצצין באדם, חוטי צמר וחוטי פשתן והרצועות שבראשי הבנות. ובגמרא דשבת [נ"ז ע"א] אמרינן דשל שער אין חוצצין. קלקי הלב והזקן ובית הסתרים שבאשה, לפלוף שחוץ לעין, וגלד שחוץ למכה, והרטייה שעליה, ושרף היבש, וגלדי צואה שעל בשרו, ובצק שתחת הצפורן, והמלמולין, וטיט היון וטיט היוצרים וגץ יוני. אי זהו טיט היון זה טיט הבורות, שנאמר [תהלים מ'] ויעלני מבור שאון מטיט היון. ומפורש (במסכתא) [בתוספתא] מקוואות [פ"ו ה"ה] טיט ובצק שתחת הצפורן אפילו כנגד הבשר, וצואה שתחת הצפורן שלא כנגד הבשר, הרי אלו חוצצין. פירוש קלקי הלב והזקן ובית הסתרים באשה, שער הזקן ושכנגד הלב ושבבית הסתרים באשה שנתלכלך בזיעה עד שנעשה (ה)עבה כמין צמר מסובך, הרי הן חוצצין, מפני שהאיש מקפיד עליהן, והאשה מקפדת על שבבית הסתרים. לפלוף שחוץ לעין, פירוש צואת העין. והמלמולין, פירוש טיט שעל היד שנמלל בידיו עד שנעשה כעין גרגרין ומדובקים בידיו. טיט היון וטיט היוצרים וגץ יוני, כולן מיני טיט הם, אלא שזה חזק מזה. ואי קשיא [לך] חוטי צמר וחוטי פשתן ורצועה שבראשי הבנות אמאי חוצצין, והלא מעוטו שאינו מקפיד הוא. לא, מקפדת היא, דלא תימא כל שאינו מקפיד עליו בשעת טבילה, אלא אם תקפיד עליו שעה אחרת [נ"א אחת] דבר המקפיד עליו הוא, שאי אפשר שלא תעביר אותם מעל ראשה בשעה שחופפת את ראשה. וכן הטבעת שבידה, אי אפשר שלא תעבירנו בשעת לישה או בשעה שהיא אופה ומבשלת. ואלו שאינן חוצצין, קלקי הראש ובית השחי, ובית הסתרים באיש, לפלוף שבעין, וגלד שעל המכה, ושרף הלח, ולכלוכי צואה שעל בשרו, וצואה שתחת הצפורן, וצפורן המדולדלת. פירוש יש מאלו מפני שאינו מקפיד, ויש מאלו מפני שאין חוצצין. גרסינן במסכת נדה בגמרא אמר רמי בר אבא האי רבדא דכוסילתא, עד תלתא יומי לא חייצא, מכאן ואילך חייצא. ואמר מר עוקבא לפלוף שבעין, לח אינו חוצץ יבש חוצץ. אימתי נקרא יבש, משמתחיל לירוק. ואמר שמואל כחול שבעין אינו חוצץ, שעל גבי העין חוצץ. ואם היו עיניה פורחות, שעל גבי העין נמי אינו חוצץ. פירוש פורחות, דומעות. ואמר רבי יוחנן פתחה עיניה ביותר עצמה עיניה ביותר, לא עלתה לה טבילה. ובתר הנך שמעתתא אמרינן ולית הלכתא ככל הני שמעתתא, אלא כדאמר ריש לקיש אשה לא תטבול אלא כדרך גדילתה. והרב רבי יצחק [פ"ב דשבועות] הוסיף עוד על לשון הגמרא וכתב הכי ולית הלכתא ככל הני שמעתתא, דלא איתמרו כל הני אלא לטהרות, אבל לבעלה שפיר דמי, כי הא דאמר רבי שמעון בן לקיש וכו'. ואין הפירוש מתישב עלי בזה הלשון, שאין ראיה מדברי ריש לקיש לדחות כל הני שמעתתא. ועוד, כי דברי ריש לקיש להחמיר הם, שהרי אמר אשה לא תטבול אלא דרך גדילתה, ואיהו קאמר לקולא. והלשון הראשון נכון בעיני, והוא מתפרש יפה על דברי רבי שמעון בן לקיש. וכן פירושו, ולית הלכתא ככל הני שמעתתא, על תלתא שמעתתא קמייתא קאמר, דאינון רבדא דכוסילתא ולפלוף שבעין וכחול שחוץ לעין, דאינהו אמרי חוצצין באשה, ולית הלכתא כוותייהו, אלא כסתמא דמתניתין דאיתניא לעיל, דגלד שעל המכה אינו חוצץ כלל, לא שנא דכוסילתא ולא שנא דשאר מכה, לא שנא בגו תלתא ולא שנא לבתר תלתא. ולפלוף שבעין נמי, סתמא קתני לה במתניתין, לא שנא לח ולא שנא יבש אינו חוצץ. וכן הכחול אינו חוצץ, דבלפלוף קא קפיד בין חוץ לעין לתוך העין, אבל בכחול בכלהו לא חייץ. והנך תלתא שמעתא קא דחינן להו מהלכתא. אלא כי הא, קאי אדרבי יוחנן, דשמעתיה דרבי יוחנן הלכתא היא, מדריש לקיש דאמר אשה לא תטבול אלא דרך גדילתה, אלמא אם שנתה מדרך גדילתה וטבלה, כגון ששחתה ביותר או זקפה ביותר לא כלום היא, מפני שמסתתרין בה מקומות הסמוכין לבית הסתרים שאין יכולים לבא בהם מים. וכן פתחה עיניה ביותר או עצמה עיניה ביותר, (הסתרים) [הסתירה מקומות] שאין יכולים לבא בהן המים, ואין זה דרך גדילתה לפתחם ביותר או לעצמם ביותר. זה הפירוש נכון בעיני. עוד נראה לי כי שלש השמועות הראשונות סתם נאמרו, והשומע טעה והזכיר אותם על טבילת האשה, ובאו בעלי הגמרא ואמרו דלית הלכתא ככל הני שמעתתא לענין אשה, אלא כי הא דרבי יוחנן, דלא איתמר כל הני שמעתתא אלא לטהרות, אבל הך דרבי יוחנן לענין אשה איתמר והלכתא כותיה מדריש לקיש. הלא תראה כי כולם אמרו חוצץ ואינו חוצץ, ורבי יוחנן אמר לא עלתה לה טבילה, אלמא איהו באשה לבעלה נמי קא מיירי. ועוד מאי שנא עצמה עיניה ביותר מקריצת שפתותיה, שכתב [הרב] בהלכותיו שהוא חוצץ. ואם תאמר גם הוא ידחה מכח המימרא הזאת, א"כ למה כתב אותה הרב, והלא משנה היא ואינה בגמרא, ואם אינה הלכה לא יכתבנה ולא ידחנה. ובאמת נראה לי כי כוונת הרב כך היתה, ולכך הביא סתם המשנה כפשוטה, לומר כי שלש שמועות הנוספות להחמיר על דברי המשנה אינם הלכה כי אם לענין טהרות, אלא כי הא דרבי יוחנן דדמיא לריש לקיש. ואף על לשון הרב יכול להתפרש זה הפירוש, דכל הני שמעתתא אתלת קמייתא קאי, דהא מ"מ דרך גדילתה קא טבלה, דלא איתמרו הני תלת שמעתתא אלא לענין טהרות אבל לבעלה שפיר דמי, כי הא דריש לקיש, כלומר ובלבד שלא תשנה מדרך גדילתה, וממילא הא דרבי יוחנן מתקיימא מדריש לקיש. מ"מ הלשון מיושר ומרווח יותר בלשוננו, ושניהם יוצאין על דרך אחד. היכי דמי דרך גדילתה, כדתניא בסיפרא [תו"כ פר' תזריע] האיש נראה כעודר וכמוסק זיתים, כעודר לבית הסתרים, וכמוסק זיתים לבית השחי. והאשה נראית כעורכת ומניקה את בנה, כעורכת לבית הסתרים, וכמניקה את בנה לתחת הדד, וכאורגת (בעמרים) [בעומדים] לבית השחי ליד הימנית, רבי יהודה אומר אף כטווה פשתן לשמאלית. (כלים) [כשם] שנראה לנגעו כך נראה לתגלחתו. ולמדנו מדריש לקיש שאין האשה טובלת לא מעומד ממש, ולא שוחה ממש, שמא יסתר לה מקום הגלוי, אלא שוחה כענין הזה או קרוב לו, וצריכה שתפתח זרועותיה וירכותיה על הדרך שאמרנו.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הטבילה</h3>
ומ"ש הרב הגלד שעל המכה היינו רבדא דכוסילתא. לא נראה לי כן, אלא גלד שעל המכה הוא עור האדם שיבש מחמת המכה והוגלד, לפיכך אינו חוצץ כל זמן שמעורה בו שלא יצא חוץ למכה, אבל רבדא דכוסילתא הוא דם שיצא לחוץ, לפיכך חוצץ לאחר ג' ימים מפני שהוא יבש. ומצאתי מן הנוסחאות שאין כתוב בהן ולית הלכתא ככל הני שמעתתא, אלא כך כתיב בהן אמר רבי יוחנן פתחה עיניה ביותר או עצמה עיניה ביותר לא עלתה לה טבילה, וה"ה לטהרות אבל לבעלה כדריש לקיש וכו', וזה הלשון נכון בעיני. מ"ש הרב דסיועי הוא דמסייעינן ליה לרבי יוחנן מריש לקיש, אין דרך התלמוד בכך לומר הלכתא כרבי יוחנן מדריש לקיש, ואם היו דברי שניהם שוין היה לו לומר וכן אר"ש בן לקיש, אלא לסיועי לרב מתלמיד לאו אורח ארעא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] אמר רמי בר אבא האי ריבדא דכוסילתא, עד תלתא יומי לא חייצי, מכאן ואילך חייצי. אמר מר עוקבא לפלוף שבעין, לח אינו חוצץ, יבש חוצץ. ואימתי נקרא יבש, משעה שמתחיל ליירק. אמר שמואל כחול שבתוך העין אינו חוצץ, שעל גב העין חוצץ, ואם היו עיניה פורחות על גב העין נמי אינו חוצץ. ורבי יוחנן אמר פתחה עיניה ביותר או שעיצמה עיניה ביותר לא עלתה לה טבילה. ולית הלכתא ככל הני שמעתתא, אלא כי איתמר הכי לענין טהרות איתמר, אבל לבעלה שפיר דמי, כי הא דאמר ר"ל אשה לא תטבול אלא דרך גדילתה, כדתנן האיש נראה כעודר וכמוסק זיתים, אשה נראית כאורגת וכמניקה את בנה. [עכ"ל רי"ף]. ריבדא דכוסילתא, כלומר גלד שעל גבי מקום ההקזה, עד ג' ימים לא חייצי, לפי דעדין הוא לח ולא קפיד איניש עליה, אבל מכאן ואילך הוא יבש וחוצץ, לפי שהאיש קפיד עליה ורוצה להעבירו משם אין עליו דין בשר. [לפלוף שבעין] לח (ש)אינו חוצץ, שאינו דבוק הרבה לגוף, ועוד שאין קפיד עליו להסירו משם דהא אורחיה הוא. כוחל העין אינו חוצץ, לפי שהוא לח, על גבי העין חוצץ, דיבש הוא. (ואין) [ואם] עיניה פורחות, כלומר מזילות דמעה, אינו חוצץ, לפי שהדמעה אינה מניחתו לייבש. פתחה עיניה ביותר, נמצא שאין המים יכולין ליכנס בין גב העין לגבות עינו, או שעצמה עיניה ביותר, נמצא שריסי עיניה שאין נראין מסתתרין עכשיו בעצימה זו ואין ראוין לביאת מים כלל. ולית הלכתא ככל הני שמעתתא, כלומר על הני שמעתתא קמייתא קאמר, דאינון ריבדא דכוסילתא וליפלוף שבעין וכוחל שחוץ לעין, דאינהו אמרי חוצצין, ולית הלכתא כותיהו אלא כסתמא דמתניתין דאייתי לעיל, דגלד שעל גבי המכה אינו חוצץ כלל, לא שנא ריבדא דכוסילתא ולא שנא בשאר מכה, ולא שנא בגו תלתא ולא שנא בתר תלתא. ולפלוף שבעין נמי סתמא קתני לה (דמתניתין) [במתניתין], לא שנא לח ולא שנא יבש אינו חוצץ, [וכן הכוחל אינו חוצץ] ובליפלוף (לא) [הא] קפיד בין חוץ לעין לתוך העין, לפי שהוא מזיק לאדם, אבל כוחל שהושם שם בכוונה לכולהו לא חיץ. והנך שמעתתא קא דחינן להו (בהלכתא) [מהלכתא]. אבל כי הא קאי [א]דר' יוחנן, דשמעתיה דר' יוחנן הלכתא היא מדריש לקיש, דאמר אשה לא תטבול אלא דרך גדילתא, אלמא אם שנתה מדרך גדילתה וטבלה, כגון ששחתה ביותר או זקפה ביותר, לאו כלום הוא מפני שמסתתרין בה מקומות הסמוכים לבית הסתרים שאין יכולין לבוא בהם מים, ואין דרך גדילתה לפתחה ביותר או לעצמה ביותר. זה הפירוש [הנכון], כי השלשה שמועות הראשונות סתם נאמרו, והשומע טעה והזכיר אותם על טבילת האשה, ובאו בעלי הגמרא ואמרו דלית הלכתא ככל הני שמעתתא לענין אשה, אלא כי הא דר' יוחנן דלאו איתמר כל הני אלא לטהרות, אבל הך דר' (יצחק) [יוחנן] לענין אשה איתמר והלכתא כוותיה מדריש לקיש. הלא תראה כי כלם אמרו חוצץ ואינו חוצץ, ור' יוחנן אמר לא עלתה, אלמא באשה לבעלה נמי מיירי. והיכי דמי דרך גדילתה, כדתניא בספרא [תו"כ פר' תזריע] האיש נראה כעודר וכמסיק זיתים, כעודר לבית הסתרים, שמתרחבין ומתפרדין העגבות זו מזו, וכמסיק זתים לבית השחי, שמגביה זרועותיו קצת ומתפרד הזרוע מבית השחי ונתגלה קצת, וכמו כן נמי צריך לעשות בשעת טבילה. והאשה כעורכת ומניקה את בנה, כעורכת לבית הסתרים, כלומר דאשה שהיא לשה עיסה, שהיא שוחה עצמה על העיסה ומתפרדין העגבות זו מזו, וכמניקה את בנה לתחת הדד, כלומר שמגבהת הדד על פיו של תינוק, וכמו כן צריכה לעמוד בשעת טבילה שיכנסו המים בין הבשר שתחת הדד להדד. וכאורגת בעומדים לבית השחי ליד הימנית, שהיא מגבהת יד הימנית שלה לארוג, וכל אותו מקום שגלוי בשעת אריגה צריך נמי שיכנסו המים בשעת טבילה. ר' יהודה אומר אף כטוה פשתן (לשמלות) [לשמאלית]. למדנו מדריש לקיש שאין האשה [טובלת] לא מעומד ממש ולא שוחה ממש, שמא יסתר בה מקום גלוי, אלא שוחה כענין הזה או קרוב לו, וצריכה שתפתח זרועותיה (דכותיה) [וירכותיה] על הדרך שאמרנו.
<h3>הרוקח סימן שע"ג</h3>
בפ' ט' דמקוואות אלו חוצצין באדם חוטי צמר וחוטי פשתן והרצועות שבראשי הבנות. בפ' במה אשה (נ"ז ע"ב) תניא חוטי צמר חוצצין חוטי פשתן אין חוצצין ר' יהודה אומר של צמר כשל שער. והא דאמרי' חוצצין בראשי הבנות אבל לא בצואר שאין האשה חונקת את עצמה. קלקלי הלב וזקן בבית הסתרים באשה חוצץ. לפלוף שחוץ לעין, בפ' בת' דנדה אמר מר עוקבא לפלוף שבעין לח אינו חוצץ יבש שמתחיל לירק חוצץ. אמר שמואל כחול שבעין אינו חוצץ שעל גבי העין חוצץ, ואם היו עיניה פורחות אפי' שעל גבי העין אינו חוצץ. וגלד שעל גבי המכה חוצץ. בפ' תינוקות אמר רמי בר חמא הני ריבדא דכוסילתא עד תלתא יומי לא חייצי מיכן ואילך חייצי. והרטייה שעליה חוצץ. בתוספתא הקרום שעל גבי המכה והקשקשין שע"ג השבר והשירין והנזמין והקטלאו' והטבעו' חוצצין שרף היבש חוצצין רפויין אינן חוצצין. בתוספ' סם יבש שעל גבי המכה והכחול שבעין הרי אלו חוצצין. הדם והדיו והדבש והחלב ושרף תאנה ושרף השקמה ושרף החרוב יבישין חוצצין לחין אין חוצצין ושאר השרפים בין לחין בין יבשין חוצצין מפני שהן שעף. לכלוכי פירות והכחול שחוץ לעין הרי אלו חוצצין. גילדי צואה שעל בשרו חוצץ ובצק שתחת הציפורן והמלמולין וטיט היון והבצק על הצפורן אפי' כנגד הבשר הרי אלו חוצצין. לא יטביל באבק שעל גבי רגלו, פי' צריך לגרד רגליו קודם טבילה. בקידושין בפ' א' מעשה בשפחתו של רבי שטבלה ונמצא עצם בין שיניה והצריכה רבי טבילה אחרת דבעינן מקום הראוי לביאת מים, על כן צריכה אשה לנקר בין שיניה קודם טבילה. ורחץ בשרו במים את כל בשרו הטפל לבשרו זה שערו, א"ת כל בשרו בגימ' לשערו המקפי"ד עליו.
<h3>הרוקח סימן שע"ה</h3>
חציצה באדם. ואלו שאין חוצצין עליו קילקי שבראש ובית השחי ובית הסתרים באיש ר' אליעזר אומר אחד האיש ואחד האשה כל המקפיד עליו חוצץ וכל שאינו מקפיד עליו אינו חוצץ. ליפלוף שבעין וגלד המכה ושרף הלח ולכלוכי צואה שעל בשרו וצואה שתחת הציפורן וציפורן מדולדלת. בתוספתא האבר והבשר המדולדלין באדם אינו חוצץ ר' יונתן בר' יוסף אומר ציפורן שפיר' רובה הרי זו אינה חוצצת. ובפרק ב' (ביצה י"ח ע"א) דנדה מערמת וטובלת בבגדיה, או טבעת באצבעה אם מרופה עלתה לה טבילה ואם לאו לא עלתה לה טבילה. כלל זה תפוש בידך כל המקפיד עליו חוצץ הילכך לגבי כל השרפין אפילו לחים ולכלוכי פירות שמקפידין עליהן ונימא אחת קשורה ומקפיד. והא דתני' הדם והחלב והדיו יבש חוצץ ומקפיד אבל לחים או שרף תותים ושקמה ותאנים ודם וחלב ודיו לחים אע"פ שאין המים נכנסין שם מאחר שאינו מקפיד אינו חוצץ, דדמי להא דאמרי' בזבחים בפרק כל הפסולין (דף ל"ה) שבח לבני אהרן שמהלכין עד ארכובותיהן בדם בלח. וכן מיעוט שערו שאינו מקפיד אינו חוצץ. והקפדה שייך בדבר שרוב העולם מקפידין.
<h3>הרוקח סימן שע"ו</h3>
כל ידות הכלים שעתיד לקצצן עד מקום המדה רבי יהודה אומר עד שיטביל כולו ומייתי לה בפרק בהמה המקשה, אבל בקופה אם תפרו בו חוצץ. כלי שהוא מלא משקין והטבילו כאילו לא טבל. חץ שהוא תחוב באדם בזמן שהוא נראה חוצץ אם אינו נראה טובל ואוכל בתרומתו. בתוספ' חץ הנכנס מירכו ר' אומר אינו חוצץ וחכמים אומרים חוצץ בד"א של מתכת אבל של עץ הרי זה חוצץ ואם קרם עליו העור הכל מודים שאינו חוצץ. נכנסו לו צרורות וקיסמין ברגליו מלמטה רבי עקיבא אומר אינו חוצץ מפני שהוא כבית הסתרים. איספלנית ומלוגמא שעל מכתו ורטייתו רבי אומר חוצץ ר' יוסי ברבי יהודה אומר אינו חוצץ. היתה שערה אחת חוץ למכה וראשו מדובק למכה או שהיו ב' שערות בריסי עיניו מלמטה ונקבו והוציאן בריסי עינו מלמעלה זה היה מעשה ונמנו עליו חמשה זקנים וטמאוהו. בזבחים (דף צ"ח) אמר רב פשיט' לי דם על בגדו חוצץ ואם טבח הוא אינו חוצץ רבב על בגדו חוצץ ואם מוכר רבב הוא אינו חוצץ, בקפידא דטובל תליא מילתא. בפרק החולץ ליבמתו (דף מ"ז) במקום שנדה טובלת גר ועבד משוחרר טובל וכל דבר שחוצץ בעבודה חוצץ בגר ובעבד משוחרר. ובנדה צריך לחתוך ציפורניה מפני הטיט שתחת הציפורנים, ולא מפני שהוא גדול כמו שערות הגדולים שעתיד לקצצן ואינו מסירן בשעת הטבילה, כי גדול שער או הציפורני' אינו חוצץ כדאמר במסכת מקוואות ומייתי לה בבהמה המקשה כל ידות הכלים שעתיד לקוצצן מטביל עד מקום המדה דברי רבי מאיר וחכמים אומרים עד שיטבול את כולן אלמא אין העודף חוצץ, מיהו אם נקרש הטיט אין צריכה לגלח אם היא רוצה. אם אירע טבילת' בחולו של מועד יכול' להסיר בסכין או על ידי גוי' במספרים. ואם תחוב בבשרה עץ ואין יכול' להסיר כולו או מקצתו בתוך הבשר שנינו במס' מקוואות חץ שהוא תחוב באדם בזמן שנראה חוצץ ואם אינו נראה טובל ואוכל בתרומתו, ובתוספ' חץ שבירכו רבי יהודה אומר אינו חוצץ וחכמים אומרים חוצץ בד"א בשל מתכת אבל בשל עץ חוצץ אם קרם עליו העור דברי הכל [אינו] חוצץ. וכן נראה מין כינים שדבוקים בבשר ונושכין בעור במקום שער ונדבקין בחוזק בבשר שצריך להסירן על ידי חמין ולגרדן בציפורן למטה בעת הטביל', אבל אם אינו יכול להסירן הוי כטיט שתחת הציפורן או בצק מועט שאינו מקפיד ואינו חוצץ, אבל בטבילה הם מסירין משום חומר' פר"ח גם בטבילה אינו חוצץ דבר תורה כדאמר בפרק הערל (דף ע"ח) נכרית מעוברת שנתגייר' בנה אין צריך טבילה ופריך הא רובו שאינו מקפיד חוצץ מדרבנן ולא פריך הא מיעוט' חוצץ דבר תורה אפי' אינו מקפיד, ובפרק אלו קשרים (דף קי"ד) רבב שעל המרדעת חוצץ עד כסלע אבל בציר לא. וכן נראה אם בשר נגע ביורה או בקדירה ונתפחמ' בבשר מעט זה אינו קפיד' אע"פ שמעט נדבק לבשר, כהא דתני' בתוספ' קומקמוס מלא פחמים והטבילו טמא פי' השחרורית לפי שהוא מקפיד, אבל דבר מועט אינו חוצץ דדמי להא דאמר בזבחים (דף צ"ח) דם שעל גבי הבגד חוצץ ואם היה טבח אינו חוצץ וכן מוכר רבב אינו חוצץ.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שס"ג</h3>
אמר רמי בר אבא הני ריבדא דכוסילתא עד תלתא יומי לא חייצי ומיכן ואילך חייצי. פרשב"ם דרכו של מקום של הקזת הדם להעלות גלד עד תלתא יומי משעה שהקיז עד שלשה ימים לא הוגלד פי המכה והוא לח הלכך לא חייצי, כדתני' במס' מקוואות [תוספ' פ"ו ה"ה] הדם והדיו והדבש והחלב ושרף [התות ושרף] התאנה ושרף השיקמה ושרף החרוב יבישין חוצצין לחין אין חוצצין, עד ג' ימים הוי הדם לח ואין פי המכה מגליד ומתייבש אלא מג' ימים ואילך כדאמר גבי מחט שנמצא בעובי בית הכוסות באלו טריפות [נ"א, ע"א] הוגלד פי המכה בידוע שהוא ג' ימים קודם השחיטה כך נראה לי וישר בעיני עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז</h3>
ידות הכלים שתקועין כדרכן ואין עתיד להוציאן עוד ולהכניסן פעם אחרת, אע"פ שארוכין יותר מדאי ועתיד לקוץ מקצתן, וכן צפורן שאין בצק תחתיה, אע"פ שהיא גדולה שעתיד לחותכה ופורחת ועוברת מכנגד הבשר אינן חוצצין. זב או זבה, אם שער שלהם מדובלל ומודבק יחד כעין לבד, ולקותא דידהו על ידי שד ונקיטינן דסכנת נפשות הוא אם יגוזו אותו, אינו חוצץ. אפילו בתולה כשהיא טובלת בשעת כניסתה לחופה צריכה לפרכס את ראשה ולנקר את שיניה שלא ימצא בהם עצם ובשר, ותגלחת צפרנים כדי לנקר מן הזבל. אם אחר חפיפתה נתנה תבשיל לבנה וטבלה לא עלתה לה טבילה. וכן הפשילה בנה אחוריה וטבלה לא עלתה לה טבילה. ריבדא דכוסילתא עד תלת יומי לא חייצי מכאן ואילך חייצי. ליפלוף שבעין לח אינו חוצץ, יבש חוצץ. ויש מפרשים הא דתניא בה"ג [עי' תוספתא דמקואות פ"ו ה"ו] כל דבר שחוצץ בכהנים חוצץ בגר ובעבד משוחרר ולחולין אינו חוצץ, דמיירי לסעודה. כחול שבתוך העין אינו חוצץ, שעל גב העין חוצץ. אם היו עיניה פורחות, לישנא אחרינא דומעות, אפילו שעל גב העין אינו חוצץ. עצמה עיניה ביותר, פתחה עיניה ביותר לא עלתה לה טבילה. לא תטבול אלא כדרך גדילתה. ולא תדחיק זרועותיה על בשרה, ולא רגליה ושוקיה זה בזה. אלא תהא כעורכת וכמניקה את בנה, כאורגת בעומדים. נימא אחת קשורה חוצצת, שתים איני יודע, שלש אינן חוצצות. קשרה נימא לחברתה אחת היא. מותרת לטבול קושרת שערה כזנב הסוס. רובו ואינו מקפיד ומיעוטו המקפיד חוצץ. ומיעוטו שאינו מקפיד אפילו בגופה אינו חוצץ. וצואה שתחת הצפורן דהיינו שחרורית שתחת הצפורן, כשחתך הצפורן שוה לבשר אינו חוצץ. אבל צואה שתחת הצפורן בולט חוץ לבשר, דהיינו כשהצפורן בולט חוץ לבשר ושחרורית תחתיו, וטיט הבורות, וטיט היוצרים, ובצק שתחת הצפורן, אפילו כנגד הבשר חוצצין. ואלו חוצצין באדם. חץ או קוץ תחובין באדם, אם נראים חוצצים. ואם קרם עליו עור מלמעלה אינו חוצץ. נכנסו צרורות וקיסמין מלמטה בסידקי רגליו אינו חוצץ. צפורן שפירשה רובה ונדה ממקום חיבורה אינה חוצצת וכו'. נהגו הנשים ליטול צפרניהם בסכין כשרוצות לטבול בחול המועד, ואין למחות בידן. וכשהיא נטלת צפורניה אסורה לזרוק אותן ברשות הרבים. אשה שנתנה מעות בפיה וטבלה טהורה לביתה, ובלבד שלא קרצה והדביקה שפתותיה, אלא כדרך הילוכה ומנהגה ומשפטה תמיד. אשה לא תטבול בנהרות אם לא יהא גדר סביבה כדי שלא תיבושנה. ודוקא על גבי החול, אבל במקום שיש טיט תחת רגלה לא תטבול אע"ג דהשתא ליכא אימא בדיראני נפל. אנו בזמן הזה מטבילין בכל הנהרות, בין בימי ניסן בין בימי תשרי, ולא חיישינן לרביית נוטפין על הזוחלין. אין מטבילין במכונסים אלא משנקוו למקויהם ונחו מזחילתם. לאפוקי שאם הטביל בהם כלי דרך זחילתם כשהם נמשכים ויורדים למקוה לא עלתה להם טבילה. הזוחלין שרבו על הנוטפין כשרים. נוטפין שנעשו זוחלין, עושה גדר אפילו בדבר המקבל טומאה כדי שיהו נקוים במקום אחד ולא יהיו זוחלין וטובל שם. חוץ מן הזב שטעון מים חיים. ונוטפין שנעשו זוחלין ורוצה להמשיכם למקוה, אין ממשיכין ע"ג דבר המקבל טומאה לרבי יוסי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רמי בר אהבה, הני ריבדי דכוסילתא, עד תלתא יומי לא חייצי, מיכן ואילך חייצי. אמר מר עוקבא, ליפלוף שבעין, לח אינו חוצץ, יבש חוצץ. ואימתי נקרא יבש, משיתחיל לירק. ואמר שמואל, כוחל שבעין, אינו חוצץ, שעל גבי העין חוצץ. ואם היו עיניה פורחות, בין כך ובין כך אינו חוצץ. אמר ר' יוחנן, פתחה עיניה ביותר, או שעיצמה עיניה ביותר, לא עלתה לה טבילה. ומסיק תלמודא, ולית הילכתא ככל הני שמעתתא, דכי איתמור הני לטהרות, אבל לבעלה כי הא דאמר ריש לקיש אשה לא תטבול אלא כדרך גדילתה, פי' שלא תדחוק זרועותיה על בשרה ולא שוקיה ורגליה זו בזה, אלא כדרך הילוכה ושימושה תמיד. ובקמט שנכנסו המים נכנסו ובקמט שלא נכנסו לא נכנסו ולא איכפת לן. ואינה צריכה לשפשף בית קמטיה וסתריה, אלא כשימושה תמיד, כדתנן (נגעים פ"ב מ"ד) האיש נראה כעודר וכמוסק זיתים, והאשה כאורגת וכמיניקה את בנה, פי' גבי ראיית הנגע שטיהר בהן הכתוב בית הסתרים, דכתיב (ויקרא י"ג) לכל מראה עיני הכהן, ותנן האיש מראה נגעו לכהן נראה כעודר בבית הערוה שאינה נראת אלא אם כן כופף ראשו על גבי קרקע ויראנו הכהן מאחריו, ואינו כופף אלא כדרך כפיפתו לעדורו. ואם יש לו נגע בבית השחי, צריך להגביה זרועו, ואינו מגביהה אלא כדרכו כשמוסק זיתים. והאשה כאורגת בבית השחי, וכמניקה את בנה בבית הערוה, ואינן צריכין לאנס עצמן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ולא נאמרו כל החציצות הללו אלא לטהרות, אבל אשה לבעלה לא תטבול אלא כדרך גדילתה, שלא תדחיק זרועותיה על בשרה ועל שוקיה ורגליה זב"ז, אלא כדרך הילוכה ושימושיה תמיד. ואינה צריכה להדיח בית הקמטים, שאין דרכה להקפיד עליהן, וכן אם פתחה עיניה או שעצמה עיניה וכן בכוחל שבעין או בליפלוף שבעין ועוקצין של הקזה, וכן אם נתנה תבשיל לבנה, הואיל ואין דרך האשה להקפיד בכל אלה ודרכה בכך תמיד אין בהם משום חציצה. י"א שאף באשה הטובלת לבעלה צריכה להחמיר בכל אלה כענין שביארנו. חוטי צמר וחוטי פשתן ורצועות שהאשה מקלעת בהן שערותיה, חוצצין בה בטבילתה. חוטי שער אין חוצצין, שחוטי שער קשין הן ושער האשה קשה ואינן מתהדקין יחד והמים באין בהם. וכן החוטין שקושרת האשה בצוארה אינן חוצצין, ואפילו הן צמר או של פשתן או רצועות, שאין האשה חונקת את עצמה ואינה מהדקת אותן בצוארה. ענק של כסף ושל זהב שהאשה קושרת אותו בצוארה חוצץ, לפי שהאשה מהדקת אותו בצוארה כדי שתראה כבעלת בשר. שרשראות של חוטין העשוין כמעשה אריג שהאשה מקלעת בהן שערה אינן חוצצין, לפי שהאריג אינו מתהדק על השער, וכל זה מבואר בפרק במה אשה יוצאה [שבת נ"ז ע"א]. צואה שתחת הצפורן שלא כנגד הבשר כגון שהצפורן גדולה ועודפת על הבשר הר"ז חוצץ, אבל כנגד הבשר אנו חוצץ שאין דרך האשה להקפיד עליו. והבצק שתחת הצפורן אפילו כנגד הבשר חוצץ, כמו שמבואר בתוספות מקוואות [תוספתא ספ"ו]. לפיכך דרך האשה לקוץ ציפורניה בעת טבילתה כשהן גדלין, שדרך האשה להקפיד עליהן. גלד (גדל) שעל המכה והרטיה שעליה, ושרף היבש שעל בשרה, וגלדי צואה שעל בשרה, שמרוב זיעה וליכלוך נעשה על בשרה כמין גלד, הרי אלו חוצצין, שדרך אדם להקפיד עליהן. אבל גלד שבמכה שהוא בתוכה, ושרף הלח, וליכלוכי צואה שעל בשרה, אינן חוצצין שהמים באין בהן, כמו שמבואר במשנת מקואות [פ"ט מ"ג]. כשם שיש חציצה בבשר כך יש חציצה בשער, ואם היתה נימא אחת של שער קשורה ומקפיד עליה חוצצת. שלש אינן חוצצות, לפי שאין קשירתן מהודקת והמים באין בתוך הקשר. ואם היו ב' שערות קשורות יחד, הר"ז ספק. לפיכך צריכה האשה לרחוץ ראשה ולסרוק שערותיה במסרק קודם טבילתה שלא יהיו שערותיה קשורין או מסובכין, ולא יהיו בהן שום ליכלוך החוצץ. ועזרא תיקן להן לישראל שתהא האשה חופפת סמוך לטבילתה, כמו שמבואר בפרק מרובה [פ"ב ע"א].
<h3>סמ"ג עשין סימן רמ"ח</h3>
מקצת דיני חציצה בארנו בהלכות נדה בספר מצות לא תעשה (קי"א). ונבאר עוד כאן מקצתן דתניא בתוספתא (מקואות פ"ו ה"ד) השירים והנזמים והטבעות והקטלאות אווצין חוצצין רפין אינן חוצצין, פירוש אווצין דחוקין, וכן בה"ג (דף פ"ה א') כתב שטבעת חוצצת. ובמסכת מקוואות פרק ט' (מ"א) שנינו אלו חוצצין באדם חוטי צמר וחוטי פשתן והרצועות שבראשי הבנות אבל חוטי שער אין חוצצין שהמים באין בהן, אע"פ שאינן רפין (ע"פ רמב"ם מקואות פ"ב ה"ה) קלקי הלב והזקן חוצצין, פירוש (ע"פ רמב"ם שם ה"ז) שער שעליהן שנתקשר ונעשה קלקי, ובית הסתרים באשה פירוש (ע"פ רמב"ם שם ה"ג) עד שתדיחנו תחילה מפני הזיעה, וליפלוף שחוץ לעין, ובהלכות נדה (דף ל"ט א' בד"ו) בארנו מפני שסתמו יבש ורבינו יעקב מפרש שאין חילוק בחוץ לעין בין לח בין יבש (נדה ס"ז א' תד"ה ליפלוף), וגלד שעל גבי המכה מבחוץ פירוש (ר"ש) ריר היוצא מן המכה ונתייבש, ורטייה שעל בשרו וגלדי צואה שעל בשרו וטיט ובצק שתחת הצפורנים, וטיט היון וטיט היוצרים וטיט הדרכים (מ"ב) שנמצא אף בימות החמה כל אלו חוצצין ושאר כל הטיט כשהוא לח אינו חוצץ שהרי נמחה במים וכשהוא יבש חוצץ (ע"פ רמב"ם שם ה"א). ואלו שאין חוצצין באדם קלקי הראש ובית השחי ובית הסתרים באיש ולפלוף שבעין וגלד שבמכה ולכלוכי צואה שעל בשרו וצואה שתחת הצפרנים וצפורן המדולדלת כל אלו אין חוצצין (ע"פ רמב"ם שם הי"ד).
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
וצריך להסיר כל גלד וכל מכה כדאמר רמי בר חמא האי ריבדא דכוסילתא, פירוש מכה של הקזה, עד תלתא יומי לא חייצה, שעדיין הגלד לח הוא, מכאן ואילך חוצץ, שנתייבש ונדבק בדוחק על הבשר, ואפילו מצטער אם יסיר הגלד מעל המכה או אבעבועות שחין [שהיו על בשרו] שעתה לא היה דעתו להסיר וקרוי אינו מקפיד, מכל מקום רגילות הוא להסיר הכל או ימתין עד שיתרפא ויוכל להסיר בקל כל זה פיר(ו)ש רבינו יצחק בתשובה אחת (ע"פ סה"ת סי' ק"ג).
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה לרש"י</h3>
הילכך צריכה שתסיר כל גלד וחבורה וגרב שלא יחצוץ על בשרה, ומכה של הקזה ג' ימים אינה חוצצת לפי שהמכה פתוחה, ומיכן ואילך חוצצת לפי שעלתה על המכה קרטופנא, כדאמר רמי בר חמא [ס"ז א'] האי ריבדא דכוסילתא עד תלתא יומי לא חייצי מיכן ואילך חייצי, ליפלוף שבעין שקורין קצירא, לח אינו חוצץ יבש חוצץ, ואימתי נקרא יבש משמתחיל לירק, אם פותחת עינה ביותר הין חוצץ למעלה, ואם עוצמת ביותר חוצץ למטה, דאמר ר' יוחנן [שם] פתחה עיניה ביותר או שעצמה עיניה ביותר לא עלתה לה טבילה, כשטובלת פושטת זרועותיה לכאן ולכאן ופורשת כפיה ומרחקת אצבעותיה זו מזו כדי שיבואו המים ביניהם, דאמר ריש לקיש [שם] אשה לא תטבול אלא כדרך גדילתה שכן דרכה של אשה כשהיא אורגת פושטת זרועותיה לכאן ולכאן ופורשת כפיה.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קכ"ז</h3>
דין קוץ שבידה או ברגלה, אם נראה חוצץ ואם אינו נראה אינו חוצץ. ואין לחלק בין של עץ לשל מתכת. [השיב רבי] על הקוץ שישב ברגליה וחטטה אותו ודומה לה עדיין יש [חלק מהקוץ] בעומק. יש להביא ראייה ממסכת מקואות [פ"י מ"ח], (קוץ) [חץ] שהוא תחוב באדם [ביריכו] בזמן שהוא נראה חוצץ, אינו נראה אינו חוצץ. טובל ואוכל בתרומתו. ואין להקל בחץ של עץ (לשל) [מבשל] מתכת אע"פ שהיה דומה קצת שהעץ (ה)עשוה לרקב (ולהיות) [ולהתבטל] שם יותר. דאדרבה בשל עץ מחמיר יותר בתוספתא, דקתני בתוספתא במקואות [פ"ח ה"ד] חץ בידו רבי אומר (אינו) חוצץ וחכמים אומרים [אינו] חוצץ. בד"א בשל מתכת אבל בשל עץ חוצץ. ואם (קדם) [קרם] עליו העור הכל מודים שאינו חוצץ. וברייתא זו נראה לי דמיירי [בנראה], אבל אם הוא (בעמק) [בעומק] כל כך שאינו נראה אינו צריך קרימת עור, כדמשמע במתניתין קוץ של מתכת. ואין בידי לחלק בין של עץ [דק] ובין של עץ עב בלא ראייה. וההוא דאבד לה חוטא דכיתנא [נדה ס"א ע"ב], לא שייכי (להכי) [להכא] דהיה למיקל התם (בטריפה) [בספיקא] דרבנן כי לא ידע אם נתקה כולה, שלשם אינו נראה החוטא ויש לומר שנתקה. אבל הכא אם נראה ודאי ישנו וחוצץ כיון שנראה. ואם אינו [נראה] אפילו ישנו אינו חוצץ (כיון) שאינו (ש)נראה. ושלום יצחק בר שמואל.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קמ"ג</h3>
דין חטטים, בזמן שהן לחין אין חוצצים, ויבשין שאין יכול לגלע להוציא דם חוצצין. ורגילות הוא שכל גלד לח נימוח בחמין. ועל של גרדנות צריך להחמיר להסירן מפני שהן יבשין מבחוץ. וכל דבר שבגוף כגון אבר המדולדל ויתרת, בטלים הם לגוף. השיב רבי, אחי ר' יצחק, שלומו יגדל, הזקקתני חתימות הנדיב ר' יצחק להשיב, על דבר חטטין שקורין טיינא, איך תטבול האשה [עם חטטין] שבראשה. אי(ן) חושבין כריבדא דכוסילתא לגוררם או לא. ואם חוצץ לא תטבול האשה שיש יבלת בעיניה. אמנם בהלכות נדה כתבו רבותינו תלמידי רש"י משמו, הכתובים במחזור שסידר הר"ר שמחה מוטרי צריכה אשה שתסיר כל גלד מכה וחטטיה וחבורה, שלא יחצוץ על בשרה. וכן נוהגות הנשים שבינותינו שבחפיפה שביום טבילה מסירות כל גלד מכה וחבורה וחטטיה מעליהן, ואחר כך אין חוששת שמא [בין] חפיפתה לטבילתה הגליד גלד קשה הראוי לחוץ. כדאשכחן [נדה ס"ז ע"א] בריבדא דכוסילתא דעד ג' יומי לא חייץ. ומחטטין של גרדנות שאתה שואל, שאלתי לנשים מה נוהגת. וענו לי שלא ראוהו יהודית שצריכה לכך. ואינן יודעות שום מנהג ואין בזה לאסור כשאר חטטין, ואין בידי להתיר. [ומיבלת] שאתה מקשה וכי אם עלתה יבלת בעיניה לא תטבול לעולם. אינו קשה, שבכל מקום שהיתה בגוף וכן תבלול בעין אין חוצצין, כי בטילים הם לגוף. וכן תבלולין של בשר וכיוצא בהן, ויתרת אפילו עומדת לחתך, ואיברי בשר המדולדלין באדם שנינו [תוספתא מקואות פ"ו ה"ה] שאין חוצצין [ואפי' עומדין ליחתך]. וכן שנינו [שם] גבי צפורן שפירשה רובה שאינה חוצצת. כי כל הדברים האלה שהזכרתי הם מעיקר הגוף יותר מגלד. ומהם גלד של מכה מחלק במשנה במסכת מקואות [פ"ט מ"ב] בין גלד שעל המכה לגלד שחוץ למכה, שהנה הגלד שעל המכה כל זמן [שלא] נתיבשה כל כך שדרך בני אדם להסירו, שאם הם מסירים אותו יהיה במקומו חבורה ודם יוצא מוגלא והיה מזיק. או מצטער, שאז לא היה חוצץ. שלא חשיב מקפיד כיון שלא היה ראוי להסירו מעולם כל זמן שהוא כמו שהוא עכשיו. ואפילו אם ייקרא מקפיד חשיב מעיקר גוף, כיון שאין דרך להסירו בעוד שהוא כל כך [רך] מפני הצער. ועל סברא זו אני סומך לענין חציצה לנטילת ידים לחולין שהעלה הגלד. אבל לענין איסור נדות אע"פ [כן] לא מלאני לבי להקל. כי מי פרץ גדר של חכמים וינקה. ומנהג אבות ודברי רש"י אין לעקור ולהקל בלא ראייה ברורה. ורש"י [לא] חילק בין (גדר) [גלד] גרדנות לשאר גלד, אע"פ שאותו של גרדנות יותר [בטל] לגוף, לפי שהוא מחובר (שמא) [שמה] יותר וגם עמד לזמן ארוך. אע"פ שבחציצה זו אינו יכול להיות איסור דאורייתא, לפי שהוא המיעוט המקפיד לא [אתיר] גם איני אוסר אם תמצא סמך טוב להתיר, חס ושלום אין לה תקנה להתיר לטבול אם נאסר, תודיעני הענין היאך הוא ונתיישב בדברי למצוא לה תקנה. מ"כ ושלום יצחק ב"ר שמואל.
<h3>הלכות נדה לרבינו אברהם מטול</h3>
וצריכה לחתוך ציפורניה מפני הצואה שתחתיהן. שאע"פ ששנינו בפ"ט דמקואות (מ"ד) גבי אילו שאין חוצצין צואה שתחת הצפורן, בתוספתא (פ"ו ה"ה) קתני פירושה צואה שתחת הציפורן שכנגד הבשר אינו חוצץ, דמשמע הא שלא כנגד הבשר חוצץ. ודבר היה קשה לנו מאד על נטילת ידים היאך אנו יוצאין ידי חובותינו, לפי מה ששנינו (חולין ק"ו:) כל החוצץ בטבילה חוצץ בנטילת ידים, שאין אדם יכול ליזהר מטיט וצואה שתחת הציפורן שלא כנגד הבשר. ואמר לי תלמיד מרינשבורק ורבי אברהם שמו כי נטילת ידים שלנו אין להחמיר בה לחוץ כה"ג, מאחר שאינה אלא לחולין, מדתנינא בתוספתא דמקואות (שם) כל החוצץ בטבילה חוצץ בנדה בגר בעבד משוחרר בשעת טבילה, ובחולין אינן חוצצין, מדמקילינן בטבילה דחולין לגבי חציצה, כ"ש בנטילת ידים שלנו שהיא לחולין דווקא. והא דתניא בר"פ כל הבשר (שם) כל החוצץ בטבילה חוצץ בנטילת ידים לחולין, היינו לחולין שנעשו על טהרת הקודש, דחמירי', וראי' לדבר דברי[ש] תוספתא דידים (פ"א ה"ב) גרסינן לה לההיא דכל הבשר, ול"ג לחולין אלא גרסינן חוצצין לידים.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ט</h3>
נתנה שערה בפיה, קפצה ידה, קרצה שפתותיה, כאילו לא טבלה. הרצועות שבראשי הבנות חוצצות, וכן לפלוף שחוץ לעין, וגלד שחוץ למכה, והרטיה שעליה, וגלדי צואה שעל הבשר, בצק שתחת הצפורן והטיט אפילו נגד הבשר, וצואה שתחת הצפורן שלא כנגד הבשר, הרי אלו חוצצין. לפיכך נהגו שיהו נוטלות צפרניהם בשעת טבילה, מפני שאינן בקיאות לכוון כנגד הבשר ושלא כנגדו. אפילו כל שהוא חוצץ בטבילה. כיצד, היה עליה בצק או זפת או דם יבש, או דם שנסרך בבשר אפילו לח, וכיוצא בהן מדברים החוצצים, אפילו טפה כחרדל, אם מקפדת עליה ודרכה להעבירה, לא עלתה לה טבילה. ואם אין דרכן של נשים להקפיד בכך לעולם, עלתה לה טבילה. ואם היה חופה את רוב גופה, לא עלתה לה טבילה. טבעת שבאצבעותיה של אשה, והצמידים שעל ידיה, אם היו מהודקין חוצצין, ואם היו מרופין והמים נכנסין ביניהם אין חוצצין. היתה חברתה אוחזת בה בשעת טבילה, לא עלתה לה טבילה, ואע"פ שרפתה ידיה עד שבאו בהם המים, גזרה שמא לא תרפה. ואם הדיחה ידיה במים, עלתה לה טבילה. חץ התחוב באדם, בזמן שנראה חוצץ. לפיכך אשה שנכנס לה קוץ ברגליה, לא תטבול עד שתעקור אותו בכדי שלא יראה ממנו בחוץ כלום, [ו]שלא תרגיש בו ותקפיד עליו. היו רגליה משוקעות בטיט, לא עלתה לה טבילה. וכן אם היו צרורות וקסמין בסדקי רגליה, לא עלתה לה טבילה. לפיכך לא תטבול אשה עד שתבדוק מקום רגליה מן הטיט. וכן לא תטבול במקום שיש שם פחד נפילה, או שבושה מן אדם, ואם טבלה לה באלו, עלתה לה טבילה. כיצד היא טובלת, לא עומדת ולא שוחה יותר מדאי, ואינה צריכה לפישוט ידים ורגלים לגמרי, אלא כדרך גדילתה, פותחת זרועותיה וירכותיה מעט, שתהא נראית כעורכת לבית הסתרים, וכמניקה את בנה תחת הדד, וכאורגת (בעמרים) (בעומדים) לבית השחי. צריך ליזהר בטבילת הנהרות שלא לטבול בהן בשעת הגשמים, ולא בזמן שגדלים מחמת השלגים שנפשרו, שאין המים מטהרין בזוחלין, אלא המעין בלבד. אבל המעין שנתערבו הנוטפין עם הזוחלין, לא עלתה בהן [טבילה] עד שיהיו רוב מימיו מן המעין. כך אמרו חכמים אין המים מטהרין בזוחלין אלא פרת ביומי (ניסן) [תשרי] בלבד. ואין צריך לומר בנהרות המכזבין שאין טובלין בהן אלא בשעת השרב, ושלא יתערב בהן אלא מן המעין.
<h3>סימני התרומה לסימן ק"ד</h3>
וצריכה לחתוך צפרניה וכן הוא מנהג ונראה דהיינו טעמא משום הטיט שתחת הצפרנים אבל משום הצפורן שהוא גדול יותר מדאי חוץ לבשר ועתיד לקוצצו בלאו הכי וחוצץ אין נראה טעם זה. שהרי שערות ראשו שגדולין יותר מדאי ועומדין ליקצץ והלא אין רגילות לגלחן בשעת טבילה ועוד אמרינן במסכת מקואות ומייתי לה פרק בהמה המקשה כל ידות הכלים שעתיד לקצצן מטבילן עד מקום המדה וחכמים אומרים עד שיטבול כולו אלמא אין העודף חוצץ מיהו מורי רבי' מוקי לה בידות הכלים שהן בחליות כגון שלשלת ברז' שהוא בטבעות קטנות משום דקשיא ליה מאי טעמא דר' מאיר דאמר עד מקום מדה והלא העודף שאינו מטבי' הוא לעיקר כלי ולא באו שם מים אבל אי בחליות מיירי שפיר והא דתנן התם בסיפא שלשלת דלי גדול ד' טפחים ושל קטן עשרה מטביל עד מקום המדה ר"ט או' עד שיטבי' לכל הטבעות מכל' דת"ק סבר אינו צריך להטביל עד חצי הטבעות עד מקום שעתיד לקוצצו ומפ' מורי רבינו בטבעת של דלי שקושרין בו החב' להורידו לבור ואותו טבעת עשוי בחליות מטבעות קטנות מ"מ נראה דמנהג שחותכין הצפרנים בשעת טבילה אינו אלא מפני הטיט שתחת הצפורן דומיא דשערות ארוכות שאין מנהג לגלחן בשעת טבילה ואם כן אם אירע טבילה בחוה"מ שאז חופפת עצמה בחמין ואסור לחתוך צפרני' במועד סגי לנקר בטוב ולחצות הטיט שתחת הצפורן והבא להחמיר יחתוך צפרניה בשיניה או דרך שנוי דבמועד קטן (י"א ע"ב) אמרינן דאינו אסור אל בגנוסתרי במספרים. ושמא הוא הדין בסכין כי רגילות הוא לגלחן בסכין או שפחתה גויה מגלחם לה וכן נכון לעשות ואע"ג דאמירה לגוי שבות בהלכות מועד הכא במקום מצוה שרי ויותר טוב בענין זה משתעשה היא בעצמה. [התרומה סימן ק"ד]. דין לחתוך צפרניה להסיר טיט שתחת הצפורן ואם בחול המועד תגלחם שפחתה גויה.
<h3>סימני התרומה לסימן ק"ה</h3>
ואם יש לאשה קוץ תחוב בבשרה ופעמים שאינה יכולה להסיר את הקוץ כולו ונשארו מקצתו בתוך הבשר בזה שנינו במסכת מקואות בסופה חץ שהוא תחוב באדם בזמן שהוא נראה חוצץ אם אינו נראה טובל ואוכל בתרומתו ואלו בתוספת' תניא חץ תחוב ר"א אינו חוצץ וחכ"א חוצץ בד"א בשל מתכת אב' בשל עץ חוצץ אם קרם עליו העור דברי הכל אינו חוצץ ונראה למורי רבינו דברייתא מיירי אם לא היתה הקרימה של עור אב' אם כל כך בעומק נראה שאינו חוצץ אפי' בלא קרימת עור כדמשמע בסוף המשנה. [התרומה סימן ק"ה]. דין אשה שיש לה קוץ תחוב בבשר ולא הוסר כולו אם אינו נראה שהוא כל כך עמוק בעומק אינו חוצץ או קרם העור אחר כן עליו.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
ריבדא דכוסילתא. כלומר גלד שעל גבי מקום ההקזה. עד תלתא יומי לא חיצי. לפי שעדיין הוא לח לא קפיד איניש עליה, אבל מכאן ואילך הוא יבש וחוצץ, לפי שהאיש מקפיד עליו ורוצה להעבירו משם, הילכך אין עליו דין בשר. [לפלוף שבעין לח] אינו חוצץ. שאינו דבוק הרבה לגוף, ועוד שאינו מקפיד עליו להסירו משום דהא אורחיה הוא. כוחל שבתוך העין אינו חוצץ. לפי שהוא לח. על גבי העין חוצץ. דיבש הוא. ואם היו עיניה פורחות. כלומר מזילות אינו חוצץ, לפי שהדמעה אינה מניחתו ליבש. פרפה עיניה ביותר. נמצא שאין המים יכולין ליכנס בין גב העין לגבנוני עיניו. או שעצמה אותן ביותר. נמצא שריסי עיניה שהן נראין (מסתתכין) [מסתתרין] עכשיו בעצימה זו ואינן ראויין לביאת מים כלל. ולית ככל הני שמעתתא. כלומר, על הני תלת שמעתתא קמייתא קאמר, דאינון ריבדא דכוסילתא וליפלוף שבעין וכוחל שחוץ העין, דאינהו אמרי חוצצין לית הלכתא כותיהו, אלא כסתמא דמתני' דאיתינה' לעיל דגלד שעל גבי המכה אינו חוצץ כלל לא שנא דכוסילתא ולא שנא דשאר מכה, לא שנא בגו תלתא ולא שנא בתר תלתא, ולפלוף שבעין נמי סתמא קתני לה במתני' [מקואות פ"ט מ"ד] לא שנא לח ולא שנא יבש אינו חוצץ, וכן הכוחל אינו חוצץ אבל לפלוף הא קפדי בין חוץ לעין לתוך העין, לפי שהוא מזיק לאדם אבל כוחל, שהוא שם בכוונה, בכולהו לא חייש. והנך תלת שמעתתא קא דחינן להו מהלכתא, אבל הא דר' יוחנן הלכתא היא מדריש לקיש, דאמר אשה לא תטבול אלא כדרך גדלתה, אלמא אם שנתה מדרך גדלתה וטבלה, כגון ששחתה ביותר או זקפה ביותר לאו כלום (מבטי) [מפני] שמסתתרין בה מקומות הסמוכים לבית הסתרים, שאין יכולים לבא בהם המים. וכן פתחה עיניה ביותר או עצמה עיניה ביותר הסתירה מקומות שהם צריכין לבא בהם המים ואין זה דרך גדלתה לפתחם ביותר או לעצמם ביותר, זה הפי' הנכון, כי שלש השמועות הראשונות סתם נאמרו, והשומע טעה והזכיר אותם על טבילת האשה, ובאו בעלי הגמרא ואמרו הכי דלית הלכתא ככל הני שמעתתא לענין אשה, אלא כי הא דר' יוחנן דלא איתמר כל הני אלא לטהרות, אבל הך דר' יוחנן לענין אשה איתמר, והלכתא כותיה מדריש לקיש. הלא תראה כי כולם אמרו חוצץ ואינו חוצץ, ור' יוחנן אמר לא עלתה לה טבילה, אלמא באשה לבעלה נמי קא מיירי. והיכי דמי דרך גדלתה כדתניא בספרי [תו"כ תזריע פרק ד' ג'], האיש נראה כעודר וכו'. כעודר לבית הסתרים, שמתרחבין העגבות זו מזו. וכמוסק זתים לבית השחי, (שתגביה) [שמגביה] זרועותיו קצת, ואשה כעורכת לבית סתרים, אשה כשהיא לשה מתפרדין העגבות זו מזו, וכמניקה את בנה לתחת הדד, שמגבהת הדד אל פיו כדי שיכנסו המים בין הבשר שתחת הדד לדד, וכאורגת לבית השחי ליד הימנית. ר' יהודה אומר אף כטווה פשתן לשמאלית, למדנו מדריש לקיש שאין האשה טובלת [לא] מעומד ממש ולא שוחה ממש, שלא יסתר בה מקום הגלוי, אלא שוחה כענין זה או קרוב לו, וצריכה שתפתח זרועותיה ויריכותיה על הדרך שאמרנו.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
נתנה מעות בפיה וטבלה עלתה לה טבילתה. הרצועות של עור שבראשי הבנות או חוטין של צמר או של פשתן שעל הראש או שגודלת בהן את השער הרי אלו חוצצין, במה דברים אמורים בזמן שהן בראש וכ"ש בשאר מקומות שבגוף אבל בצואר אין חוצצין לפי שאינן מהודקין שאין האשה חונקת עצמה. חוטין של שער אינן חוצצין במה דברים אמורים בחוטין שיש בהן ג' שערות או יותר לפי שאינן מתהדקות אבל באחת ושתים לא כמו שבארנו. לפלוף יבש משהתחיל לירוק בזמן שהוא חוץ לעין, וגליד שהוא חוץ למכה והרטיה שעליה, ושרף של תאנה ושל שקמה ושל חרוב יבשים חוצצין לחים אינם חוצצין והשאר כל השרפים בין לחים בין יבשים חוצצין. הדם והדיו והדבש והחלב יבשים חוצצין לחים אינן חוצצין. גלדי צואה שעל הבשר, הטיט והבצק שתחת הצפורן אפילו כנגד הבשר, וצואה שתחת הצפורן שלא כנגד הבשר הרי אלו חוצצין. איזהו שלא כנגד הבשר היה הצפורן גדול ועודף על הבשר ונמצאת צואה בצפורן תחת אותו מקום שעודף על הבשר זהו שלא כנגד הבשר. לפיכך נהגו בנות ישראל ליטול צפרנים בשעת טבילה מפני שאינן בקיאות לכוין כנגד הבשר ושלא כנגד הבשר. המלמולין והן הגרגרים שנעשים על הבשר כשידיו של אדם מלוכלכות בטיט או בבצק או בזיעה והוא מוללן אחת על חברתה הרי אלו חוצצין. טיט היוצרין וטיט היון שהוא טיט הבורות וגץ יוני שהוא ממיני הטיט העבה והנדבק הרי אלו חוצצין לפי שנדבקין הרבה ועושין חציצה ודרכן של בני אדם להקפיד עליהם, ואפילו היו בבית הסתרים דרכה של אשה להקפיד עליהן כדי שלא תתגנה על בעלה, וכל דבר שדרכה להקפיד עליו חוצץ ואפילו כחרדל. לא הקפידה זו בהן בטלה דעתה אצל כל הנשים, וכל שרובן מקפידות חוצץ אפילו במי שאינה מקפדת.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
חציצה באשה הנשואה בבית הסתרים, ואין חציצה בהן לא באיש ולא באשה הפנויה לפי שזו מקפדת ואלו אין מקפידין. חץ שתחוב באדם בזמן שנראה חוצץ ולפיכך אשה שנכנס לה קוץ בין ביד בין ברגל או בשאר הגוף לא תטבול עד שתעקור אותו בכדי שלא יראה ממנו בחוץ כלום או שלא תרגיש בו ותקפיד עליו. לפלוף שבעין ואפילו יבש וכוחל שבעין ואפילו שעל גבי העין וריבדא דכוסילתא ואפילו לאחר שלשה ימים אינן חוצצין. וכן גליד שעל המכה ולכלוכי צואה שעל הבשר וצואה שתחת הצפורן כנגד הבשר והצפורן המדולדלת אינן חוצצין.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
שנינו בפרק תשיעי של מקואות (מ"א) אלו חוצצין באדם חוטי צמר וחוטי פשתן והרצועות שבראשי הבנות ר' יהודה אומר של צמר ושל שער אין חוצצין מפני שהמים באין בהם. פירוש מדקתני סיפא אלו חוצצין בכלים קתני הכא באדם. שבראשי הבנות, בפרק במה אשה (שבת נ"ז ע"א) אמרינן דאכולהו קאי דבראש חוצצין בצואר אין חוצצין לפי שאין אשה חונקת את עצמה, ושם אמרו דמודים חכמים לרבי יהודה בחוטי שער לפי שאינו מתהדק. (מ"ב) קילקי הלב והזקן ובית הסתרים באשה לפלוף שחוץ לעין גליד שחוץ למכה והרטיה שעליה ושרף היבש גילדי צואה שעל בשרו ובצק שתחת הצפורן והמלמולין טיט היון וטיט היוצרים וגיץ יוני איזהו טיט היון טיט הבורות דכתיב ויעלני מבור שאון מטיט היון וטיט היוצרים כמשמעו רבי יוסי מטהר בשל יוצרים ומטמא בשל מרקה וגיץ יוני אלו יתדות דרכים שאין טובלין בהם ולא מטבילין אותם ושאר כל הטיט מטבילין בו כשהוא לח לא יטבול באבק שעל רגליו לא יטביל את הקומקומס בפחמין אלא אם כן ישפשף. פירוש קילקי הלב והזקן, השער שבזקן ושכנגד הלב שנתלכלך בזיעה עד שנעשה עבה כצמר מסובך והאיש מקפיד על אלו אבל שבשחי ובית הסתרים אינו מקפיד אבל האשה מקפדת אפילו אבית הסתרים. לפלוף צואת העין. גליד שעל המכה לחה היוצאה מן המכה ומתיבשת ונעשה גלד. שרף היבש כגון שרף היוצא מן הפרי ומן האילן. גילדי צואה שעל בשרו כשיש זיעה מרובה על בשרו מתיבשת ונעשה גליד. והמלמולין פירש בערוך אדם שידיו מלוכלכות בטיט או בבצק או בזיעה ומולל ידיו אחת על חברתה ונעשין על ידו כמין גרגרין של שעורים, וכן פירשו הרב רבי אברהם (שער הטבילה) ורבנו שמשון ז"ל. (מ"ג) ואלו שאין חוצצין קילקי הראש ובית השחי ובית הסתרים באיש רבי אליעזר אומר אחד האיש ואחד האשה כל המקפיד עליו חוצץ ושאין מקפיד עליו אינו חוצץ. וכבר כתבתי למעלה דדוקא בנשואה אבל בפנויה כל שבבית הסתרים אינו חוצץ, ולדעת תנא קמא כל בנשואה בין מקפדת בין אינה מקפדת חוצץ דבטלה דעתה אצל כל הנשים וקיימא לן כוותיה. (מ"ד) לפלוף שבעין גליד שעל המכה שרף הלח לכלוכי צואה שעל בשרו צואה שתחת הצפורן וצפורן המדולדלת.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
השירים והנזמים והטבעות וכיוצא בהן מן התכשיטין בזמן שהן דחוקין חוצצין רפויין אין חוצצים שהמים באים בהן. אף על פי שתכשיטין אלו אין האשה מקפדת בהן אדרבה נוי הוא לה ורוצה היא האשה בתכשיטיה פעמים יש שמקפדת ומסירתן בשעת לישה וכיוצא בו, וכן הטעם לחוטין ורצועות שבראשי הבנות.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
תוספתא (מקואות פ"ו ה"ד—ה', הובא בר"ש שם פ"ט מ"ג) השירין והנזמים והקטלאות והטבעות אוצין חוצצין רפין אין חוצצין ר"ש שזורי אומר בית הסתרים בנשואה חוצץ בפנויה אינו חוצץ דם יבש שעל גבי המכה והכוחל שבעין הרי אלו חוצצין הדם והדיו והדבש והחלב ושרף התאנה ושרף השקמה ושרף החרוב יבשין חוצצין לחין אין חוצצין. פירוש האי לחין אכולה קאי ולא אשרף בלחוד, והיא הברייתא השנויה בפרק כל כתבי הקדש (שבת ק"כ ע"ב) דתניא הדם והדיו והדבש והחלב יבשין חוצצין לחין אין חוצצין. ושאר כל השרפין בין לחין בין יבשין חוצצין מפני שהן שרף לכלוכי פירות והכוחל שחוץ לעין הרי אלו חוצצין צואה שתחת הצפורן שלא כנגד הבשר והטיט והבצק שתחת הצפורן הרי אלו חוצצין. ועוד שנינו שם האבר והבשר המדולדלין באדם הרי אלו אין חוצצין רבי יונתן בן יוסף אומר צפורן שפרשה רובה הרי זו אינה חוצצת. כוחל שחוץ לעין כבר איפסיקא הילכתא כאן בשמעתין דפרק תינוקת שאינו חוצץ לבעל אלא לטהרות בלבד. פירוש צואה שתחת הצפורן שלא כנגד הבשר כגון שהצפורן גדול ועודף על הבשר. ואם תאמר טבעות אע"פ שדחוקין למה חוצצין והלא מיעוטו שאינו מקפיד עליו הוא, כבר פירש הרב רבי אברהם ז"ל (שער הטבילה) פעמים שהיא מקפדת עליהם כגון בשעת לישה וכיוצא בזה, וכן חוטי צמר וחוטי פשתן והרצועות שבראשי הבנות אעפ"י שאינן מקפידות עליהן בשעת טבילה מקפידות הן להסירן בשעה שחופפת את הראש ולא אמרו מקפיד ושאינו מקפיד בשעת טבילה אלא כל שדרכה להקפיד עליו שעה אחת.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
חץ שתחוב באדם בזמן שנראה חוצץ. לפיכך אשה שנכנס לה קוץ בין ברגליה בין בשאר מקומות צריכה לעקור אותו קודם שתטבול עד כדי שלא יראה בחוץ ושלא תרגיש בו ותקפיד, הוציאה אותו עד שאינו נראה הרי זו טובלת וטהורה.
<h3>מרדכי הלכ' מקואות סימן תשמ"ח</h3>
כתב הרא"ם בספרו הא דתנן (תוספתא מקואות פ"ו ה"ה) הדם והדיו והחלב יבשים חוצצין לחין אין חוצצין, מטעם הקפדה הוא, שעל יבש דרך בני אדם להקפיד ועל לחין אין מקפידין, אבל אי מקפיד אפילו לח חוצץ. (ואם) [וכן אם] היא טובלת בטיט צלול שפרה שוחה ושותה, אע"פ שהטיט דבוק בבשרה [במיעוטה] והיא אינה מקפדת אינו חוצץ, [אבל] אם היא מקפדת חוצץ אף במיעוט. וכן מצאתי בתשובת ה"ר אליעזר מורדון, והוא ברוקח. והמפרש טעמא דברייתא משום שהמים נכנסין בלח טועה, שאין לך לח יותר מיין, ואמרינן סוף פ"ק דחולין [כ"ו ע"ב] מיא יקירי ושכני תתאי ופירי קפי' מלעיל ולא קא סלקא להו השקת מים. ואין לתת חילוק בין השקה לטבילה, דתנן בזבחים פרק התערובות [ע"ח ע"ב] דלי מלא רוקין והטבילו כאילו לא טבל, ורוק לח הוא.
<h3>מרדכי הלכ' מקואות סימנים תש"נ—תשנ"א</h3>
תנן ס"פ בתרא דמסכת מקואות [פ"י מ"א] כל ידות הכלים שהן ארוכין ועתיד לקוצצן, מטבילן עד מקום המדה, רבי יהודה אומר עד שהטבילו כולן. ותניא בתוספתא (פ"ז ה"ג עיי"ש) רבי יהודה אומר צריך להטבילו כולו, מפני שהחתך אינו נגלה, ודוגמתו פרק בהמה המקשה לא נצרכא אלא למקום חתך, ובבהמה המקשה [ע"ג ע"א] מייתי לה, וגרס במילתיה דת"ק (דר"מ) [דברי רבי מאיר], רבי יהודה אומר עד שיטבול כולו, ובהא פליגי, דר"מ סבר כל העומד ליחתך כחתוך דמי, כמו שסובר בשערו כל העומד ליגזז כגזוז דמי, ור' יהודה פליג, והלכתא כר' יהודה. ודוקא פליגי ר"מ ור"י היכא [שהיה כתיקונה ולא נשברה אלא מ"י] שארוכה היד ביותר, אבל אם הכניס היד בכלי שלא כדרכן (ואין) [ואינו] מגוף הכלי, או שנשבר, דהשתא לא הוי מגופו, לכ"ע חוצץ. (יש לפסוק) [ונראה] [נ"א. חוצץ אך יש לפסוק היכא וכו'] היכא שהכניס כדרכה או ארוכה היד ביותר לא חייץ, דהיכא דארוכה ביותר הוי כמובלע ובית סתרים דלא מטמו ולא חייצי. והיכא דהכניסה כדרכה תניא [בתוספתא] בפ"ז דמסכת מקואות (ה"ג) כל ידות הכלים שהכניסם כדרכן הרי אלו (אין) [אינן] חוצצין כך מביא ר' שמשון בפ' עשירי דמקואות (מ"א). מהר"ם. פירוש אע"ג שתקועים לתוכו, כדרך שמכניס יד בקורדום או במחבת. כל זה דקדקתי בראבי"ה בסי' תתק"ץ. מיהו עכ"פ נראה לי ידות הכלים דאין עתידין לקוצצן הוי כגוף הכלי לכ"ע וצריך להטביל כולו. כללא דמלתא, היכא דאין עתיד לקוצצו מטביל כולו, ואם עתיד לקוצצו הוי כבלוע וכבית הסתר דלא (ימטמא) [מיטמא] ולא חייץ. ואם הכניס היד כדרכו בכלי, כיון דאין עתיד להסירו ולהטבילו לא חייץ, כדאיתא בתוספתא, אבל אם הכניסן שלא כדרכן, כגון שהפכן ועתיד להסירו ואינו מגוף הכלי או נשבר חוצץ לכ"ע. וכן פסק ראבי"ה דאותן נשים שיש להם וולקשטר"ש בשערות שנעשה להם כלילות מחמת שד וסכנת נפשות לגלחו, דלא חייצי, דכיון דמהדקי טובא זה בזה, הוי כבלוע ובית הסתרים דלא מטמא, וכיון דלא מטמא לא חייצי. ועוד דקיימא לן שלשה נימין קשורות אינן חוצצות, אפילו לא חשבת להו כבלוע ובית הסתרים ולא הוי כחתיכה אחת, כיון דשלשה נימין אין חוצצין משום דלא מהדקי ועיילי בהו מיא, כ"ש שערות טובא. [ועוד] שכיון דלא מצי לגלחן מפני הסכנה הוי רביתיה ולא חייצי, כדאמרינן פרק הערל [ע"ח ע"ב] העובר היינו רביתיה, אע"ג דלאו ירך אמו הוא. גם כתב משם הגאונים דוקא בצק שתחת הצפורן חוצץ, אבל הצפורן עצמו אין חוצץ, ואפילו אם היתה גדולה ועומדת ליחתך ופורחת ועובר מכנגד הבשר אינה חוצצת, וטעמא משום דהצפורן הוי מגוף האדם.
<h3>מרדכי הלכ' מקואות סימן תשמ"ז</h3>
ותנן במתני' בפ"ח דמסכת מקואות [מ"ה] נדה שנתנה מעות בפיה [וטבלה], טהורה מטומאת נדה, אבל טמאה היא על גבי רוקה, שנתלש קודם טבילה, וטמאה [מתורת מגע] רוקה, מטמאה במגע ובמשא. נשכה שערה בפיה, ולא באו המים בשערה, (או נתנה ידיה על שערה) או קפצה ידה, שסגרה ידה, קרצה שפתיה, שהדביקתם בחוזק זו בזו, מלשון לקרוץ בצפורן. האוחז באדם וכלים ומטבילן, טמאין כאלו לא טבלו, דלא באו מים במקום אחיזתן. ואם הדיח ידו [במים] קודם אחיזתו טהורה, לפי שהמשקה שעל ידו מתחבר למי מקוה, ואין כאן חציצה. [שם פ"ט מ"א] אלו חוצצין באדם, משום דבסיפא קתני אלו חוצצין בכלים, ומשום הכי קתני ברישא אלו חוצצין באדם. שבראשי הבנות, בריש פרק במה אשה [שבת נ"ז ע"א] אמר שבראשי הבנות אכולהו קאי, דבראש דוקא חוצצין ולא בצואר, לפי שאין אשה חונקת עצמה. [מ"ב] קלקלי הלב והזקן, כמו קלקלי וחבק דפ' במה אשה [שם ס"ד ע"א]. ובערוך פירש כגון שיער בית השחי או בלב והשערות נעשית כקלקלי. ובית הסתרים של האשה, פירוש שער בית הסתרים שבאשה, אם יש שם קלקלי שיער. לפלוף שבעין, צואה שחוץ לעין, מתיבשת וחוצצת. וגלד שחוץ למכה, שזב לחלוחית המכה ומתיבש חוץ למכה. שרף היבש, שרף היוצא מן הפרי או מן האילן והשרף דבוק בבשרה. גלדי צואה שעל בשרו, כשיש [זיעה מרובה על בשרו מתיבשת ונעשה] גלד. המלמולין, פירש בערוך אדם שידיו מלוכלכות בטיט או בבצק או בזיעה או בצואה ומולל ידו אחת אל חברתה נעשית ידיו כמין גרגרות של שעורים, והעיקר מן וקטפת מלילות בידיך [דברים כ"ג]. טיט היון, טיט הבורות, שהוא עב ונדבק בחוזק. [גץ יוני], טיט הדרכים. [מ"ג] (בית) [ובית] הסתרים באיש, דאיש אינו מקפיד, אבל אשה מקפדת פן תתגנה על בעלה. [מ"ד] לפלוף שבעין, שמחמת שהעין מדמעת תדיר אינו יכול להתיבש. לכלוכי צואה שעל בשרו, וצואה שתחת הצפורן, סיפא מיירי בלח דאי ביבש היינו גלדי צואה ובצק שחוצצין. תניא בתוספתא [פ"ו ה"ה] צואה שתחת הצפורן שלא כנגד הבשר, והטיט והבצק שתחת הצפורן אפילו כנגד בשר הצפורן חוצצין. (פי' ר"י בתשובה שמדבר בטיט הדומה לבצק שנדבק מאוד, כגון טיט של יוצרים, אבל לא בטיט אחר וצואה, ותדע שכן, דתנן במסכת מקואות אלו שאינן חוצצין לכלוכי צואה שעל בשרו וצואה שתחת הצפורן. עוד אמר ר"ת דאפילו בטיט ובצק אם יש ממנו כ"כ מעט שאינו מקפיד אינו מזיק, דמיעוטו שאינו מקפיד אינו חוצץ. ר' יונתן כו' מ"י).
ר' יונתן בן יוסף אומר צפורן שפירשה רובה אינו חוצצת, משמע דוקא רובה, דרובה ככולה, אבל פירשה מיעוט חוצצת. כיון דעומדת לפרוש וכבר התחילה לפרוש. אבל צפורן גדולה יותר מדאי אע"פ שעתיד לקצצה אינו חוצצת, כל כמה שלא פירש כלל. תניא בתוספתא (פ"ו ה"ד) הנזמים השירים והטבעות אוצין חוצצין, רפין אינן חוצצין, אוצין פי' דבוקים בחוזק, כמו אוצצא שבתלמוד. ונהגו הנשים לחתוך הצפרנים קודם טבילה, מפני חששא של טיט ובצק שתחת הצפורן. וכשאירע טבילה בחול המועד, תחתוך הצפרניים בשיניה או דרך שינוי, דבמועד קטן [י"ח ע"א] אמרינן דאין אסור לגלח הצפרנים אלא בנגיסטרי, פירוש במספרים, וה"ה בסכין. הלכך נכון הדבר ששפחתה כותית תגלחה, ואמירה לכותית מותר במקום מצוה, אם אין לה כותי תנקר בטוב הטיט שתחת הצפורן ודיה. תנן בסוף מקואות [פ"י מ"ח] חץ שהוא תחוב באדם, בזמן שהוא נראה חוצץ, ואם אינו נראה אינו חוצץ, וטובל ואוכל בתרומה. ותניא בתוספתא [פ"ח ה"ד] אם קרם עליו העור, דברי הכל אינו חוצץ. בד"א בשל מתכת אבל בשל עץ חוצץ. וטעמא משום דבשל מתכת עיילי ביה מיא טפי מבשל עץ, דשל עץ נדבק עם הבשר וחייץ. ואם קרם עליו העור אינו חוצץ לדברי הכל. פירש ר"י דדוקא בנראה חוצץ אם [לא] קרם עליו העור, אבל אם כל כך בעומק שאינו נראה, אינו חוצץ אפילו בלא קרימת עור, כדמשמע בסוף המשנה, וכן פסק הרב רבי שמואל בר אברהם הלוי, ועל אשה שהיה לה נפח על מקום הצפורן ולא היתה יכולה לא לחתוך ולא לחטטה, אם נפוחה כל כך שאין הטיט נראה שתחת הצפורן אינו חוצץ, ואם לאו חוצץ.
<h3>קיצור הלכ' נדה להרא"ש</h3>
ומבעוד יום תכנס במרחץ, ותחוף ותרחץ יפה עד הערב, ותטול צפרניה, ותסרוק ראשה. ותטבול במקוה שיש מ' סאה. ותעמוד אשה על גבה בשעה שהא טובלת, שתראה שיהא כל גופה ושערותיה נכנסין במים, ולא ישאר משער ראשה כלום חוץ למים. ותסיר הטבעות מאצבעותיה בשעת טבילה. ותרחיב ירכותיה קצת זו מזו, שלא יהיו תכופות ודבוקות יחד זו אצל זו בשעת טבילה. גם זרועותיה לא יהיו דבוקות לגופה, אלא תגביהם קצת עד שיכנסו המים יפים אל בית השחי. ופיה לא תקפוץ ביותר, גם אינה צריכה לפתוח פיה, אלא תשיק שפתותיה זו לזו בדיבוק בינוני.
<h3>קיצור הלכ' נדה להרא"ש</h3>
ולא תעצים עיניה ביותר, וגם לא תפתח עיניה ביותר, פן יחוצו העפעפים למעלה ע"ג העין, אלא תסגור עיניה ברפיון. וכשפושטת מלבושיה, כשהיא עומדת בחלוקה תברך ב"א ה' אמ"ה אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה, ותפשוט חלוקה ותטבול.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
הרצועות שבראשי הבנות חוצצות וכן לפלוף שחוץ לעין וגלד שחוץ למכה והרטייה שעליה, ושרף של תאנה ושל שקמה יבשין חוצצין לחין אין חוצצין, גלדי צואה שעל הבשר ובצק וטיט שעל הצפורן שלא כנגד הבשר הרי אלו חוצצין וע"כ נהגו ליטול הצפרנים בשעת טבילה שאינן בקיאות לכוין כנגד הבשר ושלא כנגד הבשר.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה סימן ח'</h3>
המפשלת בנה לאחוריה וטבלה לא עלתה לה טבילה שמא היה טיט החוצץ ברגלי התינוק ונדבק בה בשעת טבילה וכשעלתה נפל.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה סימן ח'</h3>
ואלו שאין חוצצין באדם קלקי הראש ובית השחי ובית הסתרים באיש ולפלוף שבעין (וגלת) [וגלד] שהעלתה המכה ולכלוכי צואה שעל בשרו וצואה שתחת הצפורן וצפורן המדולדלת.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה סימן ח'</h3>
וכתב הר"י מקורביל ז"ל הצואה שתחת הצפורן שלא כנגד הבשר שנינו בתוספתא דחוצצין ואע"ג דבמשנה אמרינן דאין חוצצין (ומחלוקת) [מחלק] ר"ת בין הנדבקת דומיא דבצק לשאינה נדבקת גס יש אומרים [כי] אפילו בנדבקת אם אינה מקפדת אין לחוש. ולפלוף שבעין [לגניא בלעו] לח אינו חוצץ. יבש חוצץ. והוא שהתחיל להוריק. שער הדק שעל בשרו אינו חוצץ שתי שערות או יותר שהיו קשורות כאחד קשר אחד אינן חוצצין מפני שהמים באין בהם. ושערה אחת נקשרת חוצצת והוא שהיה מקפיד עליה. ואם אינו מקפיד עלתה לו טבילה. עד שיהיה רוב שערו קשור נימא נימא בפני עצמה זהו דעת הגאונים ז"ל לפי מה שכתב הרמב"ם ז"ל. וכן דעת הרשב"א ז"ל וביאר עוד. וכן אם היו קשורות שנים שנים אבל אם היו קשורות שלשה שלשה או יותר אינו חוצץ. לפי שאי איפשר להתהדק יפה. והרמב"ם ז"ל כתב ויראה לי ששערו של אדם [כגופו] חשוב הוא לענין טבילה ואינו כגוף בפני עצמו כדי שנאמר רוב שער אלא אע"פ שכל השער קשור נימא נימא אם אינו מקפיד עליו עלתה לו טבילה אלא אם כן נצטרף לחוצץ אחר על גופו ונמצא הכל רוב גופו כמו שביארנו. ואחד הנדה ואחד שאר הטמאים שיש בראשן שער.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה סימן ח'</h3>
כתב הר"י מקורביל ז"ל הרגילו הנשים להסיר מעליהן כל גרב וכל שחין אע"פ שמן הדין לא היה צריך. וכתב הר"ף ז"ל ולפי זה אין לאסור לטבול לאשה שיש לה חטטין של גרדנית בראשה. ומותרת לטבול ע"כ. שרטה בבשרה והוציאה דם וטבלה בתוך ג' ימים [אין מקום השריטה חוצץ לאחר ג' ימים] הרי מקום השריטה חוצץ מפני שהדם נקפה כגלד שעל פי המכה. כוחל שבעין אינו חוצץ שעל גבי העין חוצץ.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה סימן ח'</h3>
כל דבר שדרכה להקפיד עליהן כגון טיט היוצרים וטיט העבה והבורות חוצץ לא הקפידה זו בהן בטלה דעתה אצל שאר הנשים. צבעים שעל ידי הנשים או שעל השער לנוי אין חוצצין לפי שאינן מקפידות לעולם. ועוד שאין ממש של צבע בשער אלא [מראית] צבעו. וכן הנשים שמלאכתן לצבוע אין הצבע שעל ידיהן חוצץ מטעם שאמרנו. וכל החוצץ בנדה לטהרות חוצץ בשאר טמאות לטהרות וחוצץ בגר בשעת טבילה.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה סימן י'</h3>
ועל נטילת הצפורנים נהגו הנשים לגלחן אע"ג דמן הדין בנקור בעלמא סגי להו. כתב הר"י מקורביל ז"ל ובחולו של מועד טוב לגלחן בשנוי או על ידי גויה. והגיה עליו הר"ף ז"ל מיהו בתוספות מתיר לגלח צפרניה כדרכה. (מיהו) [מידי] דהוה אהעברת שער של פניה כגון בית השחי ובית הערוה.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה סימן י'</h3>
האשה צריכה שתעמוד אשה על גבה בשעת הטבילה ותראה שלא תהא שער משערות ראשה ולא מבשרה מאומה על המים אלא הכל תחת המים. וכתב הרמנ"ע וצריכה שתהא יהודית גדולה מי"ב שנים ויום א' או יהיה עמה בעלה לראות אם טבלה כדין ולא גויה הואיל ואתחזק איסורא. ואשה שטבלה עם הטמאה או לאחריה אין קפידה וטהורה לבעלה. וכתב הרשב"א שאם כרכה שערותיה על ראשה בדבר שאינו חוצץ אע"פ שטובלת בינה לבין עצמה עלתה לה טבילה וטהורה.
<h3>כל בו הלכ' טהרה סימן פ"ו</h3>
והרגילו הנשים להסיר מעליהן כל גרב וכל שחין אף על פי שמן הדין לא היה צריך והר"ף ז"ל כתב לפי זה אין לאסור לטבול לאשה שיש לה חטטין של גרדנית בראשה ומותרת לטבול עד כאן.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
לא חיישינן לרבדא דכוסילתא בתר ג' יומי משום דלא מקפיד איניש עליה ולא ללפלוף שבעין אפי' ביבשה ולא בכחול אפי' שע"ג העין שאין דרך להקפיד על אלו אבל שחוץ לעין חוצץ. וכן פתחה עיניה ביותר או עצמה נמי ביותר אין מעכבין מליכנס בהן מים. וקרצה שפתותיה הרי הוא כאלו לא טבלה דהתם מקום גלוי הוא ובעינן ביאת מים. צואה שתחת הצפורן שלא כנגד בשר הטיט והבצק שתחת הצפורן אפי' כנגד הבשר חוצצין, ומפני זה נהגו בנות ישראל לגזוז צפרניהן יפה בשעת טבילה. נימא אחת קשורה חוצצת אם היא מקפדת ויש הרבה שערות קשורות נימא נימא, שלש אין חוצצות דלא מהדקי שפיר, ב' איני יודע ור' יוחנן אמר אנו אין לנו אלא אחת. והרמב"ם כתב דבעינן רוב גופו עם שערותיו אבל רוב שערותיו בלבד לא, ובפרק הערל [יבמות ע"ח ע"ב] מוכח דלאו דוקא רוב שערותיו אלא אפילו בבשר בעינן רוב המקפיד.
<h3>האגור סימן אלף שצ"א</h3>
הראב"ד כתב הגליד שעל המכה אפילו אחר שלשה ימים אינו חוצץ. וכל לפלוף שבעין אפי' יבש. והכחול שאפי' ע"ג העין אין חוצצין. והרא"ש לא כתב כן. טורים.
<h3>האגור סימן אלף שצ"ד</h3>
תניא צואה שתחת הצפורן אפי' כנגד הבשר חוצץ. פירש ר"י בתשובה שמדבר בטיט הדומה לבצק שנדבק מאד כטיט היוצרין. אבל לא בטיט אחר וצואה. ותדע שכן הוא דתניא במסכת מקוואות אלו שאין חוצצין לכלוכי צואה שעל בשרו וצואה שתחת הצפורן. עוד אמר ר"ת דאפי' בטיט בצק אם יש ממנו כל כך מעט שאין מקפיד אינו חוצץ. ונהגו הנשים לחתוך הצפרנים. וכשאירע הטבילה בחוה"מ נכון הדבר שהשפחה כותית תחתכם לה דאמירה לגוי במקום מצוה מותר. ואם אין כותית תקנח היטב הצואה שתחת הצפורן ודי. מרדכי.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס אמשטרדם סימן תקל"ח, דפוס לבוב סימן תפ"ז</h3>
אם לא הסירה צפורנים וטבלה, עלתה לה טבילה. ובלבד שבדקה תחת הציפורן קודם שטבלה ואין שם טיט וצואה, דהכי תנן במסכת מקואות (פ"ט מ"ב) צואה שתחת הצפורן חוצצת, אלמא אפילו לא הסירה צפורנים עלתה לה טבילה. וכן הורה הר"ר יהודה מקורביל ז"ל. מצאתי.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
מנהג כשר נשים הטובלות שגוזזין צפורניהן קודם לכן ומסירין טיט או בצק אשר תחתיהן. מיהו אם נזדמנה להו טבילה ביום טוב או בחול המועד שאי אפשר לגוזזן מחטטת הצואה שתחתיו יפה יפה וטובלת.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
דין תקון צפרנים לנדה. תנן [מקואות פ"ט מ"ד] צפורן המדולדלת אינה חוצצת, תוספתא [שם פ"ו ה"ה] צפורן שפירשה רובה אינה חוצצת, משמע הא פירשה מיעוט חוצצת, רובה המחובר הואיל והתחיל לפרוש תפרוש כולה, אבל לא פירשה כלל אינה חוצצת אע"פ שעומדת ליגזז, והוא הדין שער העומד לגזז וכל מידי דהכי רביתיה אינו חוצץ כדאיתה בפרק הערל [ע"ח ע"ב] שמעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה דעובר היינו רביתיה. אשה שיש לה נפח או מכה על מקום הצפורן שאינה יכולה לגלח הצפורן ולא לחטט בטיט שתחת הצפורן, ודאי כך הלכה פסוקה שאין חותכין הצפורן לגמרי לא מפני חציצת הצפורן שעתיד לקוצצו דהא היה דיי עד שיטביל כלו בין לר' בין לרבנן בפרק בהמה המקשה [ע"ג ע"א] אלא מפני הטיט שתחת הצפורן כנגד הבשר או בצק או מינו שלא כנגד הבשר. ולכך נהגו נשותינו סילסול בעצמן לחותכם לגמרי, ואם לא חתכום אלא ניקרו יפה יפה ואם לא תוכל האשה לא לחטט ולא לנקר ולא לחותכן נראה שדומה למה ששנינו בסוף מקוואות [פ"י מ"ח] (טיט) קוץ שהוא תחוב באדם בזמן שהוא נראה חוצץ ואם אינו נראה טובל ואוכל בתרומתו, ותניא בתוספתא [פ"ח ה"ד] חץ שהוא בירכו ר' או' אינו חוצץ וחכמ' או' חוצץ, ואם קרם עליו עור מלמעלה הכל מודים שאינו חוצץ לפיכך אם נפוח כל כך שאין הטיט נראה שתחת הצפורן אינו חוצץ ואם לאו חוצץ, ואין מועיל טבילתה, ואם נכנס הקוץ כל כך בעומק בין הבשר לצפורן שאינו שווה להסיר כלל כלל תטבול ויצאה ידי חובתה. מספר התרומה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
דין אשה שיש לה תחוב קוץ בבשרה ולא הוסר כולו אם אינו נראה שהוא כל כך בעומק אינו חוצץ אם קרם העור אחרי כן עליו.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שס"ג</h3>
אמר מר עוקבא לפלוף שבעין לח אינו חוצץ יבש חוצץ ומאימתי נקרא יבש משעה שמתחיל לירק. פי' רשב"ם לפלוף קצירא שבעין. יבש חוצץ דמקום הראוי לבוא בו מים בעינן. לירק להוריק מראהו קרידר בלע"ז. והשתא לשיטת רש"י ולשיטת רשב"ם כל הני חייצי אפי' בנדה לבעלה וכן כל הני שמעתתא לקמן. והקשה ר"ת דהכא מחלק מר עוקבא בין לפלוף לח ויבש ואלו במס' מקוואות פ' אין חוצצין [פ"ט מ"ג, ד'] תנן אלו שאינן חוצצין כו' עד לפלוף שבעין וקתני סתמא משמע אפי' יבש ותו הקשה דתנן ס"פ ארץ ישראל [שם פ"ח מ"ה] ומייתי לה לעיל בשמעת' [נדה ס"ו, ע"ב] בית הסתרים ובית הקמטים אין צריכין שיבואו בהם מים ור"פ אלו חוצצין תנן ובית הסתרים באשה. ומפרש ר"ת דההיא דמשניות דמשמע דלפלוף אינו חוצץ אפי' יבש ההיא לחולין והכא בשמעתין לטהרות, והא דקתני בית הסתרים א"צ שיבוא בהם מים היינו לחולין והא דקתני דבית הסתרים באשה חוצץ היינו לטהרות ומתוך כך מקיים גר' הספרים ומפרש דההיא דאמר רבא [נדה שם] אשה לא תעמוד ע"ג כלי חרס ותטבול וכל הלכה כולה מיירי לטהרות דוקא כי היכי דלא תקשי ההיא דמשניות דקתני לפלוף סתמא, אבל ההיא דקמטים ובית הסתרים מיירי ע"כ בנדה לבעלה כדפרי'. וההיא דקתני כל דבר שחוצץ בטבילה היינו הנהו דחשיב במס' מקוואות שחוצצין קאמר דהוי לגר ועבד ונדה אבל הנהו דהכא מיירי לענין טהרות. ועוד אומר ר"ת דההיא דהחולץ [מ"ז, ע"ב] מצא בה"ג בדוכתא אחריתי בלשון אחר והכי איתא התם וכל דבר שחוצץ בכהנים חוצץ בגר ובעבד משוחרר ולחולין אינם חוצצין, משמע דלחולין היינו לבעלה כדאשכחן פרק השוחט [ל"א, ע"א] גמ' נפלה סכין מידו דקאמר בעלה חולין הוא אלמא יש חילוק בין טהרות לבעלה לענין חציצה. והך ברייתא דקתני לבעלה אינו חוצץ לא קאי אמתני' דמס' מקוואות דהנהו חוצצין לבעלה. ואע"ג דברייתא שמביא התלמוד בהחולץ אמתני' דמקוואות דחייצי לבעלה קיימ' מ"מ ברייתא דה"ג לא קיימא עלה ושמא ברייתא אחרת היא בתוספתא ואין זו דהחולץ. מיהו יש להשיב על דבריו דלפלוף דקתני במשנה היינו לפלוף לח ולא חש התנא לפרש. והא נמי דקתני ובית הסתרים באשה י"ל דהיינו שצריכה להדיח קמטים ובית הסתרים כדי שיהא המקום ראוי לביאת מים כדאמר לעיל נהי דביאת מים לא בעינן מקום הראוי לביאת מים בעינן. והיינו דקאמר ובית הסתרים באשה שאם לא היו ראוים לביאת מים חייצי א"נ יש לפרש כדאמר לקמן האשה נראית כאורגת וכמניקה את בנה כדפי' בסמוך. וה"נ מסתברא דאלת"ה תקשי לי' הא דתנן בסמוך התם אלו שאין חוצצין ובית הסתרים באיש משמע אבל באשה חוצצת, ואי לטהרות מה בין אשה לאיש, ותו קשה שמעמיד המשנה לחצאין מקצתה בחולין ומקצתה לטהרות. הלכך נראה שאין חילוק בין בעלה לטהרות לענין חציצה והא דקתני בברייתא שבה"ג ולחולין אינו חוצץ יש לפרש דמיירי בנט"י לחולין שנעשו על טהרת תרומה או קודש לנגיעה מיירי. וכענין זה תניא בתוספתא דמקוואות פרק ארץ כותים [פ"ו ה"ה] דקתני התם כל החוצצים בכלים חוצצים בנדה ובגר בשעת טבילה ובחולין אינן חוצצין, והא דאמר בכל הבשר [ק"ו, ע"ב] כ"ד שחוצץ בטבילה חוצץ בנט"י לחולין היינו לאכילת חולין וחמור ממגע. ויש מפרשים דההיא דתוספתא לנט"י לסעודה ומביאים ראי' למנהג שאין נזהרין כ"כ בחציצה לנט"י וההיא דכל הבשר מעמידים בנט"י לחולין שנעשו על טהרת תרומה או לטהרת הקודש.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
אמר מר עוקבא (נדה ס"ז א') ליפלוף שבעין ששנינו במסכת מקוואות (פ"ט מ"ד) שאינו חוצץ דווקא בלח אבל (אם היה) [ב]יבש חוצץ, פירוש ליפלוף ליחה לבנה קציא"ה בלע"ז, ומה ששנינו במסכת מקואות (פ"ט מ"ב) ליפלוף שחוץ לעין חוצץ זהו מפני שסתמו [הוא] יבש אבל אותו שבתוך העין סתמו לח ולא הוצרך לפרש זה בגוף המשנה (ע"פ סה"ת סי' ק"ג), ורבינו יעקב (תד"ה ליפלוף) מפרש שחוץ לעין חוצץ בין לח בין יבש, אמנם לגירסא דגרסינן (נדה ס"ז א') ה"מ לטהרות ליפלוף וריבדא דכוסילתא אין חוצצין [נ"א חוששין], לכל הפחות בדיעבד כאשר בארנו לעיל [הו' בנדה ס"ז א' מקואות פ"ח מ"ה].
<h3>האגור סימן אלף ש"צ</h3>
ליפלוף שבעין אינו חוצץ ושחוץ לעין כל שהוא לח אינו חוצץ. יבש עד שהתחיל להיות ירוק חוצץ. והרמב"ם חילק על שבתוך העין בין תוך ג' ימים ולאחר שלשה ימים. ושחוץ לעין כתב סתם חוצץ אפי' תוך שלשה. והרא"ש כתב כסברא ראשונה. פסק ראבי"ה אותן הנשים שיש להן וואלרטא"ש בראשיהן בשערות שנעשות להן בלילה מחמת שדים. וסכנת נפשות היא לגלחם. אינם מפסיקין. אע"ג דמהודקין הרבה זה בזה דקיי"ל שלשה נימות קשורות אין מפסיקין. ועוד מאחר שאין יכול לגלחן מפני הסכנה הוי רביתייהו ולא חייצי. מרדכי.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
וכי טבלה לא תישוף מישחא ולא תכחול עינה, דאמר שמואל כוחלת אם לרפואה הרי זה חוצץ ואם בשביל שתראה עיניה פורעית אין חוצצת, ושנו חכמים כוחל שחוץ מן העין חוצץ. אמר רב יהודה כל השמנים אין חוצצין [חוץ] משמן המור, ונהגו בנות ישראל בעצמן שאין סכות שמן בשעת טבילה כל עיקר. אמר רבי אמי בר אבא נדה שהקיזה דם וטבלה אם בתוך שלשה ימים אין חוצצין מפני שלא (קודמת) [קורמת], אחר שלשה ימים הרי אילו חוצצין. ושנו חכמים (תוספתא ספ"ו) כל החוצץ בכהנים חוצץ בנדה ובגר בשעת טבילה, ולחולין אינו חוצץ. (מקואות פ"ח) נדה שנתנה מעות בפיה וירדה וטבלה טהרה מטומאתה, אבל טמאה על גב רוקה. נתנה שערה בפיה קפצה פיה קרצה שפתותיה כאילו לא טבלה. האוחז באדם ובכלים והטבילן טמאין, ואם הדיח ידיו במים טהורין, רבי שמעון אומר עד שירפה שיבואו בהם המים. בית הסתרים והקמטין אין צריכין שיבואו בהם המים. (שם פ"ט) בצק שתחת הצפורן חוצץ, צואה שתחת הצפורן אין חוצץ.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שס"ג</h3>
אמר שמואל כחול שבתוך העין אינו חוצץ. פי' רשב"ם דלח הוא דאי מתייבש בתוך עינו נסתם עינו ומתנקר. שע"ג העין חוצץ אם היו עיניה פורחות אפי' ע"ג העין אינו חוצץ פירש רשב"ם פותחות ועומצות תדיר בין על גבי העין בין בתוך העין אינו חוצץ לפי שפריחתה מעבירתו ואינו עב ע"ג העין ואין בו ממש. ל"א דומעות שהדמעה מלחלחת את הכחול ואינו חוצץ כך פי' לי ר'. ור' אמר לי אם עיני' פורחות ב"כ וב"כ אינו חוצץ שפריחתה אינו מניחתה להתייבש הוי לח ואינו חוצץ.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
צבעים שעל ידי הנשים או שעל השער לנוי יראה לי שאין חוצצין לפי שאינן מקפידות בהן לעולם אדרבה חוזרות הן ומחדשות אותם תמיד לנוי, אע"פ שצבע זה פושט בכל השער, ורובו אע"פ שאינו מקפיד עליו חוצץ, כאן מקפדת ורוצה להיותו שם והרי הוא כאילו הוא מגופו של שער, וכבגד צבוע שאין הצבע כדבר נוסף וחוצץ אלא כעיקרו של בגד ואינו חוצץ, שהרי מצינו (שקלים פ"ח מ"ד) טבילה לפרוכת אע"פ שיש בהן תכלת וארגמן ותולעת שני. ועוד יראה לי שאין ממשו של צבע בשער ועל הידים אלא מראיתו של צבע ולפיכך אינו חוצץ, ואינו דומה לכתב שחוצץ שממש הדיו בכתב. וכן הנשים שמלאכתן לצבוע יראה לי שאין אותו צבע שעל ידיהן חוצץ מן הטעם הזה שאין ממשו של צבע אלא מראיתו של צבע. ועוד כל שמלאכתה בכך אינה מקפדת, למה הדבר דומה לדם שעל בגד הטבח ורבב שעל בגדי מוכרי רבב שאינו חוצץ (זבחים צ"ח ע"ב) שכל הדברים בהקפדה הם תלוים.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
נשים שצובעות ידיהן לנוי מסתברא שאינו חוצץ דנוי הוא להן ואינן מקפידות להסירן אדרבה רוצות הן בקיומו, ועוד דליכא אלא חזותא בעלמא. ונשים הללו שמלאכתן לצבוע מסתברא שאין הצבע ההוא חוצץ דכל שמלאכתה בכך אינה מקפדת וכאותה דאמר רבא בסוף דם חטאת (זבחים צ"ח ע"ב) דם על בגדו חוצץ ואם טבח הוא אינו חוצץ ורבב על בגדו חוצץ ואם מוכר רבב הוא אינו חוצץ. וכלל גדול אמרו מיעוטו שאינו מקפיד עליו אינו חוצץ, ולא כל דבר שמקפיד עליו זה חוצץ בכל אדם אלא כל אחד ואחד לפי מה שהוא אדם, וכדרך שחלקו בין דין נשים לאנשים בבית השחי ובית הסתרים ובנשים עצמן חלקו בין נשואה לפנויה. ולא תימא שיש הפרש בין כלים לאדם אלא כל שחוצץ בכלים חוצץ באדם וכדרך שחוצץ בכלים חוצץ באדם וכדתניא בתוספתא (מקואות ספ"ו) כל החוצצין בכלים חוצצין בנדה ובגר בשעת טבילה.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שס"ג</h3>
אמר ר' יוחנן עצמה עיני' ביותר פתחה עיניה ביותר לא עלתה לה טבילה, ול"ג וה"מ לטהרות אלא הכי גרסינן, אמר ר' שמעון בן לקיש אשה לא תטבול אלא כדרך גדילתה כדתנן פ"ב דנגעים [מ"ד] האיש נראה כעודר וכמוסק זיתים והאשה כעורכה וכמניקה את בנה. פי' רשב"ם אשה לא תטבול אלא כדרך גדילתה כלו' לא תדחוק זרועותי' על בשרה ולא רגליה ושוקיה זה בזה אלא כדרך הילוכ' ושימוש' תמיד, ומה שנכסה וקמוט ואין מים באים בו לא אכפת לן ולא צריכה לפשט בית קמטיה וסתרי' אלא כדרכה תמיד משום דאותו מקום שנכסה וקמוט כשהיא הולכת דרך הילוכה הוא ניהו הוי בית הסתרים ותו לא פחות ולא יותר, ובית הסתרים אין צריכין שיבא בהם מים דכתיב [ויקרא ט"ו] וידו וגו', ומיהו מקום הראוי לבא בו מים בעינן כדאמרי' לעיל כדתנן גבי ראית נגעים דבית הסתרים לא חשיב אלא הנכסה וקמוט דרך הילוכו ומנהגו ומעשיו של אדם דהא גבי ראיית נגעים טהר בהן הכתו' בית הסתרים כדתניא בת"כ [תזריע פ"ד ה"ג] לכל מראה עיני הכהן פרט לבית הסתרים ותנן האיש נראה נגעו לכהן כעודר וכמוסק זיתים ותניא בתו"כ כעודר בית הערוה וכמוסק זתים בבית השחי דאם יש לו נגע בבית הערוה א"צ לכוף ולשוח יותר מדאי להראותו אלא כעודר במעדר בשדות ובכרמים ומה שיכול בהם לראות יראה ואם לא יוכל לראות טהור דאיהו הוי בית הסתרים וטהור ובית השחי א"צ להגביה זרועותי' יותר מדאי להראותו רק כמוסק זיתים שמגביה זרועותי' ואינו (נמאס) [מאנס] עצמו ומה שיכול לראו' יראה ואם לא יוכל לראות טהור. ה"ג במס' נגעים [שם] ובתוספתא [פ"א ה"ה] ובת"כ [שם] האשה כעורכ' וכמניקה את בנה וכאורגת בעומדים לשחי וה"פ והאשה נראית נגעה לכהן כעורכ' עיסה טורני"ר בלע"ז ותניא בת"כ כעורכ' בית הסתרים וכמניקה את [בנה תחת] הדד כו' אם יש לה נגע בבית הערוה א"צ לכוף ולשוח יותר מדאי אלא כופפת את עצמה כאלו מניקה את בנה דהיינו דרך גדילתה וה"ה לענין טבילה. מסיקה בזיתים כמו בצירה בענבי' עכ"ל.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שס"ג</h3>
והא דתנן [מקואות פ"ט מ"ד] צואה שתחת הצפורן אינה חוצצת קשה עלה מההיא דתוספתא דתניא ס"פ ארץ הכותים [מקואות פ"ו ה"ה] צואה שתחת הצפורן שלא כנגד הבשר והטיט והבצק שתחת הצפורן אפי' כנגד הבשר הרי אלו חוצצין אלמא שצואה תחת הצפורן חוצצת ויש לפרש מתני' דקתני דצואה שתחת הצפורן אינה חוצצת היינו כנגד הבשר אבל שלא כנגד הבשר חוצצת. ופי' הרב רבינו אליעזר ממיץ דכנגד הבשר היינו כעין שחרורית הנראית בין בשר לצפורן כשחתך הצפורן בשוה לבשר אבל אם הי' הצפורן בולט חוץ לבשר והצואה תחת הצפורן חוץ לבשר אז חוצץ שעל זה דרך אדם להקפיד. וצואה שתחת הצפורן לא שדבוק שם מאותם השנויים בתוספתא שחוצצין שאותם חוצצין אפי' כנגד הבשר כדתני' להדיא דטיט והבצק שתחת הצפורן אפי' כנגד הבשר הרי אלו חוצצין, אלא היינו שחרורית שכן דרך כל שעה שיש שחרורית בין צפורן לבשר כההיא דר"פ הנודר מן המבושל [מ"ט, ע"ב] דאמר ר' יהודה ור' יוסי חד אכיל דייסא באצבעתיה וחד אכיל בהוצא וא"ל דאכיל באצבעתי' לדאכיל בהוצא עד מתי אתה מאכילני רוקך א"ל דאכיל בהוצא לדאכיל באצבעתי' עד מתי אתה מאכילני צואתך והיינו בשחרורית שבין בשר לצפורן כדפרישית.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שס"ג</h3>
תנן [מקואות פ"ט מ"ב] אלו חוצצים באדם גלד שעל המכה והרטי' שעלי' ושרף היבש וגלדי צואה שעל בשרו ובצק שתחת הצפורן והמלמולים וטיט היון וטיט היוצרים וגץ יוני איזהו טיט היון זה טיט הבורות שנא' [תהלים מ'] ויעלני מבור שאון מטיט היון. ואלו שאינן חוצצין גלד שבמכה ושרף הלח ולכלוכי צואה שעל בשרו וצואה שתחת הצפורן וצפורן המדולדלת. ורבינו חננאל גרס גבי חוצצין גלד שחוץ למכה וגבי אין חוצצין גלד שעל המכה. ותניא פ' ארץ הכותי' [תוספתא מקואות פ"ו ה"ה] [סם] יבש שעל המכה חוצץ הדם והדיו הדבש והחלב ושרף התות ושרף התאינה ושרף השקמה ושרף החרוב יבישין חוצצין לחין אין חוצצין ושאר כל השרפין בין יבשין בין לחין חוצצין מפני (שטף) [שהן שרף] לכלוכי פירות והכחול שחוץ לעין הרי אלו חוצצין.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שס"ג</h3>
תנן ס"פ כל ידות במס' מקוואות חץ שהוא תחוב באדם בזמן שהוא נראה חוצץ ואם אינו נראה טובל ואוכל בתרומתו. ותניא פ' בתרא דמס' מקוואות [ה"ד] הנכנס קוץ ביריכו רבי יהודה אומר אינו חוצץ וחכ"א חוצץ בד"א של מתכות אבל של עץ חוצץ ואם קרם עליו העור מלמעלה הכל מודים שאינו חוצץ שכל הבלוע באדם ובבהמה ובחי' [ובעופות] טהורין. פי' רבינו יצחק דסימפונט דטעמא דר' יהוד' דאמר בשל מתכות אינו חוצץ משום דאינו מודבק עם הבשר ועיילי בי' מיא ולא חייץ א"נ משום דלא מפיק לי' דילמא מיית הלכך לא חייץ אבל עץ דקפיד עלי' לאפוקי חייץ. ורבנן סברי דמתכות נמי קפיד עלי' לאפוקי. ומתני' בחץ של מתכות ור' יהודה א"נ בשל עץ ודברי הכל. ונראה בעיני דמסתמא הלכה כרבנן דלא שני לן בין של עץ לשל מתכות. ובזמן שהוא נראה חוצץ ואם קרם עליו העור אינו חוצץ. ותניא התם סיפא דההיא הנכנס קוץ ביריכו נכנסו צרורות וקסמין בסדקי רגליו מלמטה ר' עקיב' אומר אינו חוצץ מפני שהוא כבית הסתרים.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שס"ג</h3>
תנן פ' אלו [חוצצין (מקואות פ"ט מ"ד) אלו] שאין חוצצין וצפורן המדולדלת. ונראה בעיני לפרש דהיינו שנתדלדלה ממקום חיבורה כההיא דפ' א"ט [מ"ד, ע"א] סימנים שנדלדלו ברובן דהיינו ממקום חבורן. ואפי' נדלדלה ופירשה רובה אינה חוצצת כדתניא ס"פ ארץ הכותים [תוספתא מקואות פ"ו ה"ה] כשות של גדול שאינו מקפיד עלי' והאבר והבשר המדולדלין באדם הרי אלו חוצצין ר' (יונתן) [יוחנן] בן יוסף אומר צפורן שפירשה רובה אינה חוצצת, כש"כ מיעוטה. ומורי אב"י העז"רי אומר דצפורן שפירשה היינו שנקרע מקצתה במקום שחותכין הצפרנים ותלוי' בצפורן ולא נהירא לי דא"כ הכי ה"ל למיתני צפורן שנקרע אבל זה הלשון ששונה שפירשה רובה משמע שכולה פירשה ונדה ממקום חבורה עד רובה. אבל צפורן שעומד' במקומה ומחוברת כמשפטה אפי' היא בולטת חוץ לבשר אינה חוצצת כדפי' לעיל גבי הא דקתני צואה שתחת הצפורן שלא כנגד הבשר חוצצת דהיינו שהצפורן בולטת חוץ לבשר וטעמא משום שצואה תחתי' הא אין צואה תחתי' אינה חוצצת. ותמי' אני מפני מה נהגו נשים ליטול צפרנים דאינן צריכות כ"א להוציא הצואה שתחת הצפרנים. מיהו הואיל וכבר נהגו הנשים בכך אין להתיר הדבר הזה דמנהג אבותינו תורה היא. וההיא דכשות של גדול היינו כדתנן פ' אלו חוצצין כשות של קטן לא טמא ולא מטמא וכתב לשם רבינו יצחק דסימפונט כשות זה איני יודע מהו אלא לפי הסברא דבר לח ומודבק בו ועושין אותו לנשרפין משימין אותו על פי המכה כדי שלא תסתום המכה ותנן (במכשירין) [בעוקצין פ"ב, מ"א] כשות של קישות כו' כלומ' שהכשות דבוקה לקישות וכאשר גדלה הקישות תפרוש ממנה הכשות. ואם נגע זב בכשות ההוא טהור דלאו כגופי' דמי, ולא מטמא שאם היה טהור ונגע בכשות הזה הזב כאלו לא נגע בזב. ותניא בסיפרא [תו"כ מצורע זבים פ"ג ה"ה] בבשר הזב ולא בצואה שעליו. ובנוגע בו הזב תניא [שם פ"ד ה"ה] בו ולא בצואה שעליו יכול שאני מוציא את השיער ת"ל יטמא. לבטל דברי המפרשים כשות כשיער, ואנן תנן כשות לא טמא ולא מטמא ואלו שיער מרבים מטמא דטמא וזו היא הכשות ששנינו בברייתא שאינה חוצצת. לשון ערוך פ"ט במקוואות [מ"ד] כשות של קטן לא טמא ולא מטמא. (ברפ"ק בעוקצים) [ברפ"ב דעוקצים] כשות של קישות [והנץ] שלה טהור פי' כשם שיש לה לקישות כשות כשהן קישואין קטנים שיש להם כמין שיער קטן. וכן יש לקטן והוא הכשות. פי' כשות של קישות בלשון ישמעאל זג"ב אלנוא"ר פי' זג"ב הוא כמין [ציצין] שהן (של) [על] צלעות הקישות שהן קטנות דומה לשער אלנא"וור הוא פרח הקישות כמו [במדבר י"ז] ויוצא פרח וגו'. בגמ' דפ"ח שרצים [ק"ז, ע"ב] האי מאן דתליש כשותא מהיזמי והיגי חייב משום עוקר דבר מגידולו שכן מפורש בגמרא דבכל מערבין [כ"ח, ע"ב] דחזינן דקטלין הזמיתא ויבשא כשותא. וגאון רב היי אמר כמו כן נקרא בלשון ישמעאל כשות [והוא] כמו חוטין ירקרוקין כגון של ברקת שעיקרן בארץ ופרים על הקוצים הנקראים היזמי ופי' עוד צמח כמו דמות זהב נמשך למעלה מן הקוצין. ורציתי להביא ראי' מיכן על השערות הנקראים בל"א צותתו"ת שלא יחוצו ואינה ראי'.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שס"ג</h3>
ולענין נטילת צפרנים בחולו של מועד או בימי אבלה. למדנו פ' ואלו מגלחין גמ' הנזיר והמצורע [י"ז, ע"ב] דת"ר כשם שאמרו אסור לגלח במועד כך אסור ליטול צפרנים במועד דברי ר' יהוד' ור' יוסי מתיר וכשם שאמרו אסור לגלח בימי אבלו כך אסור ליטול צפרנים בימי אבלו דברי ר' יהודה ור' יוסי מתיר אמר עולא הלכה כר' יהודה באבל והלכה כר' יוסי במועד ושמואל אמר הלכה כר' יוסי בזו ובזו. וכתב רבי' יצחק בר אברהם זצ"ל תימה לי [על מה] שהנשים נוטלות צפרנים [בסכין] בחולו של מועד כשרוצות לטבול ואע"ג דשרי במ"ק ליטול צפרנים מ"מ כיון דאמר התם [י"ח, ע"א] בגניסטרי אסיר הוה לן למיסר בסכין, דה"נ משמע התם שאין לנו להתיר ליטלם אלא בשיניו מדקאמר התם דאמר רב שמן הוה קאימנא קמיה דר' יוחנן בחוה"מ ושקילנהו להו לטופרי' בשיני' ואם איתא דבסכין מותר ליטלם למה הוצרך לשנות שינוי כל כך בשיניו. ונראה לי דאין זה ראי' לאסור דאיכא למימר שלא היה מזומן בידו סכין, ואין זה דוחק דע"כ כי קאמר התם ש"מ תלת ש"מ מותר ליטול צפרנים במועד וש"מ אין בהם משום מיאוס וש"מ מותר לזורקן, ואמאי לא קאמר ש"מ ארבע וש"מ דבגניסטרי אסור אלא ש"מ שזה לא הי' יכול לומר לפי שלא הי' לו גניסטרי באותה שעה, הכי נמי [יש לומר בסכין] (מסכין). ור' אומר דודאי הנשים רגילות לטלם בסכין ויש מחמירות וקצת הדעת נוטה לאיסור כי נקל ליטול בסכין יותר מבמספרים ומיהו עיקר דרך גזיזה במספרים. ואין לאסור כיון דמנהג להתיר אין מנהג בלא ראי', דלכאורה ודאי משמע דוקא בגניסטרי אסור. ונטילת צפורנים כמו שמותר במועד כש"כ שכך מותר בימי אבלו ועולא קאמר דהלכה כר' יהודה במועד וכר' יוסי באבל ושמואל אמר הלכה כר' יוסי בזו ובזו ועולא קאמר התם דבגניסטרא אסור והדר מייתי דר' יוחנן דשרי אפי' בחולא דמועדא עכ"ל. ומה שכתב דעולא קאמר דהלכה כר' יהודה במועד בספר שלפני איפכא גרסי' כאשר כתבתי. וכן מוכח בירושלמי קולא בשניהם דאמר פ' ואלו מגלחין [ה"א] על משנת ואלו מכבסין במועד. שפם ונטילת צפרנים אית תניי תני ברגל מותר ובאבל (מותר) [אסור] ואית תניי תני ברגל אסור ובאבל מותר כו' מ"ד ברגל אסור בשיש שם הערמה באבל מותר כשאין שם הערמה. רב חייא בר אשי בשם רב הלכה כדברי מי שמקיל באבל וברגל ר' יעקב בר אחאי ר' שמעון בר בא בשם ר' יהושע בן לוי הלכה כדברי מי שהוא מיקל באבל. רב אמר שפם כנטילת צפורנים לכל דבר אמר ר' ירמי' ובלבד בנוטות כו'. ר' יצחק בר נחמי' בשם ר' חנינא שני זוגות היו אחד מעמת (פי' מאותו מקום) וא' מידד (פי' מאותו מקום) עלה אחד בשפם ואחד בנטילת צפורנים והתיר להם ר' כהדא ר' שמואל בר אבא דמכת אחתי' והוה יתיב (מכמיר) [מצמית] טפרוי סליק רבי לעזר לגבי' ולא כסיתון סליק ר' נתן בר אבא לגבי' וכסיתון א"ל מן קומוי ר' אלעזר לא כסיתן מן קמוי את מכסי לון א"ל מה את סבר דאת חביב עלי כר' אלעזר.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שס"ג</h3>
פרק ארץ ישראל במס' מקוואות [פ"ח מ"ה] תנן נדה שנתנה מעות בפיה וירדה וטבלה טהורה מטומאתה אבל טמאה על גב רוקה נתנה שערה בפיה קפצה ידה קרצה שפתותיה כאלו לא טבלה. פי' רבינו יצחק דסימפונט טהרה מטומאת נדות טהורה היא אבל טמאה ע"ג רוקה הנתלש על המעות והיא טמאה כאדם הנוגע ברוק של נדה. נתנה שערה בפיה כאלו לא טבלה וכי האי גונא חציצה היא. שמעי' מהכא דאשה שנתנה מעות בפיה וטבלה טהורה לביתה ובלבד שלא קרצה והדביקה שפתותי' אלא כדרך הילוכה ומנהגה ומשפטה תמיד.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ולית הילכתא ככל הני שמעתתא כו'. עיין מ"ש בפ' החולץ במהדורא תנינא שהוכחתי שגירסא זו עיקרית.
<h3>הלכות נדה לרבינו אברהם מטול</h3>
וכל החציצות השנויות, נתנה תבשיל לבנה וריבדא דכוסילתא [נדה ס"ז ע"א], נוהגות עכשיו, וצריכות נשים ליזהר מהם. אע"פ שכתוב בכמה ספרים ולית הלכתא ככל הני שמעתתא, כי איתמר לטהרות אבל לבעלה לא, ובזה רוצים לתרץ מה שהקשה מפ"ק דחולין [י' ע"א] טבל ועלה ונמצא עליו דבר החוצץ אע"פ שנתעסק באותו המין לא עלתה לו טבילה, והא אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול [נדה ס"ו ע"ב], ומעמידים ההיא לטהרות והך לבעלה. רש"י מוחק זאת הגירסא, ומקשי עלה בתשובותיו מדתניא בתוספתא [דמקואות פ"ו ה"ה] כל החוצץ בטבילה [חוצץ] בנדה (חוצץ] בגר ובעבד משוחרר, והך (נר') [נד'] ע"כ נדה לבעלה, דא"כ היינו נמי נדה טבילה, אלמא דאין חילוק בין בעלה לטהרות. ואל יפטפט אדם להתיר מההיא שהבאתי למעלה דמסכת מקואות [תוספתא שם] ובחולין אינן חוצצין, ואמר (פ"ק) [פ"ב] דחולין (ל"א.) בעלה חולין הוא, דהתם דוקא גבי כוונה מיירי שהוא חומרא יתירא, דיש לבעלה דין חולין, אבל לגבי חציצה של תורה אל יעלה על לב איש. וכשיטת רש"י מ"כ עמא דבר. וכן נוהגות הנשים במלכותינו, שאם מדברות בשעת טבילה שחוזרות וטובלות, וזהו בשביל שחוששות שמא פתחו פיהן ביותר. ואף לדברי הגורס ההיא גירסא תמיהני היאך יכולין לפרש דאחציצה דלעיל קאי אלא כי האי דאמר ריש לקיש לא תטבול האשה אלא דרך גדילתה דתנן האיש נראה כעודר וכו', מה ענין זה לחציצה. אלא ודאי אף לגירסתם [לא קאי] אלא אפתחה עיניה ביותר וכו', והשתא מייתי ראיה מן המשנה שפיר, שכמו דחשיב ליה בית הסתרים לענין נגעים אע"פ שהרבה פעמים מגולים הם, כמו כן לגבי טבילה חשיב בית הסתרים כשפתחה ביותר או עצמה ביותר, ולא בעי ביאת מים. ומ"מ אין להקל בדבר, אע"פ דבפר"ח גרסינן ליה, הואיל ורש"י לא גריס ליה, ומביא ראיה ממילתא דרבא [נדה ס"ו ע"ב] לעולם יאמר אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה קמטיה במים, ובימי רבא לא היו טהורות אלא לבעלה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
האשה שטבלה ונתנה שערה בפיה או שקפצה ידה הרבה או שקרצה שפתותיה ודחקתן הרבה כאילו לא טבלה. פתחה עיניה ביותר או עצמה עיניה ביותר יש מי שמורה שזו כקריצת שפתותיה ולא עלתה לה טבילה, ויש שמורים להיתר שאין זה אלא כקמטין במקום שדרכן להיות שם.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
אמר רמי בר אבא הני ריבלי דכוסילתא עד תלתא יומי לא חייצי מכאן ואילך חייצי. אמר מר עוקבא לפלוף שבעין לח אינו חוצץ יבש חוצץ אימתי נקרא יבש משמתחיל לירוק. אמר שמואל כוחל שבעין אינו חוצץ שעל גבי העין חוצץ ואם היו עיניה פורחות בין כך ובין כך אינו חוצץ, פירוש מפני שעם נדנוד העין אילך ואילך מתנדנד הכוחל ונופל והמים נכנס בו. אמר ר' יוחנן פתחה עיניה ביותר עצמה עיניה ביותר לא עלתה לה טבילה, ולית הלכתא ככל הני שמעתתא אלא כי הא דאמר ריש לקיש אשה לא תטבול אלא דרך גדילתה כדתנן האיש נראה כעודר וכמסיק זתים, פירוש לירכותיו כעודר שירכותיו רחבות מעט ולזרועיו כמסיק זתים, והאשה כאורגת וכמניקה את בנה. ופירוש לית הלכתא ככל הני שמעתתא דריבלי דכוסילתא ולפלוף יבש שבעין וכוחל שעל גבי העין ולא כי הא דר' יוחנן דפתחה עינה ביותר או שעצמה עיניה ביותר אלא כי הא דריש לקיש, ולאו למימרא דהני פליגי אדריש לקיש דהא איפשר דאיתנהו להני ואיתא לדריש לקיש ועוד דר"ל לחומרא איתמר והיכי ילפינן מינה להקל, אלא הכי קאמר לית הלכתא דנחמיר בה כולי האי הואיל ודרכן להיות בה אלא בכי הא דר"ל בלחוד הוא דנחמיר דבעיא טבילה דרך גדילתה, ואיכא טובא בגמרא דלית הילכתא ככל הני שמעתתא דלא פליגן ולא סתרה חדא לחברתה. ויש ספרים דגרסי והני מילי לטהרות אבל לבעלה כריש לקיש. ואע"פ ששנינו בברייתא בפרק החולץ (יבמות מ"ז ע"ב) וכל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנדה ומשמע דכל דבר שחוצץ בטבילה לטהרות חוצץ באלו קאמר, נראה לי דהתם הכי פירושא ולענין כל דבר שחוצץ בטבילה אחד גר ואחד עבד משוחרר ואחד נדה שוין בו דכל החוצץ בזה חוצץ בזה. והרב רמב"ן ז"ל תירץ דהכי קאמר וכל דבר שחוצץ בטבילה אחרת חוצצת באלו ואע"פ שאין טבילתן מפורשת מן התורה. ואם תאמר מאי שנא פתחה עיניה ביותר ועצמה עיניה ביותר דעלתה לה טבילה ומאי שנא קרצה שפתותיה דתנן (מקואות פ"ח מ"ה) כאילו לא טבלה. יש לומר דקריצת שפתותיה מעכבת ביאת מים במקום הגלוי אבל פתחה עיניה אינה מעכבת כלום אלא קמטין בעלמא הן במקום שדרכן בכך ואפשר שאינן מעכבין כלל מלבא בהן מים. וזו כדעת הרב רמב"ן ז"ל, אבל הר"א ז"ל (שער הטבילה) פסק בעצמה עיניה ופתחה עיניה ביותר כר' יוחנן ומדמה לה לקרצה שפתותיה, ופי' דלית הלכתא ככל הני שמעתתא לא קאי אדר' יוחנן אלא על הנך תלת שמעתתא אבל הא דרבי יוחנן דמיא לדר"ל דכל שפתחה עיניה ביותר או עצמתן ביותר אינה דרך גדילתה. ואע"פ שאין פירושו מתחוור לפי שיטת הגמרא ראוי לחוש ולהחמיר כדבריו.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השביעי</h3>
וריבדא דכוסילתא ולפלוף שבעין וכוחל שבעין אינו חוצץ. ועצמה עיניה ביותר או פתחה עיניה ביותר אין לחוש לה אלא בקריצת שפתים בלבד.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
עוד שם עצמה עיניה ביותר ופתחה עיניה ביותר אין לחוש אלא בקריצת שפתים. אמר הכותב כבר כתב המחבר שאפשר לפרש ההלכה דפרק התינוקת דאמרינן התם לית הלכתא ככל הני שמעתתא דסליק פירושא כי הא דלא חיישינן לפתחה עיניה ביותר ולעצמה עיניה ביותר. אבל הראב"ד ז"ל פירש דיש לחוש לפתחה עיניה ביותר ולעצמה עיניה ביותר כמו שיש לחוש לקרצה שפתותיה ביותר שאמרו לא עלתה לה טבילה, וראוי לחוש לדבריו לרבות טהרה בישראל וצריך אדם ללמד כן בתוך ביתו.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
היתה חברתה אוחזת בה בשעת טבילה לא עלתה לה טבילה הדיחה ידיה במים עלתה לה טבילה שהמשקה טופח שעל ידיה חבור למים שבמקוה. רפתה ידיה עד שבאו בהן המים יראה לי דכ"ש שעלתה לה טבילה, ויש מרבותי שהורו שלא עלתה לה טבילה גזירה שמא לא תרפה, ולא יראה לי כן שלא גזרו בטבעות הרפויין משום דחוקין ובטבילת העבדים אמרו בקולר שבצואר שהרפוי אינו חוצץ.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
שנינו בפרק שמיני דמקואות (מ"ה) נדה שנתנה מעות בפיה וירדה וטבלה טהורה מטומאתה אבל טמאה אגב רוקה, פירוש שאינו דומה לעצם שבין שיניה דהתם מהדק והכא לא מהדק. נתנה שערה בפיה קפצה ידה קרצה שפתותיה כאלו לא טבלה. האוחז באדם וכלים ומטבילן טמאים ואם הדיח ידיו במים טהורין ר"ש אומר ירפה שיבואו בהן המים, פירוש לתנא קמא די אם הדיחה ידה במים מפני שמשקה שעל ידיו טופח להטפיח ומתחבר במי המקוה ואין כאן חציצה ור"ש מחמיר ומצריך שירפה ידיו שיבואו בהן המים, כן נראה לי. אבל בהלכות הרב רבי משה בר נחמן ז"ל (פ"ט הט"ו) ראיתי שכתב בהיפך דלתנא קמא דוקא הדיחה ידיה במים אבל רפתה ידיה עד שיבאו בהן המים לא עלתה לה טבילה גזירה שמא לא תרפה. ואינו מחוור בעיני מדאמרינן ביבמות פרק החולץ (מ"ו ע"א) מנימין עבדיה דרב אשי בעא לאטבוליה מסריה לרבינא ולרב אחא בריה דרבא אמר להו חזו דמינייכו בעינא ליה רמו ליה אריסיה בצוואריה ארפו ליה וצמצמו ליה ארפו ליה כי היכי דלא ליהוי חציצה וצמצמו ליה כי היכי דלא נקדים ונימא וכו', אלמא לא גזרינן רפוי אטו מהודק וכל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ועבד (שם מ"ז ע"ב). ותניא בתוספתא (מקואות פ"ו ה"ד) השירין והנזמים והקטלאות והטבעות אוצין חוצצין רפין אין חוצצין, אלמא לא גזרינן רפויין אטו דחוקין, פירוש אוצין דחוקין מלשון (שמות ה' י"ג) והנוגשים אצים. על כן נראה לי כמה שפירשתי דר"ש להחמיר וקיימא לן כרבנן ואם רפתה ידיה עד שיבואו בהן המים כל שכן דעדיפא.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער השביעי</h3>
גרסינן במקואות האוחז באדם וכלים ומטבילן טמאים ואם הדיח ידיו במים טהורין ר"ש אומר ירפה שיבא בהן מים, ופירש מורי רבנו משה בר נחמן ז"ל דלתנא קמא לא סגי ליה בהכי כלומר שירפה ידיו דגזרינן שמא לא ירפה. והקשה המחבר מההיא דאמרינן ביבמות גבי מנימין עבדיה דרב אשי כי בעא למטבליה מסריה לרבינא ורב אחא אמר להו חזו דמנייכו בעינא ליה רמו ליה אריסיה בצואריה ארפו ליה וצמצמו ליה ארפו ליה דלא ליהוי חציצה וצמצמו ליה דלא לקדים ולימא לשם בן חורין טבלתי, והא התם דארפו ליה ולא חיישינן. ולאו מילתא היא דהתם באריסא לא חיישינן אבל הכא באוחז בחברו שחברו נשען עליו עשוי הוא ומצוי שלא ירפה ושפיר שייך למיגזר. ותדע לך דפירושא דההיא משנה לא סגי בלאו הכי דהא ודאי ר' שמעון מודה הוא לתנא קמא, וכולי עלמא מודו דבהדחת ידים סגי ליה מידי דהוה אקרקע של מקוה (פ"ז מ"ז) וטעמא כאן וכאן שהמים מקדמין והוו חבור ומבטלי לחציצה, הילכך האוחז בחברו ובכלים ומטבילן אם לא הדיח ידיו הרי הם טמאים ואע"פ שמרפה ידיו ואם הדיח ידיו הרי הם טהורים. ועלו דברינו בטהרה תושבחתא למרי שמיא דעמיה שרי נהורא יתברך ויתעלה מרי נצחן קרביא דחילא רבא וגוברא יתברך ויתעלה לעד ולנצח נצחים אמן אמן. שלום רב לאוהבי תורתך אמן אמן.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
עוד שם שנינו במקואות האוחז באדם וכלים ומטבילן וכו'. אמר הכותב משענתו משענת הקנה הרצוץ דמאי שנא אוחז באדם דגזרינן ריפוי אטו מהודק ומאי שנא באריסא דעל צואר העבד דלא גזרינן, וכן השירים והנזמים והטבעות והקטלאות דתניא בתוספתא אוצין חוצצין רפויין אין חוצצין דאלמא לא גזרינן. ובאמת דקאמר כחולם חלום דאריסא לא חיישינן אבל באדם שחברו נשען על ידו איכא שפיר למגזר, קול דברים שמענו טעם לא שמענו, ועוד דאי באדם משום נשען על ידו מה נעשה לכלים ששנו במשנה מקואות ומאי אדם חברו נשען על ידו איכא. ולפיכך פירש המחבר דתנא קמא לקולא ור' שמעון לחומרא עד שירפה את ידו ויעלו שם מים להדיא, דאי לאו הכי כיון שהוא עשוי לדחוק את ידיו על האדם והכלים שהוא מטביל הוה ליה כטבעות אוצין וליכא חבור אפילו במשקה טופח. ואינו דומה לרגלי הטובל שע"ג קרקע המקוה דהתם כיון שהמים קדמו ועדיין איכא משקה טופח מחובר למקוה לא הוי חציצה אבל כאן סבר רבי שמעון שדרך האוחז בכלים להטבילן שדוחק ידיו עליהן כדי שלא יפלו מידו, וכן אוחז בחבירו כדי שלא יפחד להשתקע במים דרכו לדחוק ידיו עליו וימנע מהיות המשקה שעל ידיו חבור כלל למקוה, ותנא קמא לא חייש להכי ואיכא משקה טופח מחבר ואין כאן חציצה. והוא שכתב שהמים מקדימים ומבטלי לחציצה לשון נערות הוא דלא שייך כאן ביטול חציצה אלא שאין כאן חציצה דמשקה טופח הוי חבור. וקיימא לן כתנא קמא דאין צריך לרפות אלא אפילו אין מרפה את ידיו כל שהדיח ידיו תחילה ואינו דוחק הרבה עלתה להן טבילה וטהורין. (מתני' סוף יומא) אשריהם ישראל שאביהם שבשמים מטהר אותם שנאמר וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם ונאמר מקוה ישראל ה' מה המקוה מטהר את הטמאים אף הקב"ה מטהר את ישראל.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
נתנה בפיה שערותיה או שקפצה ידה או שקרצה שפתותיה הרי היא כאלו לא טבלה.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה סימן ח'</h3>
האשה שפתחה עיניה ביותר או עצמה ביותר יש מי שהורה לאיסור ויש מי שהורה להיתר. ומה שאמרו פתחה עיניה או עצמה ביותר דלא עלתה לה טבילה (יש מי שאומרין) [הוא] לענין טהרות בלבד אבל לבעלה עלתה לה. אע"פ שנתנה תבשיל לבנה או שהיתה בה (שרף) [שרט] יבש ישן או שהיה כוחל על גב העין או פתחה ועצמה עיניה ביותר שכל אלה הדברים וכיוצא בהן אינן אלא מדבריהם ולענין טהרות גזרו אבל לענין בעלה לא גזרו. והראב"ד והר"י ז"ל חולקין על זה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ולית הלכתא ככל הני שמעתתא אלא כי הא דאמר ר"ל אשה לא תטבול אלא דרך גדילתה. כך היא הגירסא בעקר הנוסחאות וה"פ לית הלכתא כי הני שמעתתא דרבדי דכוסילתא ולפלוף שבעין וכוחל שבעין ופתחה עיניה ביותר או עצמה עיניה דבכולהו עלתה לה טבילה אלא כי הא דר"ל דאמר האשה לא תטבול אלא דרך גדילתה, ואע"ג דהא דר"ל לא פליגא ואפשר דכולהו איתנהו תלמודא הוא דקאמר דלא מחמרינן בטבילה כל הני חומרי אלא חומרא דר"ל בלחוד, וכיוצא בה בס"פ נערה שנתפתתה (נ"ד א') דאמרי' זינתה וכיחלה ופיקסה ותבעוה לינשא ונתפייסה דאבדה מזונותי' ובתר הכי אמרי' דלית הלכתא ככל הני שמעתתא אלא כי הא דאמר רב יהודה תובעת כתובתה בב"ד אין לה מזונות והתם נמי הא אפשר דאיתנהו לכולהו, וא"ת והיכי אמרי' דעצמה עיניה ביותר דעלתה לה טבילה מ"ש מהא דתנן במס' מקואות (פ"ח) קרצה שפתותיה כאילו לא טבלה, י"ל דכי עצמה עיניה לא מהדקי קמטין כולי האי שיהו מעכבין מלבא בהם מים, אבל הרב אלפסי ז"ל גורס ולית הלכתא ככל הני שמעתתא אלא כי איתמר הכי לענין טהרות איתמר אבל לבעלה ש"ד כי הא דאמר ר"ל, ולהך גירסא משמע דמדר"ל מייתי ראיה דלבעלה מותרת, ואיכא למידק והיכי מייתי מינה ראי' והא אפשר דכולהו איתנהו, ואפשר דלא מייתי ראיה מדר"ל אלא לפתחה עיניה ביותר ולעצמה עיניה ביותר דלא מעכבי בטבילה דדרך גדילתה נמי הואי לפי שאין אדם נמנע מלפתוח ולעצם עיניו.
<h3>ספר התדיר הלכ' נדה</h3>
ובשעת טבילתה לא תעמץ עיניה ביותר, ולא תפתחם ביותר, וכן שפתיה. וצריכה שתרחיב יריכותיה, כדי שיהא בית הסתרים ראוי לביאת מים. ולא תחזיק ביד חברתה, לפי שיד חברתה חוצצת בין בשרה למים. וצריכה שתשקע כולה במים כאחת בשעת הטבילה, שאפילו נשאר משער אחד משהו שלא נשקע במים לא עלתה לה טבילה. וכל חומר נדה עליה עד שתטבול כראוי.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
אמר ר"ש בן לקיש אשה לא תטבול אלא דרך גדילתה [פי' דרך הלוכה וגדולה] והיינו דאמר ר' יוחנן עצמה עיניה ביותר או פתחה עיניה ביותר לא עלתה לה טבילה. ומסקינן הני מילי לטהרות אבל לבעלה לא ומי[הו] לכתחילה אפילו לבעלה צריכה לעשות (דאמר) [דאמימרא] דיעבד קאי. ואמר רבה בר רב הונא [שם] נימא אחת קשורה חוצצת, שלש אינה חוצצת שתים איני יודע. ור' יוחנן אמר אנו אין לנו אלא אחת וקיי"ל כרבה. אמר ר' יצחק [שם ב'] דבר תורה ברובו ומקפיד עליו חוצץ וגזרו רבנן על רובו שאינו מקפיד משום רובו המקפיד פי' הקפדה דרך בני אדם כיוצא בזה להקפיד, ואם מקפיד בדבר שאין דרך בני אדם (להקפיד) שהם כיוצא בו להקפיד, או אינו מקפיד בדבר שדרך בני אדם להקפיד בטלה דעתו אצל כל אדם. מקצת הלכות נדה ודקדוקיה כתבתי ישמע חכם ויוסיף לקח.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
האשה צריכה בשעת טבילה להרחיב ירכותיה שלא יגעו זה לזה ולא לגופה ולפשוט זרועותיה מעל גופה כדי שיכנסו המים בכל מקום, כדאמר ריש לקיש בפרק אחרון דנדה (ס"ז א') אשה לא תטבול אלא כדרך גדילתה (סה"ת סי' ק"ב ע"ש) [כ]דתנן במסכת נגעים (פ"ב מ"ד) האיש נראה כעודר וכמוסק זיתים והאשה נראית כעורכת פת וכמניקה את בנה, ובספרים במסכת נדה לא כתיב כעורכת אלא כאורגת, אמנם פיר(ו)ש בערוך (ערך עדר) כי היכי דבעינן דרך גדילתה [כשהיא בודקת] לטהרה מנגעים הכי נמי בעינן שתטבול דרך גדילתה [כשהיא בודקת] לטהרות אבל לבעלה לא צריך. ופירוש זה הדבר דרך גדילתה כמו דרך גידוליה כמו שרגילה להיות כשהיא הולכת (ע"פ סה"ת שם) כדמפרש והולך, והמשנה מפרש בת"כ (תזריע פרק ד' ה"ג) (ו)לכל מראה עיני הכהן (ויקרא י"ג י"ב) פרט לבית הסתרים, מכאן אמרו האיש נראה כעודר בבית הסתרים וכמוסק בבית השחי, כלומר צריך לכוף את עצמו כאילו הוא עודר כדי שיראנו הכהן, ואם אין ראוי לראות בעניין זה טהור שאין צריך לכוף יותר, שיתר על כן חשוב בית הסתרים וטהור וגם צריך לפשוט זרועותיו כמוסק זתים כדי שיראה הכהן בית השחי והאשה כעורכת פת, לפשוט זרועותיה ולפסוק יריכיה במקצת כדי להתחזק לערוך את הפת בחוזק [בבית הסתרים] וכמניקה את בנה לעניין להגביה [את] הדד [ו]כאורגת בעמודים [בעמודיה] שמגבהת יד[ה] הימנית עד שמגלה בית השחי, יתר על כן הוא בית הסתרים ואין קפידא אם אין מים באין שם רק שיהא ראוי לביאת מים (ע"פ סה"ת שם ע"ש). שנינו במסכת מקוואות (פ"ח מ"ה) נתנה שערה בפיה קרצה שפתותיה כלומר דחקה שפתותיה לא עלתה לה טבילה [שצריכה ראוי לביאת מים]. ואמר רבי יוחנן בפרק אחרון דנידה (ס"ז א') עצמה עיניה ביותר פתחה עיניה ביותר לא עלתה לה טבילה, שצריך ראוי לביאת מים. ואמר רבא (נדה ס"ו ב') לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה בית קמטיה [ש]אף על פי שאין צריכין לביאת מים צריך שיהו ראוין לביאת מים. אמר רבא (שם) האשה לא תעמוד על גבי כלי חרס ותטבול מפני שנבעתת לטבול ותמהר ולא תטבול יפה, ומשום טעם זה אומר שם אשה לא תטבול בנמל מפני שנבעתת מהמון עם המתאספים שם ואבוה דשמואל (ס"ז א') הוה עביד מפצי לבנתיה, פירוש מחצלות לפורשם לצניעות שלא יראום בני אדם וימהרו לטבול, כך פיר(ו)ש ר"ח והערוך (ערך כף) וכן אומר רבינו יעקב, ולא גרסינן מה שכתוב שם בספרים ואף על גב דליכא השתא אימר ברדיוני נפל כלומר על ידי נדידה נפלו, כי גרסא זו [היא] על מה שאומר שם (ס"ז א') נתנה תבשיל לבנה וטבלה לא עלתה לה טבילה מפני השמנונית שעל [נ"א שבין] ידיה (ס"ו ב' תד"ה אשה). ובספרים ישנים ובפירוש ר"ח ובספר רב אלפס (הל' נדה מסכת שבועות דף ו' ב') כתוב אחר פתחה עיניה ביותר וכו' ולית הילכתא ככל הני שמעתתא כי איתמר הני לטהרות אבל לבעלה לא כי הא דאמר ריש לקיש אשה לא תטבול אלא דרך גדילתה, ופירש בערוך (ערך עדר) כי היכי דבעינן דרך גדילתה כשהיא בודקת לטהרה מנגעה הכי נמי בעינן שתטבול דרך גדילתה לטהרות אבל לבעל[ה] לא, משמע דקאי אההיא דאשה לא תטבול אלא [כ]דרך גדילתה ואריבדא דכוסילתא ואנתנה תבשיל לבנה ואפתחה עיניה ביותר וכן גבי כלי חרס ונמל, ורבינו שלמה (בתשובה, הובאה בתד"ה פתחה) מחקה מפני שכל האמוראים שאמרו [ה]דברים ההם היו בבבל שאין שם טהרות ועוד היה מקשה כמה דברים, אבל רבינו יעקב אומר (שם תד"ה אשה) כי אותה הגירסא היא בחיבור רב סעדיה ובה"ג, וגם רבינו משה (מקואות פ"ב הל' כ"ב) כתבה ואין לשנותה, וכן מצינו במסכת מקוואות (פ"ט מ"א) (דקאמר) [דתנן] ואלו חוצצין באדם וקחשיב בית הסתרים משמע דבעינן ביאת מים ממש ועל כרחך היינו לטהרות דאילו לבעלה לא בעינן ביאת מים ממש אלא ראוי לביאת מים כדאיתא בנדה פרק בתרא (ס"ו ב'), אמנם רואה אני בזה את דברי הרב רבי אליעזר (יראים סי' כ"ו דף ל"ב ב') שאומר דאף לגירסא זו אינו אומר לית הילכתא אלא בדיעבד אבל לכתחילה צריך ליזהר בכולן.
<h3>סימני התרומה לסימן ק"ב</h3>
וצריכה בשעת טבילה להרחיק ירכותי' שלא יגעו זה לזה ולא לגופה ולפשוט זרועותיה מעל גופה כדי שיכנסו המים בכ"מ כדאמר ר"ל אשה לא תטבול אלא דרך גדילתה כדרך שרגילה להיות מכל מקום בית הסתרים הוי ואין קפידא אם אין המים באין שם רק שיהא ראוי לביאת מים כדתנן במסכת נגעים (פ"ד מ"ב) האיש נראה כעודר וכמוסק כעודר לענין בית הערוה צריך לכוף עצמו כאלו הוא עודר כדי שיראה הכהן את הנגע ואם אין יכול לראות בענין זה טהור אינו צריך לכוף יותר דבית הסתרי' הוי טהור וכן במוסק זתים צריך לפשוט זרועותיו כדי לראות בית השחי האשה העורכת עיסה ובמניקה את בנה צריכה להגביה את דדיה וכן לענין טבילה צריכה להגביה דדיה ושלא תדחק שפתותיה זו בזו אלא ברפיון ושלא תעמץ עיניה ביותר כדאמרינן עמצה עיני' ביותר פתחה עיני' ביותר לא עלתה לה טבילה ותנן במסכת מקוואות (פ"ח) נתנה שער' בפיה קרצ' שפתותיה לא עלתה לה טבילה דכ"ע דראוי לביאת מים בעי' כמו ראוי לבילה אמר רבא אשה צריכה שתדיח קמטיה במי' להדיח בית השחי ובית הערוה ותחת יריכותיה מפני הזיעה והטנוף ולנקר שיני' שלא יהיה לא דבר מאכל ולא עצם בין שיניה שהרי שפחתו של ר' (בפ"ק דקדושין כ"ה ונדה ס"ו ע"ב) מצאה עצם בין שיניה והצריכה רבי טבילה אחרת וכל אלה משום דבעינן ראוי לביאת מים. [התרומה סימן ק"ב]. דין טבילה שצריך להרחיב ירכותי' מעל גופה ושלא יגעו זה לזה ולפשוט זרועותיה מעל גופה ואצבעותיה להרחיק זה מזה ולהגבי' דדיה מעליה בשעת טבילה ושלא תדחק שפתותיה זו מזו כי אם מרופות ולא תעמוץ עיניה ביותר ושלא ישאר בין שיניה לא מאכל ולא עצם ולא שום דבר.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רצ"ב</h3>
והאשה צריכה להרחיב יריכותיה ולפשוט זרועותיה ולהגביה דדיה ולא תקמוץ שפתיה ולא תעצים עיניה ביותר ולא תעמוד על גבי כלי ותטבולא) ולא תטבול בנמל דשמא משום הצניעות תמהר ותטבול ולא תעיין שפיר ויש מפורש מפני הטיט שלא יכנס בין אצבעות ולכל הפירושים הללו טובות מפצי נט"ש בל"ע דהוה עביד מר שמואל לבנתיה. ולא תתן תבשיל של בשר לתוך פיה ולא לבנהב) ובדיעבד נמי יש מחמירין דלא גרסי ולית הילכתא ככל הני שמעתתא כי איתמר הני מילי לטהרות אבל לבעלה מותרת והמקיימין אותה גירסא מקילין בדיעבדג) (עיין תוד"ה פתחה). א)0אמר רבא (דף ס"ו) אשה לא תחוף אלא בחמין ואפילו בחמי חמה תוכל לחוף משום דמשרו מייא, לס"ג. בהלכות גדולות כתוב שטבעת חוצצת, ל' ס"ג (עשה סי' רמ"ח). כל המים שחמין במקומם כגון חמי טבריא מותר לטבול בהם בין הגוף בין הידים ואם הם בכלי אסור לטבול מהם ידים, עכ"ל תו'. אמר רבא בפרק האחרון (שם) טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ אם באותו יום שחפפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול ואם לאו צריכה לחוף ולטבול, והא דאמר פרק קמא דחולין (דף י') טבל ועלה ונמצא עליו דבר חוצץ לא עלתה לו טבילה עד שיאמר ברי לי שלא היה עלי בשעת טבילה יש להעמידה כשלא טבל סמוך לחפיפה, לס"ג. ב)0משום שמנונית, לס"ג. ג)0אבל לכתחילה צריך להזהר בכולן, לס"ג.
<h3>שו"ת בעלי התוספות הלכ' טבילה סימן קכ"ב</h3>
צריכה אשה בשעת טבילה להרחיב יריכותיה ולפשוט זרועותיה ולהגביה דדיה כדאמר נראית כאורגת וכמניקה את בנה, וצריכ' שלא תעמוץ את עיניה ביותר ושלא תפתח ביותר כדמוכח שמעת' ושלא תקפוץ את פיה כדתניא במקואות [פ"ח מ"ה] נתנה שערה בפיה קפצה ידה קירצה שפתותיה כאילו לא טבלה וצריכה לחצות שיניה דבעינן מקום הראוי לביאת מים משפחתו של רבי.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תתי"ט</h3>
שאלת הא דאמרינן אשה לא תטבול אלא דרך גדלתה האיש כעודר וכמוסק והאשה (נראה) [נראית] כעורכת וכו' (ו)אם נאמר לטהרות בלבד או אפילו לבעלה. תשובה הגרסא הראשונה יותר נכונה בעיני שאין חלוק בין טהרות לבעלה, וכדמשמע לכאורה בפרק החולץ [יבמות מ"ז ע"ב] דגרסינן התם במקום שנדה טובלת שם גר ועבד משוחרר טובלין וכל שחוצץ [בטבילה] חוצץ בגר ועבד משוחרר ובנדה ובבעל קרי. מכל מקום במקום וותיקין אין ראוי לסמוך על מקוה כזה שמא לא תטבול בו יפה יפה עד שיהיה בו ממעל לטבילה זרת לפחות.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה סימן ח'</h3>
ואחד האיש ואחד האשה לא יטבולו אלא כדרך גדילתן האיש נראה כעודר וכמוסק זתים שמגביה זרועותיו והאשה כעורכת ואורגת ומניקה את בנה. פי' האשה כשהיא עורכת שוחה עליה ומתוך כך מפרדת העגבות זו מזו. וכאורגת שמגבהת זרעותיה ומגלה בית השחי. וכמניקה את בנה. שמגבהת הדד לתת לפי התינוק.
<h3>כל בו הלכ' טהרה סימן פ"ו</h3>
ואחד האיש ואחד האשה לא יטבלו אלא כדרך גדילתן. האיש נראה כעודר וכמוסק זיתי' שמגביה זרועותיו ומפריד הזרוע מבית השחי ומגלה בית השחי במקצת והאשה טובלת כעורכת וכאורגת ומניקה את בנה. פירוש האשה כשהיא עורכת היא שוחה עליה ומתוך כך מפרדת העגבו' זו מזו וכאורגת שמגבהת זרועותיה ומגלה בית השחי. וכמניקה את בנה כלומר שמגבהת הדד לתת לתוך פי הנער.
<h3>כל בו הלכ' טהרה סימן פ"ו</h3>
המפשל' תינוק לאחוריה וטבלה לא עלתה לה טבילה שמא היה טיט החוצץ ברגלי התינוק ונדבק בה בשעת טבילה וכשעלתה נפל.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
דין טבילה. האשה צריכה להרחיב שתי ירכותיה מעל גופה [ושלא יגעו זה לזה ולפשוט זרועותיה מעל גופה] ואצבעותיה להרחיק זה מזה ולהגביה דדיה מעליה בשעת טבילה ושלא תדחוק שפתותיה זו בזו כי אם מרופות ולא תעמיץ עיניה ביותר ולא ישאר בין שיניה שום מאכל לא עצם ולא שום דבר.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
האשה כשתטבול צריכה לפשוט זרועותיה ולהרחיב ירכותיה ולהגביה דדיה כדאמרינן כאורגת ומניקת ושלא תפתח ושלא תעצום עיניה ביותר ולפתוח פיה ולחטט בשניה דבעינן מקום הראוי לבא בו מים.
<h3>הגהות שערי דורא סימן י"ב</h3>
א)האשה צריכה להרחיב יריכה בשעת טבילה שלא יגעו זה לזה ולא יגעו לגופה וגם תפשוט זרועותיה מעל גופה שיכנסו המים בכל מקום וצריכה להגביה דדיה ולא תדחוק שפתיה זה בזה יותר מדאי ולא תעמץ את עיניה ביותר ולא תפתח עיניה ביותר כדאמרינן עצמה עיניה ביותר או פתחה עיניה ביותר לא עלתה לה טבילה כדריש לקיש דאמר ריש לקיש אשה לא תטבול אלא דרך גדילתה ותנן במסכת מקוואות [פ"ח מ"ה] נתנה שערה בפיה וקמצה שפתיה לא עלתה לה טבילה דראוי לביאת מים בעינן בפרק בתרא דנידה [ס"ו ע"ב] אמר רבא אשה צריכ' שתדיח קמטיה במים ולהדיח בית הסתרים ובית השחי ובי' הערו' ותחת יריכותיה מפני הזיעה ומפני הטינוף וצריך לנקר שיניה ב)שלא יהא דבר חוצץ בין שיניה כדפי' לעיל. ומעשה בשפחתו של רבי שטבלה ועלתה ומצאה עצם בין שיניה והצריכה רבי טבילה אחרת דראוי לביאת מים בעינן ועצם הוי חציצה ואשה שהקיזה דם אמרינן בפרק בתרא דנידה אם בריבדא דכוסילתא פירוש כלי הקזה שקורין וליט"א חוצץ עד שלשה ימים וצריכה לחטט ולנקר הטיט שבין האצבעות של רגליה ולשמור שלא יכנוס שום דבר בירידתה אל הנהר לטבול או למקוה ושלא יהא טיט במקום עמידת רגליה דאמר רבי יצחק ג)אשה לא תטבול בנמל במקום שהספינות גדולות באות ליבשה שיש שם טיט ועפר תיחוח כי ד)הטיט נכנס בין האצבעות של רגליה וחוצץ אשה לא תתקן נרות של שעוה ה)ולא תתעסק בבצק בערב יום טבילתה פן תתדבק בה ו)חוטין שבראשה ז)וטבעות שבאצבעותיה חוצצין בטבילתה ח)וצריכה לבדוק ראשה שלא נתקשרו השערות זה בזה ט)וצריך להסיר כל גלד וגלד ומכה ושחין שעליה אפילו אי מצטערת או תמתין עד שתתרפא ותסיר הגלד בקל י)וצריכה להסיר לפלוף שבעין היבש חוצץ לח אינו חוצץ שחוצה לעין חוצץ אפילו הלח. [שערי דורא הלכ' נדה סימן י"ב]. א)0וכן צריך ללמד לכל אשה הטובלת שלא תפתח עיניה ולא תעצום עיניה יותר מדאי, פרש"י דלא גרסינן דהני שמעתא לטהרות, ולכל הפירושים צריך ללמדה לפתוח את פיה שיהא ראוי לביאת מים כדאמרינן לעיל כל בית הסתרים בעינן שיהא ראוי לביאת מים, וגם צריך ללמדה להרחיב ירכותיה. תוספות פרק התינוקת. וגם חברתה לא תאחוז בה בידיה בשעת טבילה לפי שאין המים באים במקום אחיזת ידיה. ואם הדיחה ידיה במים תחלה שרי שהמשקה הטופח להטפיח שעל ידיה חבור למי המקוה, הילכך אינה צריכה להגביה רגליה בשעת טבילה אף על פי שעומדת על הרצפה אינה חוצצת. ב)0שלא יהא דבר חוצץ כו' ונשים הצובעין עצמן נראה שאינו חוצץ כי היא נוי להם ואין מקפידים ועשאוהו במתכוין, ועוד שאין ממש אלא חזותא בעלמא, וכן אשה שאומנת לצבוע כיון שדרכה בכך אינה מקפדת, כדאיתא פרק דם חטאת [צ"ח ע"ב] דם שעל הבגדים חוצץ ואם טבח הוא אינו חוצץ. אשיר"י בהלכות מקואות. ג)0אשה לא תטבול בנמל לפירוש רש"י לא עלתה לה טבילה אפילו בדיעבד ור"ת פירש מפני שרוב בני אדם מצויין שם והיא בושה וממהרת לטבול ואינה מדקדקת לטבול ולפי זה עלתה לה טבילה בדיעבד ואם עשתה כמין גדר סביבה טובלת שם לכתחילה, ונראה שבדיעבד סומכין על דברי ר"ת. וכן משמע לשון י"ד שכתב טיט של יוצרין ושל דרכים יבש חוצץ ושאר טיט אפילו יבש אינו חוצץ. ד) הג"ה כי הטיט נכנס כו'. תניא צואה שתחת הצפורן שלא כנגד הבשר, והטיט והבצק שתחת הצפורן אפילו כנגד בשר הצפורן חוצץ, פי' ר"ת בתשובה, שמדבר בטיט הדומה לבצק שנדבק מאד כגון טיט של יוצר אבל לא טיט אחר וצואה, ותדע שכן הוא דתנן במסכת מקואות [פ"ט מ"ד] ואלו שאין חוצצין לכלוכי צואה שעל גבי בשרו וצואה שתחת הצפורן. סמ"ג סימן קי"א. ה)0ולא תתעסק בבצק כו'. נתנה תבשיל לבנה או הפשילה בנה לאחוריה וטבלה לא עלתה לה טבילה אפילו לא מצאה עליה דבר חוצץ פירש שלא עיינה בידיה קודם הטבילה אשיר"י ומרדכ"י. ו)0חוטין שבראשה כו'. אלו דברים שחוצצין באדם חוטי צמר וחוטי פשתן וחוטי שכורכין בהן השער בראש או בשאר מקומות כגון היכא דמהודקין. אבל החוטים שבצואר שתולים בהן הקמיעין אם אינן מהודקים אינן חוצצין. והמצנפות שיש להם לכשישינים לובשין אותן אם נעשים חלולים מעשה רשת אינה חוצצת ואם טבלה בה עלתה לה טבילה. אבל לכתחילה לא תטבול בהן גזירה אטו אותן שאינן חלולין, וכן בחוטים שאינן מהודקין אטו מהודקין. ז)0הטבעת והשירים והנזמים מהודקים חוצצים וכן הדין במה שעל המכה. וצבע שצבעו נשים על פניה[ם] ושיער ראשם אינם חוצצים וכן אם הם צובעות אינו חוצץ כיון שדרכה בכך. השיב מורי, אשר כתבתם על הנשים שלובשות בגדים אחר חפיפה ודמיתם למפשיל בנה וכו', נראה דיש לחלק דסתם תינוקת מטפחים בטיט ובעיסה ומדובקים בגוף האשה וחוצץ אבל הבגדים למאי ניחוש שאין רגילות על הבגד' דבר לח ונדבק בגוף האשה. וכינים ופרעושים אין נדבקים בגוף והמים נכנסין בהן ולא חייצי כמו טבעות שהן רפויין שאין חייצי. הג"ה. ח)0וצריכה לבדוק ראשה שלא נתקשרו השערות כו', ואם שערותיה מלוכלכות ומדובקות זו בזו כעין לבד ולקותא דידהו ע"י שדי' דנקטינן דסכנת נפשות הוא אם יגלחו אותו אינו חוצץ. ט)0וצריכה להסיר כל גלד כו' יבש שעל גבי המכה חוצץ, ודם שבתוכו אינו חוצץ, יצא לחוץ תוך ג' ימים לח הוא ואינו חוצץ לאחר ג' ימים יבש הוא וחוצץ, הלכך אשה שהיא בעלת חטטין צריכה לחוף עד שיתרכך י"ד סימן קצ"ח. ורגילות הנשים להסיר מעליהן כל גרב ושחין אע"פ שמן הדין לא היה צריך לזה ולפ"ז אין אסור מלטבול אשה שיש לה חטטים בראשה עד כאן לשון הסמ"ק. כתב הרוקח סימן שע"ו מין כינים שדבוקים בבשר ונושכים בעור במקום שיער ונדבקים בחוזק בבשר שצריך להסירן על ידי חמין ולגוררן בצפורן למטה בעת הטבילה, אבל אם אינה יכולה להסירן הוי כטיט שתחת הצפורן או בצק מועט שאינו מקפיד ואינו חוצץ. רובו המקפיד עליו חוצץ, בפ"ק דעירובין וסוכה פרש"י ברוב שערו אבל בגופו חוצץ אפילו מיעוט שאינו מקפיד. ור"ת פירש רובו אפי' בבשרו שאינו מקפיד אינו חוצץ. ור"י מדקדק מס"פ דם חטאת דם שעל הבגד חוצץ ואם טבח הוא אינו חוצץ (פירוש כיון דטבח הוא אינו מקפיד), וחציצה דכלים ובשרה תליא בקפידה. ועוד ראייה מפרק הערל ע"ש במרדכי בהלכות נידה. י)0וצריכה להסיר לפלוף שבעין כו'. כחול שבעין אינו חוצץ, שע"ג העין חוצץ. ואם היו עיניה פתוחות אף ע"ג העין אינו חוצץ. פתחה עיניה ביותר או עצמה עיניה ביותר לא עלתה לה טבילה. בד"א לענין טהרות, אבל לבעלה הרי זו מותרת. אף על פי שנתנה תבשיל לבנה או שהיתה ע"ג העין כחול. וכן פתחה עיניה ביותר או עצמה עיניה ביותר ה"ז מותרת לבעלה, שכל אלו הדברים וכיוצא בהן אין חוצצין אלא מדבריהם, ולעניין טהרות גזרו ולעניין בעלה לא גזרו. מיימוני בהלכות מקוואות פ"ב. ואלו חוצצים באדם, חוטי צמר, ושער שכנגד הלב, ושבזקן, הנדבקות זו לזו מחמת זיעה חוצץ. שבראש, שבבית השחי אינו חוצץ. שבאותו מקום באיש אינו חוצץ ובאשה נשואה חוצץ ובפנויה אינו חוצץ. לפלוף שבעין אינו חוצץ. שחוץ לעין כל זמן שהוא לח אינו חוצץ. יבש זהו שהתחיל להיות ירוק חוצץ. עד כאן לשון אשיר"י.
<h3>הגהות שערי דורא סימנים י"ד—ט"ו</h3>
א)ואשה צריכה להטיל מים קודם שטובלת אם היא צריכה כדאמרינן בפ' יוצא דופן [מ"ג ע"ב] גבי זבה שנעקרו מי רגליה כו' וירדה וטבלה מהו תיקו וכל תיקו דאורייתא לחומרא וגם יש לה לבדוק ולנקות את עצמה במקום גדולים ובמקום קטנים ולהסיר הצואה שבחוטם ובאזנים (ס"א כיחה). וצריכה להסיר הצואה והלכלוך שתחת צפרניה ב)ולחתוך צפרניה ונראה דזה הטעם משום הטיט שתחת הצפרנים אבל משום הצפרנים שהן גדולים חוץ לבשר אינו חוצץ כמו השיער שגדול יותר מדאי ואינו חוצץ ואין חותכין את הצפרנים כי אם משום הטיט והואיל וכן אם אירע טבילתה בחול המועד שאז חופפות במים ואסור לחתוך הצפרנים במועד די בכך לנקר הטיט שתחת הצפרנים אבל רש"י התיר [לנשים] ליטול הצפרנים במועד לצורך טבילה כדאיתא בירושלמי [מו"ק פ"א ה"ז] ועושה האשה כל תכשיטיה במועד וחשיב חתיכת צפרניה לצורך מצוה לתכשיטין ומיהו בס"ת מצריך שינוי והבאה להחמיר תחתוך הצפרנים בשיניה ודרך שינוי בסכין כי במ"ק [י"ח ע"א] אינו אוסר כי אם בגנוסטרי (פי' במספרים) או שפחתה גויה תגלחם לה ואף על גב דאמירה לגוי שבות היא אבל במקום מצוה כגון הכא מותר ואם יש לה קוץ תחוב בבשרה אם אינו נראה אינו חוצץ ואם נראה חוצץ ועיין בספר התרומה. [שערי דורא הלכ' נדה סימנים י"ד—ט"ו]. א)0כתב ר' עובדיה בצפנת פענח בשם ראב"ן האשה שטבלה ולא הטילה מים תחילה לא עלתה לה טבילה, דבעי רבא זבה שנעקרו מימי רגליה וטבלה מהו ולא אפשיטא, וספיקא דאורייתא לחומרא, וכתבתי לו תמיה בעיני אם יצא זה מפי גאון מעולם דאותה הבעייא היא לענין טהרות משום מעיינות הזבה וה"ה רוק שנתלה בפיה, אבל לבעלה אפילו אחר טבילתה נוגעת במעיינות הזבה אינה נאסרת לבעלה, ואי משום שצריכה לעצור עצמה ולא יהא אותו מקום ראוי לביאת מים, [א"כ. ד"מ סי' קצ"ט] אין ראייה מזבה שנעקרו כו' (ולא) [אלא. ד"מ שם] מקמצה שפתיה עכ"ל. ב)0ואם שכחה ולא נטלה צפרניה קודם טבילה אינה חוצצת בלבד שלא יהא בתוכם טיט, ומ"מ טוב להחמיר ותטבול פעם שנייה משום דאי אפשר שלא יהא בתוכם טיט עכ"ל התוספות. וכן כתוב בשם הגאונים דוקא בצק שתחת הצפרנים, אבל ציפורן עצמו אינו חוצץ אפילו היא גדולה ועומדת לחתך וטעמא משום דהצפורן הוי מגוף האדם ע"כ. פסק מהר"ר שמואל בונפנ"ט בר אברהם הלוי על אשה שיש לה נפח על מקום הצפורן ולא היתה יכולה לחתוך ולא לחטט, דאם נפוח כ"כ שאין הטיט נראה תחת הצפורן אינו חוצץ. אמר ר"ת ז"ל דאפילו בטיט ובצק אם יש ממנו כ"כ מעט שאינו מקפיד אינו חוצץ דמיעוט שאינו מקפיד כו', ונהגו העולם לחתוך הצפרנים בשעת הטבילה מפני חששא של טיט ושל בצק שתחת הצפורן. וכשאירע טבילתה בחול המועד נכון הדבר ששפחתה גויה תגלחם לה ואמירה לגוי שבות היא ובמקום מצוה מותר ואם אין לה גויה תנקר היטב הטיט שתחת הצפורן מרדכ"י.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אשה לא תטבול אלא דרך גדילתה האיש נראה כעודר זיתים לענין בית הסתרים לפי שהעודר מפסק רגליו ומוסק זיתים לענין בית השחי שדרכו להגביה זרועותיו קצת כדי לנער האילן, והאשה כעודרת לבית הסתרים שדרכה לפסק רגליה ומניקה את בנה לענין תחת הדד שמה שנראה באותה שעה ממה שהוא תחת הדד אינו נחשב בית הסתרים וכאורגת בעומדים לענין בית השחי כי כשאורגת מעומד מגבהת היד הימנית לארוג.
<h3>האגור סימן אלף שפ"ז</h3>
כתב מהר"ם כשטובלת האשה צריכה חברתה שתראה טבילתה. ובת י"ב שנה ומעלה נאמנת לראות טבילתה. אבל לא בת עובד כוכבים הואיל ואיכא אסורא.
<h3>שו"ת מהר"ח או"ז סימן ק"נ</h3>
(שאלה) מה נעשה מנידה שאחר חפיפה לובשת בגדים והולכת למקוה, למה לא יהו בגדיה כמפשלת בנה לאחורה (ס"ז ע"א), שאמרו התוס' (שם) שלאו דוקא בשעת הטבילה אלא אפילו קודם הטבילה חיישינן שמא היה על בנה דבר החוצץ ונדבק בה, ואע"ג דהשתא ליכא אימור בדרייני נפל. השיב מורי נכדי, אשר כתב מורי על הנשים שלובשות בגדים אחר חפיפה ודומות למפשלת בנה וכו', נראה דיש לחלק, סתם תינוקות מטפחו' בטיט ובעיסה ומדביקים בגוף האשה וחוצץ, אבל בגדים למאי ניחוש, אין רגילות על הבגדים דבר לח הנדבק בגוף האשה, וכנים ופרעושים אין נדבקים בגוף והמים נכנסים ביניהם ולא חייצי, כמו טבעות שהם רפוים דלא חייצי, דדוקא אדוקי חוצצין. עכ"ל.
<h3>תשובות הגאונים — אסף ח"ב תרפ"ז סימן ל"ז</h3>
והאיש נראה כעודר וכמסיק זיתים, והאשה כאורגת וכמניקה את בנה, לענין טבילה קאמר', ולאו משום צניעותא, להרחיק זרועותיה מיגופה דלא ליהויי גופה חציצא בין גופה למים בשעת טבילה.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
(שאלה) וכיצד תטבול. (תשובה) האשה טובלת דרך גדילתה, שאינה צריכה להרחיב יריכותיה יותר מדאי, ולא להגביה זרועותיה יותר מדאי, אלא דרך הלוכה. ותטה דדיה. ולא תקפוץ פיה יותר מדאי. ולא תעמוץ עיניה יותר מדאי. ואינה צריכה להגביה רגליה, שכיון שהמים קודמין אינה חציצה.
<h3>ספר התדיר הלכ' נדה</h3>
הנזמים והטבעות וכיוצא בהם מן התכשיטין אשר לנשים, בזמן שהם (רחוצים) [רצוצים] חוצצין, רפויים אינם חוצצים. לא תטבול אשה זקופה ממש, ולא שוחה ממש, אלא כעורכת את הפת ומניקה את בנה. וראוי שתעמוד אשה אחרת על גבה בשעת טבילתה, שתראה שלא יהא שערה אחת משערות ראשה צפה על פני המים. אשרי אנוש יעשה זאת ואשה תחזיק בה לנהוג עצמה בטהרה ובנקיות, ולהתקדש שלא יבא לידי איסור, שכל המקדש עצמו מלמטה מקדשין אותו מלמעלה [יומא ל"ט ע"א], כדכתיב [ויקרא י"א] והתקדשתם והייתם קדושים. וזוכים לבנים זכרים ויראי השם, שנאמר [קהלת י"א] תן חלק לשבעה וגם לשמונה, תן חלק לשבעה אלו ימי הספירה, וגם לשמונה, אלו שמונת ימי מילה. כי לא תדע מה יהיה רעה על הארץ, לא תדע רעה בעולם הזה ולא בעולם הבא. כתות הצדיקים ומלאכי רחמים יצאו לקראתו ויאמרו לו "ברוך הבא בשם י"י" על טהרתו.
<h3>ספר שבילי אמונה הנתיב השלישי</h3>
וכשפושטת בגדיה, בעוד שהיא עומדת בחלוקה, תברך ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה, ותפשט חלוקה ותטבל. וכשתטבל, תעמד אשה על גבה ותראינה שיהיה כל גופה ושערותיה נכנסין במים, ולא ישאר משער ראשה כלום חוץ למים. ותרחיב ירכותיה קצת זו מזו, שלא יהו תכופות ודבוקת יחד זו אצל זו בשעת טבילה. גם זרועותיה לא יהיו דבוקת לגופה, אלא תגביהם קצת, כדי שיכנסו המים יפה אל בית השחי. ולא תקפץ פיה ביותר, גם אינה צריכה לפתח פיה, אלא תשיק שפתותיה זו לזו בדבוק בינוני. וצריך שלא יהא דבר חוצץ בין שניה, דאף על גב דלא בעינן שיבאו המים לתוך פיה, מיהו ראוי לביאת מים בעינן. ומנהג יפה נהגו הנשים שאינן טועמות כלום בין הרחיצה והטבילה, כדי שלא יהא שום דבר חוצץ בין שניה. ולא תעצים עיניה ביותר, וגם לא תפתח עיניה, פן לא ירחצו העפעפים למעלה על גב העין, אלא תסגר עיניה ברפיון. וגרסינן במסכת ברכות [כ' ע"א] רבי יוחנן הוה אזיל ויתיב אשערי טבילה, אמר כי סלקן בנות ישראל מנהרא לסתכלן בי כי היכי דלהוי להו זרעא שפירא כותי. הנה מכאן למדנו שכשהאשה עולה מהטבילה ותפגע באדם יפה יהיו בניה יפים, כמו שאבאר הטעם בשביל השני בעזרת ה'. וכן אמרו זכרונם לברכה כשהאשה עלתה מהטבילה אם פגעה בכלב יהיו בניה מכוערין ופניהם דומים לכלב, ואם פגעה בחמור יהיו בניה טפשים כלבו של חמור, ואם פגעה בעם הארץ יהיו בניה מדברין ואין נאה בדבריהם, ולומדין ומשכחין, וכל הבריות משחקין בהם. ולכן בכל אלה צריכה לחזר ולטבל פעם אחרת. אבל אם פגעה בסוס, וכל שכן בתלמיד חכם, אז תעלה ותשמש ויהיו בניה נאים בהליכתם ובדבורם, שומעין ומבינים, ולומדין תורה ותמימים בדרכיהם, ואימתם מטלת על הבריות.
<h3>מחזור רומי — הלכות נדה</h3>
ובשעת טבילה לא תעמץ עיניה ביותר, ולא תפקחם ביותר, וכן שפתיה. ותרחיב מעט יריכותיה, כדי שיהא בית הסתרים שלה ראוי לביאת מים. ולא תחזיק ביד חבירתה, לפי שיד חבירתה חוצצת בין בשרה למים. וצריכה שתשקע כל גופה במים כאחת, שאפילו משהו משער אחד של ראשה לא נשקע במים לא עלתה לה טבילה, וכל חומר הנידה עליה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
האשה כשטובלת פושטת זרועותיה לכאן ולכאן ופורשת כפיה ומרחקת אצבעותיה זו מזו כדי שיבאו המים ביניהם דא' ריש [לקיש] אשה לא תטבול אל' דרך גדילתה שכן דרכה של אשה כשהיא אורגת פושטת זרועותיה לכאן ולכאן.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
וכי טבלה צריכה לעיוני בנפשה דילמא מוסא בבשרה מידי וקא הוי חציצה בין גופה למיא דכי האי גוונא הוי חציצה, כדתניא (תוספתא מקואות פ"ו) הדם והדיו והדבש והחלב יבשין חוצצין לחין אין חוצצין, שרף התאנה ושרף השקמה ושרף החרוב ושרף התות יבשין חוצצין לחין אין חוצצין, ושאר כל שרפי אילנות בין לחין ובין יבשין חוצצין מפני שהם שעם. אמר שמואל כל שרפי אילנות הרי אילו חוצצין. אמר רב זו שאמרו חכמים דם לח אינו חוצץ לא אמרו אלא כשלא נתבשל באש אבל נתבשל באש בין לח ובין יבש חוצץ. מלולי זיתים וענבים יבשים חוצצין, לחין אין חוצצין. מלולי תאינים ותמרים בין לחין ובין יבשין חוצצין. אמר רבה בר רב הונא נימא אחת קשורה חוצצת מפני שאין המים נכנסים בה, שלש אין חוצצות מפני שהמים באין, שתים איני יודע. אמר רבה בר רב הונא שכבת זרע יבישה חוצצת לחה אינה חוצצת. אמר רב שרטין הרי זה חוצץ. וגושפנקא באצבעתא חוצץ.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה</h3>
וכד מגדלא מזיה לא תיקטרינין לראשי צוציאתה זימנין דמיקטרין על חדא בינתא והויא חציצא דאמ' ראבא בר רב חונא נימה אחת קשורה חוצצת, ובעידנא דטבלא לא תיכרוך עילוי מזיה מידי כדיתנן [שבת נ"ז, ע"א] לא תצא אשה לא בחוטי צמר ולא בחוטי פישתן ולא תיטבול בהם עד שתרפם וחוטי שער לא חיצי.
<h3>הלכות פסוקות מיוחס לגאונים — גנזי קדם</h3>
וכשחופפת ברביעי ל[שבת] וגודלת סערה, לא תיכרוך על ראשי ציציותיה, ולא תקשור אותם לא בחוטי צמר ולא בחוטי פישתן, ולא תטבול בהם עד שתרפים, מפני שחוצצין.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יולדת ונידה</h3>
וכשהיא מגדלת שערה לא תקשרים לראשי ציציות שפעמים שני קשרין על נימה אחת והווה חציצה. דאמר רבא בר רב הונה נימא אחת קשורה חוצצת. וכשהיא טובלת לא תכרוך על שערה דבר כדתנינן [שבת נ"ז ע"א] לא תצא אשה לא בחוטי צמר ולא בחוטי פשתן לא ברצועות שבראשה לא תטביל בהם עד שתרפם. וחוטי שער אין חוצצין.
<h3>ראב"ן סימן שכ"ו</h3>
וכי חייפא צריכה לחוף כל שער גופה בין דראש בין דשחי בין דבית התורפה, דאמר רבבבר"ח נימא אחת קשורה חוצצת דמיהדק ולא עיילי מיא ואנן בעינן ורחץ במים את כל בשרו את הטפל לבשרו ומאי ניהו שערו [עירובין ד':], שלש קשרים ביחד אין חוצצין דלא מיהדקי ומעיילי מיא, שתים איני יודע אם חוצצת אם לאו, ור' יוחנן אמר אנו אין לנו חוצץ דחוצצת אלא בקשורות אחת אחת, ואמר ר' יצחק דבר תורה רוב שערותיו קשורות אחת אחת ומקפיד על בלבול שערותיו ועתיד ליטלן חוצץ וחכמים גזרו על רובו שאינו מקפיד ועל מיעוטו דמקפיד. וכן צריכה לחתוך צפורני ידיה ורגליה דכיון דעתידה ליטלן חייצי השתא. וצריכה לחטט הטיט שבין ציפורניה ובשר דראוי לביאת מים בעינן. וכי טבלה לא תדחוק אצבעותיה זו לזו ולא תקפוץ את ידיה ולא תדחוק זרועותיה אל גופה ולא תקרב יריכותיה ושוקיה זו אצל זו יותר ממנהגה כשהיא מהלכת, ולא תעמוד רגל על רגל, ולא תחשוק שפתותיה זו בזו יותר ממנהגה, וגם אינה [צריכה] לפותחן יותר ממנהגה כדי שיכנסו המים דאמר ריש לקיש אשה לא תטבול אלא דרך גדילתה כמו שמנהגה להלוך ולהנהיג איבריה, וכל מקום שראוי לביאת מים אע"פ שלא באו שם מים עלתה לה טבילה, לפיכך צריכה לחטט ולקנח הטיט שבין אצבעות רגליה ולשמור שלא יכנוס שם טיט ברדתה אל הנהר לטבול או במקוה ושלא יהא טיט במקום עמידת רגליה בעת טבילה, דאמר רב יצחק בר שמואל אשה לא תטבול בנמל פורט בלעז במקום שהספינות באות אל היבשה כי יש שם טיט ועפר תיחוח שאם הי' הקרקעות קשה היו משתברות, ואם תטבול בנמל הטיט נכנס בין אצבעות רגליה ויחוץ.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' מקוואות</h3>
גרסינן בפ"ק דערובין אר"ח ב"א אמר רב שעורין חציצין ומחיצין הלמ"מ, ואקשינן חציצין דאורייתא נינהו שנ' ורחץ במים את כל בשרו שלא יהא דבר חוצץ בין בשרו למים, כי אצטריך הלכתא לשערו כדרבה ב"ר הונא דאמר נימא א' קשורה חוצצת ג' אינן חוצצות, ב' איני יודע. שערו נמי דאורייתא דתני' ורחץ במים את כל בשרו את הטפל לבשרו וזהו שער, כי אתא הלכתא לרובו ולמעוטו ולמקפיד ולאינו מקפיד וכדרבי יצחק דאמר דבר תורה רובו ומקפיד עליו חוצץ ושאינו מקפיד עליו אינו חוצץ, וגזרו על רובו שאינו מקפיד משום רובו המקפיד ועל מעוט המקפיד משום רובו המקפיד, ולגזור נמי על מעוטו שאינו מקפיד משום מעוט המקפיד, אי נמי משום רובו שאינו מקפיד, היא גופא גזרה ואנן ניקום ונגזר גזירה לגזירה. לההיא מסקנא ליכא חציצה דאורייתא במעוט הגוף אפי' בהקפיד עליו. ואיכא לעיונא בהא מלתא דאמר בפ' התנוקת [נדה ס"ו ע"א] אמר רבא לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה בית קמטיה במים. מיתיבי בית הקמטים ובית הסתרים אין צריכין לביאת מים, נהי דביאת מים ל"ב ראוי לב"מ בעינן כדר' זירא דא' כ' הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, ושאין רל"ב בילה מעכבת, דתנן התם [מנחות ק"ג ע"א] אם אמר הרי עלי מנחה של ס"א עשרון, מביא ס' בכלי אחד, והאחד בפני עצמו, וטעמא דס' יכול לבלול בכלי אחד, ס"א אינו יוכל לבלול והתורה אמרה בלולה, ופריך והא תנן אם לא בלל כשר, אר"ז כל הראוי לבילה א"ב מעכבת, ושאינו ראוי מעכבת בו. ואי איתא להאי דרי"צ... [חסר] והא דאמר רבה ב"ר הונא [שם] נימא א' קשורה חוצצת, לא א' בלבד קאמר, דמעוטו וא"מ עליו אפי' מדרבנן אין חוצץ, אלא כלומר הרבה שערות קשורות אחת אל אחת עד שדרכה להקפיד בכך, ג' אינה חוצצת לפי שאם ג' נקשרות בחד קשר אין הקשר מהודק ואינו מונע המים מלבוא שם, ושתים איני יודע ופליג עלי' רי"ו בפ' התנוקת [נדה ס"ז ע"א] ואמר אין לנו אלא א'. ונ' דהלכה כרי"ו דהלכתא כותי' אפי' לגבי רב ושמואל ועוד דמידי דרבנן הוא ופרושא דנימא א' קשורה, אפי' קשורה בעצמה חוצצת, וכן אם נקשרה עם חברתה, דלא עיילי מיא בהאי קשר, אבל אם ב' שערות נקשרות בקשר א' בפני עצמן, לא זה לעומת זה, אלא נטל ב' שערות כחוט א' וקשרם, או שקשר ב' שערות שעשאן חוט א' עם ב' שערות אחרות כמעשה עבות אין כאן חציצה דעיילי בהו מיא. ובתשו' הגאוני', מה שאמרו רובו ומקפיד עליו חוצץ מה"ת רוב הגוף נדון בפ"ע, ורוב שער נדון בפ"ע, שרוב הגוף בלא שער, ורוב שער בלא הגוף אי מקפיד עליו חוצץ מה"ת, וטעמייהו דאית לן תרי קראי לחציצה, דמרבינן שער מאת הטפל לבשרו, ואתא הלמ"מ דרובו ומקפיד חוצץ אבשרו לחוד ושער לחוד, וה"נ משמע מדסמיך למימרא דרבה ב"ר הונא נימא א' קשורה חוצצת הא דרי"צ ד"ת רובו ומקפיד חוצץ, דאשמועינן דאשערו נמי קאי. ומדאמרינן בה"ס בעינן ראוי לב"מ, לפיכך צריכה לבדוק כל קמטיה שלא יהא שם דבר חוצץ. ואם נמצא אחר טבילתה דבר חוצץ בהם צריכה לחזור ולטבול דא"ר יצחק [נדה ס"ו ע"א] מעשה בשפחתו ש"ר שטבלה ונמצא עצם חוצץ בין שניה והצריכה רבי טבילה אחרת. מיהו דוקא המיהדק כעצם, אבל מאי דלא מיהדק אינו חוצץ ששנינו [מקוואות פ"ח מ"ה] נתנה מעות בפיה וטבלה טהורה מטומאתה אבל טמאה אגב רוקה. נתנה שערה בפיה ועי"כ לא באו המים על שערה כאלו לא טבלה קפצתה ידה או קרצה שפתותיה כאלו לא טבלה. האוחז באדם וכלים ומטבילן טמאים, ואם הדיח האוחז ידו במים טהורים, שמים שעל ידיו נטהרו במי מקוה ובמקום אחיזת ידו קדמו המים. ר"ש אומר ירפה ידיו עד שיבואו בהם מים. איכא מאן דמפרש ר"ש מחמיר ולא סמך אהדיח שצריך לרפות ידיו, ולת"ק די אם הדיח וכ"ש אם מרפה, וי"א לת"ק לא מהני מרפה דגזרינן דלמא לא ירפה. מיהו גזרה זו לא מצינו, אדרבה שאמרו בפ' לא תצא אשה [שבת נ"ז ע"א] לא [בחוטי צמר ולא בחוטי פשתן ולא ברצועה שבראשה ולא תטבול בהן עד שתרפם], אלמא די אם תרפם ול"ג אטו לא תרפם, ובתוספתא [מקוואות פ"ו מ"ד] השירין ונזמים והקטלאות והטבעות אוצין חוצצין, רפין אין חוצצין, אלמא ל"ג רפויים אטו דחוקין, ובפ' החולץ [יבמות מ"ו ע"א] מנימין עבדיה דרב אשי בעי לאטבולי לשם עבדות, מסריה נהליה לרבינא ולרב אחא אמר להו חזו דמיניכי קבעית לי' [רמו ליה ארויסא בצואריה ארפו ליה וצמצמו ליה ארפו ליה כי היכי דלא להוי חציצה צמצמו ליה כי היכי דלא לקדים להו לשם בן חורין אני טובל] חזינן דלא גזרינן רפוי אטו מהודק, דדוחק לומר כל הני ס"ל כר"ש ולא כת"ק דהלכתא כותי', אלא ודאי לת"ק נמי מהני אם מרפה ידו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' מקוואות</h3>
ואלו חוצצין באדם חוטי צמר וחוטי פשתן והרצועות שבראש הבנות שמקלעות בהן שערן שמונעות המים מלבוא בשער, רי"א של צמר ושל שער אינם חוצצין, ואין הלכה כר"י בחוטי צמר, אבל בחוטי שער מודי רבנן דאין חוצצין כד' פ' במה אשה [שבת נ"ז ע"א]. קלקי הלב והזקן ובה"ס שבאשה, פי' השער שעל בה"ס שמסתבך ע"י זיעה וליכלוכים באותו מקום הוי חציצה. ויש מי שאומר דבה"ס דנקט במתני' בה"ס ממש שצריכה לפתחן שיבואו בהם מים, וליתא דבתוספתא ר"ש שזורי אומר בה"ס בנשואה חוצץ, בפנויה א"ח, דנשואה מקפדת שלא תתגנה על בעלה, והכי תנן לקמן [מקוואות פ"ט מ"ג] אלו שאין חוצצין קלקי הראש ובית השחי וב"הס באיש. ודאמרינן חוטין חוצצין בשער, ה"ה בבשר הגוף, חוץ מחוטין שבצווארה שאינה מהדקת יפה שלא תהא חונקת עצמה אבל קטלא חוצצת. ותו תנן [מקוואות פ"ט מ"ד] ליפלוף שחוץ לעין חוצץ, ובסיפא קתני ליפלוף שבעין א"ח ולא מפליג בין לח ליבש, אבל בפ' התנוקת [נדה ס"ז ע"א] אמר מר עוקבא ליפלוף שבעין לח א"ח יבש חוצץ, אלמא אפי' בעין גופא יבש חוצץ, ומינה הא דקתני רישא ליפלוף שחוץ לעין חוצץ אפי' לח נמי חוצץ ויש מי שאומר מ"ש מר עוקבא לח א"ח יבש חוצץ הכי פרושא כל ליפלוף שבעין עצמו הוא לח שאין דמעת העין מניחתו ליבש וכל חוץ לעין מתיבש וחוצץ. ושעור יבשות מפרש בגמ' משיתחיל לירק. גליד שחוץ למכה חוצץ, פי' ריר היוצא ממכה ומתיבש כגליד, ואימתי נקרא יבש שחוצץ לאחר ג' ימים דאמר רמי ב"ח האי ריבדא דכסילתא, פי' מכה של הקזת דם שדרכה להעלות גליד כל ג' ימים לא חייץ אעפ"י שהוא חוץ למכה, מכאן ואילך חייץ שנקרש ונעשה קשה, ודקתני סיפא גלד שעל המכה א"ח, פרושו מה שבתוך המכה כך פרשו מקצת רבואתא, אבל ג' הספרים גלד שעל המכה א"ח לא משמע הכי, ויותר נ' הא דאמר ברישא דמתני' גלד שחוץ למכה חוצץ, היינו מה שאינו עפ"י המכה אלא בסביבותיה... [מקוואות פ"ט מ"ב] ורטיה שעל המכה חוצצת אפי' היא מעט שרוב ב"א מקפידין ואין מניחין רטי'. שרף היבש חוצץ, לח א"ח. גלדי צואה היבשים על בשרו, ובצק שתחת הצפורן אפי' כנגד הבשר, והמלמולין חוצצין, אבל לכלוכי צואה שעל בשרו שהם לחין, וצואה שתחת הצפורן א"ח, וי"א דוקא בלחה אבל יבשה חוצצת. ותני' בתוספתא צואה שתחת הצפורן שלא כנגד הבשר חוצץ. ורוב נשים אין מבחינות מה שחוץ לבשר או כנגד הבשר לפיכך... צפורן המדולדלת א"ח. ובתוספתא ר' יונתן בן יוסף צפורן שפירשה רובה אינה חוצצת משמע משמע פרשה מעוטה חוצצת. האבר והבשר המדולדלים באדם חוצצין. דם יבש שע"ג המכה והכחול שבעין הרי אלו אין חוצצין [תוספתא פ"ו]. הדיו והדבש והחלב ושרף התאנה ושרף השקמה ושרף החרוב יבשים חוצצין, לחים א"ח, ושאר כל השרפים בין לחים בין יבשים חוצצין מפני שהם שטף לכלוכי פירות. ותו תנן טיט היון וטיט היוצרים וגץ יוני חוצצין, איזה טיט היון זה טיט הבורות שנ' ויעלני מבור שאון מטיט היון, טיט היוצרים כמשמעו, גץ יוני אלו יתדות הדרכים, פי' טיט הדרכים בימות הגשמים שמתמעך ע"י רגלי ב"א, כשהוא לח נקרא גץ יוני, וכששפתי הגומות יבשות נקראו יתדות הדרכים, שקשה להלוך עליהם כעל גבי יתדות ואלו הטיטין חוצצין אפי' לחין ואין טובלין בהם ואין מטבילין בהם, ושאר כל הטיט מטבילין בו כשהוא לח, ולא יטבל באבק שעל רגליו ובדיעבד [עלתה לו] אבל בתוספתא [פ"ו] היו רגליו מלאות אבק וטבל במקוה שיש בו מ"ס טמא, שפשף או שטבל בחמין טהור. — לא יטביל את הקומקמות בפחמין, פי' כלי נחשת שמחממין בו מים ומחמת השלהבת מתדבק סביב כעין פחמין, אלא צריך שפשוף להסיר הפחמין ואם הטבילו בחמין טהור.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' מקוואות</h3>
אמר רב חייא ב"א נדה שאין לה בגדים מערמת וטובלת בבגדיה [ביצה י"ח ע"א], טעמא דלא מהידקי כ"כ שלא יכנסו המים תחתיהן, והא דקתני מערמת דביו"ט איירי, ואין לה בגדים טהורים ללבוש אחרי טהרתה, ואי טבלה ערומה אסור לה להטביל בגדי' אח"כ, שאין טובלין כלים ביו"ט, אבל אדם מותר לטבול בשבת ויו"ט דנקרא כמיקר, לכך טובלת בבגדים שעליה, דלא מוכח מלתא שטובלת בגדיה, דנ' דלטבילת עצמה נכנסת. האי לישנא ודאי משמע דלכתחלה שריא לטבול בבגדיה, ואיירי בבגדים רחבים שאין מהודקין כלל בגופה, ודוקא אשה בבגדיה שהן רחבים אבל איש בבגדיו שדבוקין לבשר לא, דלא עיילו מיא בגופו, מדנקט נדה ולא זב ולא טמא סתם, מיהו נ' בין איש ובין אשה בסדין משום צניעות שרי לטבול דעיילו בי' מיא שפיר. וקשי' האיך התירו בשבת ויו"ט ליתן בגדים במים הא אמרינן [שבת קמ"ב ע"א] אם הי' עליו לשלשת מקנחה בסמרטוט אבל במים אסרו דשרייתו של בגד כבוס הוא [זבחים צ"ד ע"א], לא אמרינן הכי אלא בבגד מטונף שע"י שריה מעביר הטנוף והוי כבוס אבל אינו מטונף לא. ויש מי שרצה להחמיר בזמננו שלא יטבלו נשים בשבת ויו"ט שא"א שתנצל מסחיטת שער דבפ' מפנין [שבת קכ"ח ע"א] גבי מביאה שמן בשערה רבה ור"י אמרי תרוייהו אין סחיטה בשער, ור' אשי אמר אפי' תימא יש סחיטה בשער מביא לה כלי דרך שערה, ור"א בתראי. ולעניות דעתין ר"א דחוי בעלמא קאמר, תדע דבפ' במה אשה ובפ' התנוקת ובש"ד מסקינן אשה טובלת בשבת ולא משתמע למיסר משום חשש סחיטה, ואפי' תימא מדרבנן אסור, גבי טבילת מצוה לא חשו, ואפי' תימא דאי' לר"א סחיטה בשער אפשר דוקא בשמן דמסריך טפי, אבל מיא דמשרק ומתיבש אינו כשמן. ומעולם נהגו נשים לטבל בשוי"ט. איכא מרבואתא דאמרי לא תטבל אשה אלא א"כ אשה גדולה עומדת עליה בשעת טבילה ורואה שנכנס כל גופה וכל שערותיה במים, ואם אין שם אשה הרואה תכרוך שער ראשה בחוטי שער שאין חוצצין או בחוטי צמר וברצועות שבראשה ובלבד שתרפם.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הטבילה</h3>
וכשהאשה טובלת, צריכה שתעמוד אחרת על גבה ותראה שלא נשתייר משערה על פני המים, או שתכרוך שערותיה על ראשה בדבר שאינו חוצץ, כגון תיכי חלילאתא שאינן מצוצאות ואינן מלוכלכות שהמים יכולין לבא בהם, אי נמי בחוטי שער שאינן חוצצין ואפילו הן מהודקין. וא"ת והלא חפיפת הראש משום חציצת קשר השער היא. התם הא אמרינן טעמא משום דנימא אחת קשורה חוצצת, אבל שלש קשורות אינן חוצצות, והנך חוטי שער נמי דאמרי דאין חוצצין דוקא שלש, אבל באחת ושתים לא. א"נ אפילו תימא דלא פלוג רבנן בחוטי שער, דלא שנא שערה אחת כרוכה עליה ולא שנא שתים ושלש כרוכות עליה אינן חוצצות, ושאני קשר מכריכה, דקטרא דחד מהדק, וכריכה אפילו דחד לא מהדקא, דאיידי [דאשון] ושיע משתריק ולא חייצי כלל, לא על גבי שער ולא על גבי בשר, והאי טעמא עדיף ומסתבר. ודייקינן להא מילתא מדקתני במתניתין דשבת [נ"ז ע"א] לא תצא אשה בחוטי צמר ולא בחוטי פשתן, ולא תטבול בהם עד שתרפם. ואמרינן בגמרא מה טעם לא תצא בהם, משום דלא תטבול בהם עד שתרפם, וקא תני סיפא יוצאה אשה בחוטי שער וכו', אלמא חוטי שער אינן צריכין לרפות, דאע"ג דמהדקי עיילי בהו מיא. ומדלא מפליג בחוטי שער בין אחת לשתים, אלמא בכולהו לא חייצי כלל כדפרישנא. אחרי זאת מצאתי בשבת ירושלמי בפרק במה אשה יוצאה [פ"ו ה"א] תמן תנינן אלו חוצצין באדם, חוטי צמר וחוטי פשתן, והרצועות שבראש הבנות, שמואל אמר לית כאן של שער על דעתיה דרבי יהודה, אלא של צמר, הא של שער דברי הכל אין חוצצין. רבי (אחא) [בא] בשם רבי יהודא רבי זעירא בשם רבנן היתה נימא אחת חוצצת, שתים ספק, שלש אינן חוצצות. רבי זעירא בעי קשר נימא אחת לחברתה אחת היא, אחת לשתים שתים הן, לשלש שלש הן. רבי יהודא אמר זו שהיא יורדת לטבול לנדתה קושרת שערה בזנב הסוס (לעובר') [לעובדא] וסמיך עלי. מן הגרסא הזו נראה שהוא כלשון הראשון שפרשתי, שאפילו (בברי') [בכריכה יש] (ש)הפרש בין אחת לשלש, ושנים ספק. ואם מן הראיה שהבאתי ללשון השני אין כאן ראיה, דסתם חוטי שער שהאשה כורכת על שערה קליעת שער ויש בה יותר מג' חוטין ומד'. וכיון שמצאנו גירסת הירושלמי לחומרא, טוב להחמיר בדבר. [נ"א. ויש ששואלין הלא חפיפת הראש משום חציצת הקשר הוא, אלמא קשר השער חייץ. איכא מאן דמתרץ שאני קשר מכריכה, דקשר שער חייץ אבל כריכת שער על ראשה לא חייץ דאגב דאשון מישתריק ועיילי ביה מיא. ואיכא נמי מאן דמספקא ליה מילתא ואמר דבכריכה נמי לא שרינן אלא בקליעת שלשה חוטין כדאמרינן בגמרא [ס"ז ע"א] נימא אחת קשורה חוצצת, שלש אינן חוצצות, שתים ספק. ומסתברא כי האי לישנא בתרא, דגרסינן בפרק במה אשה ירושלמי [שבת פ"ו ה"א] תמן תנינן אלו חוצצין באדם חוטי צמר וחוטי פשתן וכו', שמואל אמר לית כאן של שער על דעתיה דרבי יהודה אלא של צמר, הא של שער דברי הכל אין חוצצין. רבי בא בשם ר' יהודה ר' זעירא בשם רבנן היתה נימא אחת חוצצת שתים ספק שלש אינן חוצצות. ר' זעירא בעי קשר נימא אחת לחברתה אחת היא, אחת לשתים שתים הן, לשלש שלש הן. ר' יהודה אמר זו שהיא יורדת לטבול לנדתה קושרת שערה בזנב הסוס לעובדא וסומכון עלי. מן הגרסא הזו נראה דבכריכה נמי איכא קפידה בשער. ומדרב יהודה נמי, דלא שרא להו לעובדא אלא בזנב הסוס שהוא עב וקשה, אבל שער האשה לא].
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] אמר רבה בר בר חנה נימא אחת קשורה חוצצת, שלש אינן חוצצות, שתים איני יודע. ורבי יוחנן אמר אנו אין לנו אלא אחת. אמר רבי יצחק דבר תורה רובו ומקפיד עליו חוצץ ושאינו מקפיד עליו אינו חוצץ, ומיעוטו אע"פ שמקפיד עליו אינו חוצץ, וגזרו על רובו שאינו מקפיד משום רובו המקפיד, ועל מיעוטו המקפיד משום רובו המקפיד. [עכ"ל רי"ף]. נימא אחת קשורה חוצצת, דמהדק טובא, ואין המים נכנסין לתוכו, ג' אינן חוצצין, דלא מהדקין ומתרחב הקשר כל עת, ויכולין המים ליכנס בתוכן, ב' מספקא לן, ואזלינן לחומרא. ור' יוחנן פשיטא ליה דב' נמי אינן חוצצין כלל. דבר תורה, כלומר הא דמוכחינן מרבוי את בשרו [ויקרא ט"ו] את הטפל לבשרו ומאי ניהו שערו [סוכה ו' ע"א] שגם (בבשרו) [בשערו] אין צריך שיהיה דבר חוצץ, דוקא שהקפידה תורה עליו היכא דהוי רוב האבר או השער מלוכלך בטיט ובצואה, ועם כל זה שהאיש יהיה מקפיד עליו ומצטער אם יודע לו וחוצץ. אבל אין האיש מקפיד עליו ואע"פ שרוב האבר מלוכלך לא היה מן הדין שיהא חוצץ מן התורה, כמו כן אם היה מיעוט האבר מלוכלך אע"פ שהבעלים מקפידים עליו לא היה לו לחוץ. ובאה ההלכה למשה מסיני, כדקימא לן [סוכה ד' ע"ב] חציצין ומחיצין הלכה למשה מסיני הן. וגזרה על רובו שאינו מקפיד אטו רובו המקפיד, דגזרינן (מקפיד אטו אינו מקפיד) [רוב אטו רוב]. ועל מיעוטו המקפיד משום רובו המקפיד, דגזרינן (רוב אטו רוב) [מקפיד אטו מקפיד]. ויש מפרשים דבר תורה הלכה למשה מסיני, וגזרו הכי חכמים, אבל מן התורה רוב הגוף ככולו.
<h3>ראבי"ה סימן קפ"ו</h3>
פסק רבינו שמואל דרוב שערו קשור אחת [אחת] אפילו אינו מקפיד חוצץ, אי נמי מיע[ו]טו ומקפיד חוצץ, מיעוט שערו ואינו מקפיד אינו חוצץ, ושתים ושלש שערות קשורות יחד אפילו מקפיד אינו חוצץ, דלא מיהדקי, אבל א' חוצץ, דהילכתא כר' יוחנן דאמר אין לנו אלא נימא אחת. ושאר דבר הנמצא על בשרה תלוי בקפידה, דתנן במקואות [פ"ט מ"ז] זה הכלל כל המקפיד עליו חוצץ וכל שאינו מקפיד עליו אינו חוצץ ורבינו חננאל פירש רוב[ו ו]מקפיד נמי [א]בשרו, כדפרישית.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שס"ג</h3>
אמר רבב"ח נימא אחת קשורה חוצצת שלש אינם חוצצות שתים איני יודע. ור' יוחנן אמר אנו אין לנו אלא אחת. ירושלמי ר"פ במה אשה יוצאה [שבת פ"ו ה"א] [רבי] זעירא בשם רבנן היתה נימא אחת קשורה חוצצת שתים ספק שלש אינם חוצצת. ר' זעירא בעי קשר נימא לחבירתה אחת היא אחת לשתים שתים הן לשלש [שלש הן] רב יהודה אמר זו שהיא יורדת לטבול לנדתה קושרת שערה כזנב הסוס לעוברה [אולי גורס לעובדא] וסמיך עלוי פי' הלכה למעשה דבר וסמכו עליו. א"ר יצחק דבר תורה רובו ומקפיד עליו חוצץ אינו מקפיד עליו אינו חוצץ וגזרו על רובו שאינו מקפיד משום רובו המקפיד ועל מיעוטו המקפיד משום רובו המקפיד וליגזור נמי על מיעוטו שאינו מקפיד משום רובו שאינו מקפיד א"נ משום מיעוטו המקפיד. פי' רשב"ם שמעי' מהכא דרוב שערה קשורה אחת אחת בין מקפיד בין שאינו מקפיד חוצץ ולא עלתה לה טבילה וצריכה לחוף ולטבול ואי נמי מיעוטו שערו מקפיד חוצץ אבל מיעוטו שאינו מקפיד אינו חוצץ. ושאר כל דבר הנמצא על בשרה סמוך לטבילתה אם מקפדת בו צריכה לחוף ולטבול פעם שני' וא"ל עלתה לה טבילה ומותרת לבעלה דתנן במס' מקוואות [פ"ט, מ"ז] זה הכלל כל המקפיד עליו חוצץ וכל שאינו מקפיד עליו אינו חוצץ עכ"ל משמע שסובר ר' יצחק דבגופה נמי איירי. אבל רש"י פי' בסוכה [ו' ע"ב] ובעירובין [ד' ע"ב] דאשערו דוקא קאי אבל בגופו אפי' כל שהוא מקפיד הוא וחוצץ והקשה ר"ת דאמר פ' הערל [ע"ח, ע"א] אלא הא דאמר רבא נכרית מעוברת שנתגיירה בנה א"צ טבילה אמאי א"צ טבילה וכ"ת משום דר' יצחק וכו' והא אמר רב כהנא ל"ש אלא רובו אבל כולו חוצץ שאני עובר דהיינו רביתיה, אלמא דההיא דר' יצחק איירי בגוף מיהו יש לדחות דלרבות' נקטי' וה"ק אפי' תמצא לומר דר' יצחק איירי נמי בגוף אפ"ה תקשי דאמר רב כהנא כו'. ומקש' מההיא ס"פ דם חטאת [צ"ח, ע"ב] אמר רב פשיטא לי דם על בגדו חוצץ ואם טבח הוא אינו חוצץ רבב על בגדו חוצץ ואם מוכר רבב הוא אינו חוצץ אלמא דבקפידא תליא מילתא מיהו י"ל דבגד הוי כמו שיער אבל בגופו אפי' משהו מקפיד הוא וחוצץ וההיא נמי דזה הכלל כל המקפיד עליו חוצץ שהביא רשב"ם ההיא נמי לא קשה דההיא גבי בגדים מתנייא דתנן ס"פ אלו חוצצין [מקואות שם] מטפחות של זפתים ושל יוצרים ושל מפסלי אילנות אינם חוצצין ר' יהודה אומר אף של קייצים כיוצא בהם זה הכלל כל המקפיד עליו חוצץ כל שאינו מקפיד עליו אינו חוצץ, והואיל ואצל בגדים נשנית איכא למימר דוקא גבי בגדים תליא מילתא בקפידא אבל בגוף אפי' במשהו מקפיד הוי וחוצץ. אלא נראה בעיני דההיא קשיא דתנן [שם מ"ג] אלו שאינן חוצצין קילקי הראש ובית השחי ובית הסתרים (באשה) [באיש] ר"א אומר אחד האיש ואחד האשה כל המקפיד עליו חוצץ ושאינו מקפיד עליו אינו חוצץ, אלמא דאפי' בגוף בקפידא תליא מילתא. ופר"ת ופר"ח דהא דר' יצחק בגוף נמי איירי וכן פי' רבינו יצחק ב"ר שמואל וכן רשב"ם. הלכך הואיל ורשב"ם ור"ת ור"ח ורבי' יצחק עומדים כולם בשיטה אחת דסבירא להו דר' יצחק איירי בגוף, כל דבר החוצץ הנמצא על בשרה אם מקפד' עליו חוצץ וא"ל אינו חוצץ וראי' לדבר דתנן פ' אלו חוצצין [מ"ד] ואלו שאינן חוצצין צואה שעל בשרו וצואה שתחת הצפורן אלמא דלפעמים צואה שעל בשרו אינה חוצצת.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה לרש"י</h3>
אמר רבה בר רב הונא נימא אחת קשורה חוצצת שלש אינן חוצצות שנים איני יודע, ור' יוחנן אמר אנו אין לנו אלא אחת, והכי גרסי' בברייתא ורחץ את בשרו במים שלא יהא דבר חוצץ בין בשרו למים, את בשרו את הטפל לבשרו, ומאי ניהו שערו, שמעינן ממסקנא דשמעתא דמסכת נידה [שם] דרוב שערו קשור קשירה אחת בין מקפיד בין שאינו מקפיד, חוצץ ולא עלתה לו טבילה [וצריך לחזור] ולחוף ולסרוק ולטבול, אי נמי מיעוט שערו ומקפיד חוצץ ושתים ושלש שערות קשורין יחד בין מקפיד בין אינו מקפיד אינו חוצץ, ושאר כל דבר הנמצא בבשרה סמוך לטבילה אם מקפדת בו צריכה לחוף ולטבול פעם שניה, ואם עשתה כך עלתה לה טבילה ומותרת לבעלה, דתנן במס' מקואות [פ"ט מ"ג] זה הכלל כל המקפיד עליו חוצץ ושאינו מקפיד עליו אינו חוצץ. ועוד שמעינן מהתם דאשה בזמנה חייבת לטבול בליל שמיני ואם עושה אותה בשביעי אינה עושה מבעוד יום אלא סמוך לשקיעת החמה כדי שלא יהא לה פניי עם בעלה ביום קודם שתחשך, מידי דהוה אזבה ודאית מדאורייתא אעפ"י שטובלת זבה ביום שביעי לנקיותה מבעוד יום כדכתיב ואחר תטהר, ואפילו מבעוד יום, שאף עפ"י שצריכה ז' נקיים כיון שיש מקצת שבעה, אמ' מקצת היום ככלו ולפיכך זבה יכול' לטבול דבר תורה מבעוד יום אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן, שמא תבא לידי ספק, שמא תיבעל לאחר טבילתה ותראה אחר שתיבעל ותסתור כל מה שלפניה, ונמצא בועל זבה נדה למפרע ולפיכך אסור לעשות כן, וה"ה נמי לנדה זבה שאינה טובלת ביום, וכדאמ' א"ל רב פפא לאביי מכדי כלהו ספק זיבה, ליטבל ביממא דז' אמ"ל משום דר' שמעון, דתניא ואחר תטהר ר' שמעון אומר אחר מעשה תטהר אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תבא לידי ספק, והיינו דטבלה ביום השביעי, וה"ה נמי הכא, היכא דטבלה בז' הלכך לא תטבול בז' אלא סמוך לשקיעת החמה בליל שמיני, ואפילו באה לטבול חוץ לזמנה אינה טובלת ביום, כגון שעבר ליל שמיני ולא טבלה ממתנת עד ליל תשיעי, אבל ביום שמיני לא תטבול משום סרך בתה, שמא תראה בתה שהיתה טובלת ביום ותלמוד גם היא לעשות כן ותאמר אמי טבלה ביום גם אני אטבול ביום והיא לא תדע שאמה טבלה ביום השמיני, והיא טובלת בשביעי, שאסור לעשות כן משום ספק זיבה. אבל מחמת אונס, שמתייראה שלא יזיקו לה כמו במקומות שרודפין אחריהן במקלות ואבנים, וסכנות אחרות, או היכא דאיכא למיחש משום גנבי או משום ביעתותא דליליא או משום צינה, טובלת ביום ח' או ביום ט' או באיזה יום שתרצה משמיני ואילך, והכי אמ' במסכת נדה [ס"ז ב'] אמר רב נדה בין בזמנה בין שלא בזמנה (כו' בזמנה) לא תטבול אלא בלילה מפני סרך בתה, ורב אידי בר אבין אטבלה ביממא דתמניא משום אריוותא, רב אחא בר יעקב משום גנבי, ורב יהודה משום צנה, ורבא משום אבולאי, והאידנא נמי איכא למיעבד הכי, היכא דאיכא סכנה. ירושלמי כל חייבי טבילות טבילתן ביום, נדה ויולדת טבילתן בלילה, נדה שעבר זמנה, פי' אחר ז' ימים לנדה דאורייתא או אחרי ז' נקיים וספק זבה טובלת בין ביום ובין בלילה.
<h3>סמ"ק סימן רצ"ג</h3>
וצריכה לחוף כל גופה ולסרוק ראשה במסרק סמוך לטבילה כפי היכולת שלא תהא נימא אחת קשורה והרגילו הנשים להסיר מעליהם כל גרב וכל שחין אעפ"י שמן הדין לא היה צריך לפי זה אין לאסור מלטבול אשה שיש חטטין בראשה, וצואה שתחת הצפורן שלא כנגד הבשר, שנינו בתוספתא (דמקואות פ"ו) דחוצצין ואע"ג דבמשנה אמרינן (מקואות פ"ה) ואלו אין חוצצין לכלוכי צואה וצואה שתחת הצפורן מחלק ר"ת בין נדבקת לשאינה נדבקת גם אומר כי אפי' בנדבקת אם אינה מקפדת אין לה לחוש, ולפלוף שבעין לח אינו חוצץ יבש חוצץ ונהגו הנשים לגלח צפרניהם אעפ"י כי מן הדין בניקר סגי, ובחול המועד (מ"ק י"ח וע"ש בתוס') טוב שתגלחם בשנוי או על ידי גויה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רצ"ב</h3>
וצריכה לחוף כל גופה ולסרוק ראשה במסרק סמוך לטבילתה כפי היכולת שלא תהא נימה אחת קשורה והרגילו כל הנשים להסיר מעליהן כל גלד וכל שחיןא) אע"פ שמן הדין לא היה צריך ולפי' זה אין לאסור מלטבול אשה שיש בראשה חטטין של גרונות, והצואה שתחת הצפורן שלא כנגד הבשר שנינו בתוספתא (מקואות פ"ו) דחוצצין אע"ג דבמשניות (מקואות פ"ט) אמרינן ואילו אין חוצצין לכלוכי צואה וצואה שתחת הצפורן, ומחלק ר"ת (עיין בסמ"ג ל"ת סי' קי"א בהג"ה) בין צואה הנדבקת דומיא דבצקב) לשאינה נדבקת גם כי אפילו נדבקת אם אינה מקפדת אין לחושג), ולפלוף שבעין לח אין לחוש אבל יבש חוצץ, וחוץ לעין מפרש ר"ת (ד"ה לפלוף) דאפי' לח חוצץ. ונהגו הנשים לגלח צפרניהם אע"פ כי מן הדין בניקור סגי. ובחול המועד טוב שתגלחם בשינוי או על ידי גויה מיהו בתוספות דמועד קטן (דף י"ח ד"ה בגנוסטרי) מתיר לגלח צפרניה כדרכה מידי דהוה אהעברת שער מפניה של מטהד). א)0כדאמר רמי בר חמא האי רובדא דכוסליתא פי' מכה של הקזה עד תלתא יומי לא חייץ שעדיין הגלד הוא לח ומכאן ואילך חוצץ שנתיבש ונדבק בדוחק על הבשר ואפילו מצטער אם יסיר הגלד מעל המכה או אבעבועות או שחין שעתה לא היה דעתו להסיר וקרוי אינו מקפיד מכל מקום רגילות הוא להסיר הכל או ימתין עד שיתרפא ויוכל להסיר בקל, כל זה פירש ר"י בתשובה אחת, עכ"ל ס"ג. ב)0כגון טיט היוצרים שנדבק מאד אבל לא בטיט אחר וצואה, כך פירש ר"י בתשובה, לס"ג (בסמ"ג איתא בשם ר"ת). ג)0פי' ליחה לבנה קלציא"ה בל"ע. ד)0ואם שכחה ולא עשתה צפרניה קודם טבילה אינה חוששת ובלבד שלא יהא בתוכם טיט ומכל מקום טוב להחמיר ותטבול פעם שניה משום דאי אפשר שלא יהא בתוכה טיט, עכ"ל תו'.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
נימא אחת קשורה חוצצת. דמהדק טובא הקשר, ואין המים נכנסין בתוכו. שלש אינן חוצצות. דלא מהדק [טובא] ומתרחק הקשר כל עת, ויכולין המים ליכנס בתוכם. שתים מספקא לן, ואזלינן לחומרא. ור' יוחנן פשיט ליה דשתים נמי [אינן] חוצצות כלל. דבר תורה. כלומר, הא דמוכחינן מרבוי את בשרו את הטפל לבשרו ומאי נינהו שערו, שגם בשערו אין צריך שיהא בהם דבר חוצץ, דוקא שהקפידה עליו תורה היכא דהוי רוב האבר או השער מלוכלך בטיט ובצואה, ועל כל זה שהאיש יהיה מקפיד ומצטער, אבל כשאינו מקפיד לא היה לו ל0חוץ, ובאה הלכה מסיני כדקי"ל חציצין ומחיצין הלכה למשה מסיני, וגזרה הלכה על רובו שאינו מקפיד אטו רובו המקפיד דגזרי' רוב אטו רוב. ועל מעוטו המקפיד משום רובו המקפיד, דגזרינן מקפיד אטו מקפיד. ויש מפרשים דבר תורה הלכה למשה מסיני, וגזרו הינו חכמים, אבל מן התורה רוב הגוף ככולו.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
היו שערות ראשה קשורות זו בזו אם הן קשורות אחת אל אחת ויש בהן הרבה קשורים עד שדרך האשה להקפיד בכך הרי אלו חוצצין לפי שהקשר מהודק ומונע מלבא שם מים וכן אם היו קשורות ב' ב', אבל אם היו קשורות ג' עם ג' או ביותר אינו חוצץ לפי שא"א להתהדק יפה ומים נכנסין בתוכן.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
אמר רבה בר רב הונא נימא אחת קשורה חוצצת, פירוש לאו אחת בלבד קאמר דהא מיעוטו ושאינו מקפיד עליו הוא אלא הרבה שערות קשורות אחת אל אחת עד שדרכה להקפיד בכך קאמר, שלש אינן חוצצות, לפי שאין הקשר מהודק ואינו מונע מלבא בו מים, שתים איני יודע ר' יוחנן אמר אנו אין לנו אלא אחת. ולחומרא אזלינן כדברי רבה בר רב הונא.
<h3>תשב"ץ סימנים תפ"ד—תפ"ה</h3>
ואומר אשה טהורה שטבלה עם אשה טמאה או לאחריה אין בזה קפידה וטהורה לבעלה. ואשה שטובלת צריכה חברתה עמה לראות אם טבלה כדין או בעלה או נערה יתירה על בת שתים עשרה שנה ויום אחד אבל לא גויה הואיל ואיתחזק איסורא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ה</h3>
כל הדברים שהאשה או האיש מקפידין עליהן להסירן ואפילו לפעמים מקפיד ולפעמים אינו מקפיד חוצצין בפני הטבילה ואף על פי שזאת האשה אינה מקפדת כיון שרוב הנשים מקפידות על דבר כזה חוצצין. ואלו חוצצין חוטי צמר וחוטי פשתן שבראשי הבנות סביב קליעת השער על השער או שגודלין בהן השער וכן הרצועות שבראשי הבנות לפי שמקפדת להסירן בשע' חפיפה ומאחר שמקפדת לפעמים חוצץ לעולם פירוש אותן החוטין שקושרת בהן הקליעה מן השער סביבה על הקליעה וכל שכן החוטין שגודלת עמהן הקליעה שצריך להתירן מכל וכל עם גדיל השער דהוי חציצה. וכל אלו בזמן שהם בראש או בשאר מקומות הגוף שהן מהודקין אבל אינם מהודקין כמו בצוא' אינם חוצצין דלא תחנק עצמה. אבל חוטי שער אינן חוצצין פירו' חוטין העשויין משער וקושרין בהן קליעת השערות ואין מהדק בטוב אבל חוטי צמר או פשתן או רצועה מהדק בטוב וכל דב' (אריך) [אריג] כגון תיכי חללתא רוצה לומר גדיל חלול אינו מהדק בטוב ואינו חוצץ וכן הענק שבצואר שמא תחנק כמו שכתבתי אבל חבקים שהיא רצועה חלקה ורחבה שסביב צוארה שמשים אותה עם בגד לפניה כדי שלא יטנפו בגדיה כשאוכלת היא מהדקת אותה בטוב כדי שתהיה בשר' בולטת ותראה בעלת בשר ולא תחנק מאח' שהרצוע' רחבה וחלקה וחוצצין פשוט בשבת. ועוד פשוט ואפילו תיכי חלילתא אם הם מטונפין בטיט חוצצין שמקפדת עליהן שיחזרו אחר הטבילה לטנף בשרה פירוש או אם הם מוזהבים שהיא יראה שיטנפם המים ומקפדת עליהן ומסירה אותן. קלקי פירוש לפעמים נדבקות שערות זה בזה מחמת רוב זיעה ושל לב ושל זקן האדם מקפיד עליהן וחוצצין ושל ראש ושל השחי ובית הסתרים באיש אינם חוצצין אבל בית הסתרים של אשה חוצצין ומפרש בתוספתא דוקא בנשואה שמקפדת עליהן אבל בית הסתרים של פנויה אינם חוצצין שאינה מקפדת עליהן. לפלוף שבעין לח אינו חוצץ וזהו שבתוך העין פירוש ואפילו יבש, אבל יבש חוצץ וזהו שהוא חוץ לעין. ושיעור היבשות משמתחיל להיות ירוק. כוחל שבעין אינו חוצץ ואפילו שעל גבי העין. ואף על גב דבתוספתא מפורש שחוצץ וכן בתלמוד, דוקא לטהרו' אבל לבעלה לא וכן כתב הרמב"ם וכן עקר וכן הסכימו רוב הפוסקים דגרסי ולית הלכת' וכו'. גליד שחוץ למכה חוצץ והוא ריר היוצא מן המכה ומתיבש ונעשה גליד פירוש ולפיכך אשה שהיא בעלת חטטין צריכה לחוף עד שיתרככו במים. גליד שבמכ' שהוא רך אינו חוצץ. ריבדא דכוסילתא כשמקיזין דם עד שלשה ימים הוא רך ואינו חוצץ מכאן ואילך חוצץ כי הוא חוץ למכה ונקרש ונעשה עב. רטי' שעל המכה חוצצת. שרף היבש הוא לחלוחית הנוטף מן האילן ולכשמתיבש הוא נדבק, אבל שרף לח אינו חוצץ וכתבו בתוספתא דוקא שרף תות או של תאנה או של שקמה או של חרוב אבל שאר כל השרפים בין לחים בי' יבשים חוצצי'. הדיו והדבש והחלב והדם אפילו על המכה יבשין חוצצין לחים אין חוצצין. ודם שנסרך בבשר אפילו לח חוצץ. גלד וצואה שעל בשרו חוצץ והוא לחלוחית הזיעה שמתיבשת ונדבקת על בשרו כמו גליד אבל לכלוכית צואה שעל בשרו אינו חוצץ. בצק שתחת הצפורן חוצץ אבל צואה שתחת הצפורן או צפורן המדולדלת אינם חוצצין ומפרש בתוספתא צואה שלא כנגד הבשר חוצץ פירוש כשהצפורן גדול מבשר האצבע ויש צואה תחתיו בכל אורך הצפורן הצואה יוצאה כנגד חוץ שלא כנגד הבשר ובצק אפי' כנגד הבשר חוצץ ונהגו הנשי' לחתוך הצפרנים וליטלם בשעת טבילה לפי שאינם בקיאות אי זו נקרא כנגד הבש' או שלא כנגד. המלמולין חוצצין פירוש כשאדם לש עיסה או מגבל טיט או ידיו מלוכלכות בזיעה ונעשין גרגרין על בשרו וכשהוא מולל ומשפשף ידיו אחת על חברתה נופלין מידיו והן נקראין מלמולין מלשון וקטפת מלילות. טיט היון חוצץ והוא טיט הבורות וכן טיט היוצרים (וגסיוני) [וגץ יוני] והן (יתרות) [יתדות] מטיט של דרכים כמו כן חוצצין. וזה הכלל מדין תורה בעי' ג' דברים לחציצה שיהא מקפיד ורוצה להעבירו ושיהא חופה את רוב האדם או רוב הדבר כגון רוב השערות קשורים כדלקמן אבל אם אינו מקפי' עליו בין עבר בין לא עבר בשעת טבילה אפי' חופה רובו או שמקפיד עליו ואינו חופה אלא מיעוטו אינו חוצץ זהו דין תורה אבל חכמי' נהגו שיהא חוצץ כל דבר שמקפיד עליו אף על פי שאינו חופה אלא מיעוטו גזירה משום רובו וכן גזרו שכל דבר שחופה רובו אף על פי שאינו מקפיד עליו שיהא חוצץ גזירה משום רובו המקפיד וכן הדין לטבילת כלים. השרין והנזמים והטבעות והקטלאות אם הם מהודקים חוצצין רפויין אינם חוצצין פשוט בתוספתא ופירש הראב"ד שאף על פי שהטבעת הוי מיעוטו [שאינו] (ש)מקפיד אפילו הכי חוצץ לפי שמקפדת להסירו בשעת לישה וכבר כתבתי דכיון שמקפדת בשום פעם אף על פי שאינה מקפדת בשעת טבילה הוי חציצה. האבר והבשר המדולדלין באדם חוצצין. שערות אם היו רוב השערות קשורות אחת אל אחת או שתים חוצצין ובלבד שיהו רוב שערותיה כך או כל כך מהן שתקפיד עליהן אפילו לא יהיה רוב, אבל אם היו קשורות שלש שלש או יותר ביחד אינן חוצצין שאינם יכולים להיות מהודקים בטוב ונכנסין המי' בתוכן וכתב (הרמב"ן) [הרמב"ם] שערה אחת שנקשרה חוצצת והוא שיהיה מקפיד עליה אבל אם אינו מקפיד עליה עלתה לה טבילה עד שיהו רוב שערות קשורות נימא [נימא] כן הורו הגאונים ויראה לי ששערו' של אדם כגופו הוא חשוב לענין טבילה ואינו כגוף בפני עצמו כדי שנאמר רוב השער אלא אף על פי שכל שער ראשו קשור נימא אם אינו מקפיד עליו עלתה לו טבילה אבל אם נצטרף לחוצץ אחר על גופו ונמצא הכל רוב גופו חוצץ כמו שביארנו עד כאן. ומדין התלמוד נראה כשיטת הגאונים וכן פשוט בסוכה דגזרו על מיעוטו המקפיד אטו רובו המקפיד. צבע שעל ידי נשים או שעל השער לנוי אינו חוצץ דאינן מקפידות אדרבה חוזרו' לצבוע אותן תמיד שלא יסור אף על פי שחופה רוב השער או כלו והרי הוא כגופו של שער שאינו חוצץ והשער הוא כגופו (כל) [של] אדם ועוד שהמראה מן הצבע אין בו ממש ואינו דומה לכתב שחוצץ שהתם ממשות הדיו עליו. וכן הנשים שצובעות שמלאכתן בכך ויש מהצבע על ידיהן או על בשרן אינו חוצץ וכן אשה ששוחטת תמיד כמו טבח ויש עליה דם וכן כל שמלאכתה בכך אינה מקפדת בכך לא על גופה ולא על כליה. וכן לכלים אם תרצה להטבילן האשה או האיש כמו שכתבתי בכלים של גוים כך הסכימו המפרשים וכן מוכח בפסחים. קוץ שהוא תחוב בזמן שהוא נראה חוצץ ואם אינו נראה אינו חוצץ ולפיכך אשה שישב לה קוץ בבשרה אם הוא נראה לא תטבול עד שתסיר אותו וכן כל כיוצא בזה. נדה יכולה לטבול בבגדיה שהמים נכנסים תחת הבגדים. וצריכה שתטבול כל גופה בבת אחת ולא אבר אבר כדאמרינן בספרי בביצה וכן כתב הרא"ש בנדה. וגם צריכה כל גופה עם השערות תחת המים דשער כגוף ולפיכך צריכה שתעמוד עליה אשה אחרת בשעת טבילה לראות אם נכנסה כלה במי' ולא נשארו מן השערות בחוץ וכתבו המפרשים ואם כרכה שערותיה בדבר שאינו חוצץ אף על פי שטבלה בינה לבין עצמה עלתה לה טבילה וכן כתב הרשב"א. נתנה תבשיל לבנה לא תטבול עד שתחוף ידיה שמא נדבק מן השמנונית על ידיה וחוצץ. וכן לא תפשיל בנה אחריה ותטבול שמא מן הטיט שברגל בנה נדבק בגופה וחוצץ ואף על פי שאינו שם עתה שמא בעלייתה מן הטבילה נפלה ואי עברה וטבלה עלתה לה טבילה דלא אמרו לא עלתה אלא לטהרו' אבל לבעלה עלתה וכן הסכימו רוב הפוסקי' זולתי רש"י דלא גריס ולית הלכת' וכו'. אשה לא תטבול לא זקופה יותר מדאי ולא שוחה ממש אלא דרך גדילתה שנראת כאורגת וכמניקה את בנה. ואינה צריכה להרחיב ירכותיה יותר מדאי וגם לא תגביה זרועותי' יותר מדאי אלא כמו שרגילה להיות תמיד שלא תפתח עיניה ביות' ולא תקפוץ פיה ביותר אלא כדרך הלוכה. כל חייבי טבילות טבילתן ביום חוץ מן הנדה כאשר אכתוב.
<h3>כל בו הלכ' טהרה סימן פ"ו</h3>
שתי שערות או יותר שהיו קשורות כאחד קשר אחד אין חוצצין מפני שהמים באין בהן ושערה אחת שנקשרה חוצצת והוא שיהי' מקפיד עליה ואם אינו מקפיד עליה עלתה לו טבילה עד שיהיה רוב שערו קשור נימה נימה בפני עצמה. זהו דעת הגאונים ז"ל לפי מה שכתב הרמב"ם ז"ל. וכ' עוד ויראה לי (אע"פ) ששערו של אדם הוא חשוב לענין טבילה ואינו כגוף בפני עצמו כדי (שנראה) [שנאמר] רוב השער אלא אף על פי שכל השער קשור נימה נימה אם אינו מקפיד עליו עלתה לו טבילה אלא אם כן נצטרף לחוצץ אחר על גופו ונמצא הכל רוב גופו כמו שבארנו. ואחד הנדה ואחד שאר הטמאין שיש בראשן שער.
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ה פ"ח</h3>
צריכה (לבדוק) [לטבול] כל גופה בפעם אחת, לפיכך צריך שלא יהא עליה דבר החוצץ כל שהוא, אם דרך בני אדם להקפיד על זה, אפילו היא אינה מקפדת. אלו דברים חוצצין, חוטי צמר ופשתן, ורצועות שכורכין בהם השער. חוץ מהחוטין שסביב הצואר. זה הכלל, האשה בשעת טבילתה צריכה שתרחץ ותדיח כל גופה שלא יהא עליה שום טינוף. גם תקוץ צפרניה, בעבור צואה וטינופת שתחת הצפורן. וכן צריכה לנקות שניה, שלא יהא דבר חוצץ. וכן לסרוק ראשה. וכן אם יש לה מכה ורטיה עליה, שהרטיה חוצצת. וכן לא תקרוץ שפתיה ולא תקפוץ ידיה. וכן לא תאחז אותה חברתה בשעת טבילה, לפי שאין המים באים במקום אחיזה. ואם רפתה ידיה באחיזה כדי שיבאו שם המים, אינו חוצץ. לא תעמוד על גבי כלי או על גבי עץ ותטבול, שמא היא יראה וחוששת שיתהפך תחתיה ולא תטבול יפה. וסילון המחובר בקרקעית המקוה שהמים עוברים שם, עומדת עליו וטובלת. לא תטבול בנמל שהוא על שפת הנהר, מפני הטיט ששם, או מפני שרוב בני אדם מצויין שם ובושה לטבול וממהרת לטבול ואינה טובלת יפה. לא תטבול בקומה זקופה, שיש מקומות שמסתתרים. וכן לא תשחה הרבה, שמא ידבקו סתרים זה בזה. אלא שוחה מעט, עד שיהיו סתרי בית הערוה נראין, וכן שיהא נראה תחת דדיה. לא תרחיב ירכותיה יותר מדאי, וגם לא תגביה זרועותיה יותר מדאי. ואינה צריכה לפתוח פיה, ולא תקפוץ יותר מדאי, אלא תשיק שפתיה בדבוק בינוני. וכן לא תעצים עיניה יותר מדאי [ולא תפתחם יותר מדאי]. ונכון שתעמוד אשה על גבה בשעה שהיא טובלת, כדי שתראה כל גופה ושערה שבאו במים. נהגו בנות ישראל לרחוץ ולחוף כל גופן ולסרוק ראשן, בענין שלא ישאר עליה דבר טינוף ולא דבר חוצץ.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
נימא א' קשורה חוצצת. כלומר משום דמהדקה ומיהו דוקא כשמקפיד עליה דאי לא הו"ל מיעוטו שאינו מקפיד, וכתב הראב"ד ז"ל דמקפיד דאמרי' דחוצץ לאו מקפיד דוקא בשעת טבילה קאמרי' אלא כל שמקפיד עליה לפעמים, וה"ט דטבעת מהודקת חוצצת אע"ג דבשעת טבילה מיעוטו שאינו מקפיד הוא מפני שהאשה מקפדת בה בשעת לישה וכיוצא בה.
<h3>תשובות הרמב"ם ח"ב סימן שכ"א</h3>
שאלה. ילמדינו רבי' במה שנהגו בו אנשי דמנהור ואשר סביבותיה בדין הטבילה, כי הנשים מקצתן בלתי טובלות, ומוצאות להם קצת עלילה להתעולל בה, והוא אומרם כי בעליהם אינם מבקשים מהם לטבול, והם מרוצים בהם בהיותם בלתי טובלות ואינם חוששים על זה, ואינם מניחים אותנו לטבול בשום פנים, והואיל והבעל מרוצה מזה לא נפסיד את כתובתינו. יבאר לנו האדון את כל זה. גם ענין כיצד יתנהגו הנשים בטבילתן. ושלום הדרת אדונינו ומורינו ירבה לעד. תשובה. חזקו ידים רפות וברכים כושלות אמצו (ישעיה ל"ה). רצוי האנשים והסכמתם על הזנות לא יותר בזה, כי ביאת הנדה בשלא תטהר במי מקוה זנות היא, והנשים הפסידו כתובתן בזה, ואין להם על הבעל מאומה בשום פנים מעולם, עד אשר תשבע האשה שהיתה טובלת כדת ולא חששה לרצון בעלה והסכמתו. ואל תחשוב כי זה הענין הוא מצד התקנה שתקננו. אמנם ראוי הוא כפי דין תורתינו הקדושה. אמנם התקנה בפרסום זה עד שיהיה התראה לנשים, הוא שראוי למנות כל אשה ז' ימים נקיים אחר הפסק מקור דמיה, ותטבול ליל ח' במי מקוה, ואז תהיה מותרת לבעלה. ואין הבדל אם תטבול בנהר נילוס, או בנקע מנקעיו, או בבריכה, או במקוה מי המטר, או בבור מן הבורות, כשיהיה המקובץ מן המים שיעור אמה על אמה ברום שלש אמות, או שיהיה בשטח שלו מים כשיעור הזה עם היותו יותר רחב, ולא יהיו נשאבים בכלי. וראוי לפרסם כל זה. ושלומך ירבה. וכתב משה. זאת התשובה היא דת משה רבינו אשר נתנו הב"ה על ידו, וכל המאמין בתורה ופירושה לא יעבור על הדבר הזה. וכתב יצחק בר ששון הדיין נ"ע. ואני ג"כ מסכים לתשובה הזאת, בהיותה ראויה כדת מרע"ה. וכתב שמואל הלוי בר סעדיה הלוי נ"ע.
<h2>דף סז:</h2>
<h3>האגור סימן אלף שצ"ו</h3>
כתב הרא"ש אשה יש לה להזהר שלא ישאר משער ראשה צף על פני המים. והראב"ד כתב אם כרכה שער ראשה בדבר שאינו חוצץ בחוטי שערה וטבלה בינה לבין עצמה עלתה לה טבילה. טורים.
<h3>האגור סימן אלף שצ"ז</h3>
כתב הר"ר שמעיה בשם רש"י שצריכה לעיין כל גופה יפה ולחוף במים ולשוטפו. דחפיפה שייכא בכל הגוף. ור"ת פי' שאינה צריכה דחפיפה לא שייכא אלא בשער הראש. וכתב הרא"ש נהגו בנות ישראל לרחוץ ולחוף כל גופן והוא מנהג כשר. טורים.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
וצריך הטובל להזהר שלא יהא [עליו] דבר חוצץ או על הכלי אם הוא (מטבילנן) [מטבילן] דתניא בת"כ ומייתינן לה בעירובין [ד' ע"ב] וסוכה פ"א [ו' א'] ורחץ את בשרו במים שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין המים, ובין חתיכת קרח שקורין גלצא אע"פ שאין בו חציצה אין מטבילין בהן שאי אפשר שידבק הקרח על בשרו שלא תהיה גומא בקרח שאין מניחו לידבק בדבר הנטבל, ואותו מקום הוה ליה כיפין ותנן [חגיגה י"ט א'] אין מטבילין בכיפין. הלכה למשה מסיני שאין חציצה פוסלת אלא ברובו המקפיד דאמר ר' יצחק בסוכה [ו' א'] ובעירובין פ"א דבר תורה רובו מקפיד עליו חוצץ [וכל] (וכו') דבר הנטבל אנו למדין מבשרו לפסול בהם חציצה.
<h3>ראבי"ה סימן תתקצ"א</h3>
תנן בפרק בתרא דמקוואות (מ"ה) כל ידות הכלים שהן ארוכין ועתיד לקוצצן מטבילן עד מקום מדה ר' יהודה אומר עד שיטביל את כולן. ותניא (תוספתא פ"ח) ר' יהודה אומר צריך להטביל כולו מפני החתך. ודוגמתו בפרק בהמה המקשה (ס"ח א') לא נצרכה אלא למקום חתך. ובפרק בהמה המקשה (ע"ג א') מייתינן וגרסי' דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר וכו'. ומפרש התם טעמ' דר' מאיר משום דכל העומד לחתך כחתוך דמי. וקשיא לי אבי העזרי כיון דמקפיד עליו לחותכו ולקוצו הוה ליה במקום שרצה לקוצו מיעוטו המקפיד, וקיימא לן בפרק בתרא דנידה (ס"ז ב') ובפ"ק דעירובין (ד' ב') ובפ"ק דסוכה (ו' ב') ובפרק הערל (ע"ח א') דגזרו על מיעוטו המקפיד משום רובו המקפיד. ונראה בעיני שיש לחלק, דחציצה לא שייכא אלא בדבר שאינו מגופו ונראה לכל כגון בצק שתחת הציפורן ומקפיד אפילו כנגד הבשר אבל ציפורן עצמה בלא בצק אפילו גדולה שעתיד לחתכה ופורחת ועוברת מכנגד הבשר אינה חוצצת. ולר' מאיר מטביל עד מקום שעתיד לקוץ ולר' יהודה מטביל את כולו. וכן בשערו העומד ליגזז. והלכה כר' יהודה. ועל דרך זו יש לפרש כל חציצות השנויים בפ"ט ובפ"י דמקוואות. וכן הא דאמרינן במסכת' נידה פרק בתרא (ס"ו ב') דעצם שבין השניים חוצץ, מפני שאינה מגופה, וגם יתכן שנראה מבחוץ במקום שתחוב. [וכן] בהדחת קמטים חיישינן דלמא דבוק שם דבר החוצץ מה שאין כאן בידות הכלים וציפורן. ואמר שמואל (שם ס"ז א') כחול שבתוך העין אינו חוצץ שעל גבי העין חוצץ. וצריך אני לפרש דהא דפליגי ר' מאיר ור' יהודה, כגון שהיד כתיקנה ולא נשברה אלא שארוכה ביותר. כההיא דשלשלת דלי דקתני בהדה שמפורש שיעורו. אבל אם הכניס היד שלא כדרכו שהפכו ועתיד להסירו ואינו מגוף הכלי או נשבר, דמהשתא לא הוי מגופו וגם נראה לעין כל, חוצץ, דתנן בריש פרק בתרא דמקוואות, כל ידות הכלים שהכניסן שלא כדרכן או שהכניסן כדרכן ולא מרקן או שמרקן ונשברו הרי אילו חוצצין. פירוש לא מרקן שלא תיקנון בתוכן בכל הצורך ולא גמר, כמו [יומא פ' ע"א] מיתה ממרקת, וכמו [שם ל"ב ע"ב] מירק אחר שחיטה על ידו. ומה שחילקתי בין נראה מבחוץ ולא נראה, מיסתייעא מילתא מדתנן בשלהי מקוואות חץ שהוא תחוב באדם בזמן שהוא נראה חוצץ. פירוש דמסתמא אז מקפיד במיעוט כזה. ואם אינו נראה טובל ואוכל בתרומתו. פירוש אם האדם טמא מת אע"פ שהחץ טמא מכוחו, טומאה בלועה ולא מטמאה. כדתנן לעיל מינה בלע (שבפ') [טבעת] טמאה טובל ואוכל בתרומה ומייתי לה בפרק בהמה המקשה (ע"א ב'). ותניא בשלהי מקוואות (תוספתא פ"ח ה"ד) הנכנס קא ביריכו ר' יהודה אומר אינו חוצץ וחכמים אומרים חוצץ בד"א בשל מתכת אבל בשל עץ חוצץ ואם קרם עליו העור מלמעלה הכל מודים שאינו חוצץ שכל הבלוע' באדם ובבהמה ובחיה טהורין. פירוש, כי בלוע לעניין טומאה ולעניין חציצה שווין. דפ' בהמה המקשה מוכיח דכל בלוע הוה ליה כמאן דליתיה כלל בעולם שנתעכל ועדיף מבית הסתרים. וכן משמע בסיפא דההיא ברייתא דמסיים נכנסו צרורות וקיסמין בסידקי רגליו מלמטה ר' עקיבא אומר אינו חוצץ מפני שהיא כבית הסתרים. ורבינו יצחק מסימפונט זצ"ל פי' בפירושי משניות שלו, מתניתין או בשל מתכת ורבנן אי בשל עץ ודברי הכל. וטעמא דמתכת אינו מודבק עם הבשר הילכך עיילי ביה מיא ולא חייץ. פירוש אחר, מתכת לא מפיק ליה דילמא מיית(י) הילכך לא חייץ אבל בשל עץ מקפיד עליה (ו)לאפוקי חייץ. ורבנן סברי מתכת נמי קפיד עליה לאפוקי. עד כאן לשונו. מרבו אני דן נמי על השער המדובלל שנפגעו בו בלילה מחמת שד, ונקטינן שהוא סכנת נפשות לגלחן, שאינו חוצץ כדנפרש לקמן. מכל מקום שמעינן כדפרישית דידות כלים עדיפי' מחץ כיון שדבוק לגמרי והוא ממנו. וראיית דיבוקו של מעלה בקריעת העור לא מעכב דהוי כבית הסתרים כדתנן בפ' בהמה המקשה (ע"ב א') הוציא העובר את ידו וחתכה (כולו) [כו'] הבשר טהור ועלה פריך בגמ' טומאת בית הסתרים היא ולא מטמא. והתם נמי קרם העור מלמעלה. וכן לגבי בגד דמייתי עלה. ותניא בפ"ו דמקוואות (בתוספתא ה"ד) האגוד שעל [המכה והקשקש שעל] גבי השבר והשירים והנזמים והקטלאות אדוקין חוצצין רפויין אינן חוצצין ר' [שמעון] שזורי אומר בית הסתרים באשה חוצץ ובאיש אינו חוצץ. ותנן (פ"ט מ"ג) אילו שאין חוצצין קילקי הראש ובית השחי ובית הסתרים באיש ר' אליעזר אומר אחד האיש ואחד האשה כל המקפיד עליו חוצץ ושאינו מקפיד עליו אינו חוצץ. ונ"ל שהלכה כר' אליעזר שכמה משניות ובריית' מסייעין ליה. ואין לך בית הסתרים גדול מידות כלים וציפורן במקום דיבוקן אע"פ שעתיד לקוצצן. ונ"ל דאפילו פ' בלועה הוי הילכך אינו חוצץ. ופ"ז דמקוואות (בתוספתא ה"ג) תניא כל ידות הכלים שהכניסן כדרכן הרי אילו אינן חוצצין. פי' אע"פ שתקועין לתוכו כדרך שמכניסין יד בקורדום ובמחבת. ומסיים התם נתן זפת ושעוה בין במקום הנקב בין במקום הנצוק אינן חוצצין. פי' כי רגילים האומנים להשים תחתיו שעוה כדי להדביקו שקורין שולדור. וכן עושין כשיוצקין לתוכו טבעת כדכתיב ויצק לו ארבע טבעות. וזהו פתרון נצוק. ותניא (תוספתא פ"ז ה"ג, ד') כל ידות הכלים שנשתברה כגון יד המגל ויד הסכין אם משמשין מלאכתן ראשונה אינם חוצצין ואם לאו חוצצין מגל שנשברה ידה מטפח ולפנים אינה חוצצת מפני שהוא כבית הסתרים מטפח ולחוץ אם משמשת מעין מלאכתו ראשונה אינה חוצצת ואם לאו חוצצת. (וטובלת) [וטובא] קתני התם דבית (הם) הסתרים [אינו חוצץ. ובבית הסתרים] שבגוף האשה בהא פליגי ר' אליעזר ורבנן. ומן הראיות הללו דעתי נוטה כמו כן להתיר לטבול זב או זבה אם שער שלהם מדובלל ומחובר יחד כמין לבד שקורין בל"א יילקש ובלע"ז פלטריר. ולקותא דידהו על יד שד. ונקטינן סכנות נפשות היא אם יגזור אותה. כדפיר' לעיל (ו)גבי חץ של מתכת. ותו דקיימא לן (עירובין ד' ב' וש"נ) דשלש נימות הקשורות אינן חוצצות דלא מיהדק ועיילי בהו מיא. וכ"ש יותר מג'. ואפילו אם נחלק בין מדובלל לקשור ונדונם כחדא חתיכה של לבד והוה ליה בלוע ועדיף מבית הסתרים. ותו כיון דמפני הסכנה אי איפשר לגלחו היינו רביתיה ולא חייצו כדאמרינן בפרק הערל (ע"ח א') וכי תימא משום דר' יצחק דבר תורה רובו ככולו והאמר רבא לא שנו אלא רובו אבל כולו חוצץ אפילו אם אינו מקפיד ומשני שאני עובר דהיינו רביתיה אע"ג דלאו ירך אמו ואפילו כולו אינו חוצץ ולא גזרו ביה רבנן. וכ"ש שערו שאינו עומד לגזוז דרביתיה הוא וחשיב כגופיה. ועד כאן לא פליגי רשב"ג ורבנן בפ"ק דסנהדרין (ט"ו א') ובפרק השולח גט (ל"ט א') אלא בשערו העומד לגזז אבל בשאינו עומד ליגזז בין מחמת קטנות בין מחמת סכנה דכולי עלמא נחשב כגופו לד[ין] מעילה. והוא הדין לחציצה דהוי רביתיה כאבר הנדבק לחבירו וכאצבע יתירה כיון שאי איפשר לקוצצו. ואע"ג דברצונו לא ניחא ליה בהו, השתא מיהא רביתיה הוא ואין בו אפילו איסור דרבנן לדונו ברובו שאינו מקפיד. [ו]לא אזלינן בתר רובא דאינשי אלא בתר דידיה. דתנן בפ' ט' דמקוואות (מ"ו) ר' יוסי אומר של בנאים מצד אחד ושל בור משני צדדי', ומייתי לה בפרק אילו קשרים (קי"ד א'), ותו מפליג התם (מ"ו) (בזפצים) [בין זפתים] ליוצרים וכו' עד זה הכלל כל המקפיד עליו חוצץ ושאינו מקפיד עליו אינו חוצץ. ותנן לעיל מינה (מ"א) ומייתי' לה בריש פרק במה אשה (נ"ז א') אילו חוצצין באדם חוטי צמר וחוטי פשתן והרצועות שבראשי הבנות ר' יהודה אומר של צמר ושל שער אין חוצצין מפני שהמים באים בהם. ורבנן לא פליגי בשל שיער דלא דמי לנימא אחת קשורה דחוצצת, דקשורה שאני. והיילקש אינם קשורים וקצת דמי לארג. ותנן (שם מ"ד) ציפורן המדו[ל]דלת אינה חוצצת. ובתוספתא (ספ"ו) תניא ר' יונתן בן יוסף אומר ציפורן שפירשה רובה אינה חוצצת. וליכא התם מאן דפליג עליה. ויתכן דלא פלי[ג] עליה אמתנית'. ורפיא בידי אמאי נקט רובא. ותניא התם כשות של גדול שאינו מקפיד עליה והאבר והבשר המדו[ל]דלין באדם אין חוצצין. ופירוש כשות לא איתברירא לי שפיר וגם לרבותי (ופירשו) [מפרשי] המשניות. ומסיים התם (בתוספתא ספ"ו) כל החוצצין בכלים חוצצין בפרה ובגר בשעת טבילה ובחולין אין חוצצין. פירוש בטבילת פרה אדומה. והספרים שכתבו בהם בנידה, טעות סופר הוא, דבעלה נמי חולין הוא כדאיתא בפרק השוחט (ל"א א'). ובפרק החולץ (מ"ז ב') גרסינן כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנידה. [ו]לא הוזכר שם חולין. וחקרתי שיש נשים שיש להם אותו יילקש שכתבנו לעיל וטובלות בהן. והנח להם אם אינן נביאות בנות נביאות הן שגדלו בין חכמי תורה ואי אפשר שלא שאלו מהם. גם בעיר קלוניא שהיה דר אבא מרי נוחו עדן ושארי חכמים ידעתי ברור שהיו טובלות (בכעשין) [בכענין] זה (שלא) [ולא] שמעתי פוצה פה ומצפצף. ולא נתתי אז לבי לדון לפניהם ולדעת דעתם עד עתה בזקנותי נשאלתי על זאת ונראה בעיני להתיר. ואמרינן בירושלמי (פאה פ"ז סהל"ה) אם ראית הלכה רופפת ראה האיך הציבור נוהג. ואף כי אין זו הלכה רופפת. אבי העזרי.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שס"ב</h3>
לשון אבי העזרי תנן פ' בתרא דמקוואות כל ידות הכלים שהן ארוכים ועתיד לקוצצן מטבילן עד מקום מידה ר' יהודה אומר עד שיטבול את כולו מפני החתך. ודוגמתו פרק בהמה המקשה [ע"ג, ע"א] מייתי לה וגרסי' דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר כו' ומפרש התם דר' מאיר משום דכל העומד ליחתך כחתוך דמי. וקשה לאב"י העזרי כיון דמקפיד עליו לחותכן ולקוצן ה"ל במקום שרצה לקוצן מיעוטן המקפיד וקיי"ל פ' בתרא דנדה [ס"ז, ע"ב] ופ' קמא דעירובין [ד', ע"א] ופ"ק דסוכה [ו', ע"א] ופ' הערל [ע"ח, ע"א] דגזרו על מיעוט המקפיד משום רובו המקפיד. ונראה בעיני דיש לחלק דחציצה לא שייכא אלא בדבר שאינו מגופו ונראה לכולם כגון בצק שתחת הצפורן ומקפיד אפי' כנגד הבשר אבל צפורן עצמה בלא בצק אפי' גדולה שעתיד לחותכה ופורחת ועולה מכנגד הבשר אינה חציצה, ולר' מאיר מטביל עד מקום שעתיד לקוץ ולר' יהודה מטביל את כולו. וכן בשערו העומד ליגזז והלכה כר' יהודה. ועד"ז יש לפרש כל חציצות השנויים פ"ט ופ"י דמקוואות וכן הא דאמר בנדה פ' בתרא [ס"ו, ע"ב] דעצם בין שיניה חוצץ מפני שאינה מגופה [שפיר] יתכן שנראה מבחוץ במקום שתחוב. וכן בהדחת קמטים חיישינן דילמא דבוק שם דבר חוצץ משא"כ בידות הכלים וצפורן. ואמר שמואל [ס"ז, ע"א] כחול שבתוך העין אינו חוצץ שע"ג העין חוצץ. וצריך לפרש הא דפליגי ר' מאיר ור' יהודה כגון שהיד כתיקונה ולא נשברה אלא שארוכה ביותר כההיא דשלשלת דלי [מקוואות פ"י, מ"ה] דקתני בהדיא שמפורש שיעורו, אבל אם הכניס היד שלא כדרכו שהפכו ועתיד להסירו ואינו מגוף הכלי או נשבר דהשתא לא הוה מגופו וגם נראה לעיני כל חוצץ דתנן פ' בתרא דמקוואות [משנה א'] כל ידות [הכלים] שהכניסן כדרכן או שהכניסן שלא כדרכן ולא מרקן או שמרקן ונשברו הרי אלו חוצצין. פי' לא מרקן שלא תיקנן בתוכו כל הצורך ולא גמר כמו יומא [פ"ו, ע"א] מיתה ממרקת וכמו [שם ל"ב, ע"ב] מירק אחר שחיטה על ידו. ומה שחלקתי בין נראה מבחוץ ללא נראה מסתייעא מילתא בנראה מדתנן שלהי מס' מקוואות [מ"ח] חץ שהי' תחוב באדם בזמן שהוא נראה חוצץ פי' דמסתמא אז מקפיד במיעוט כזה ואם אינו נראה טובל ואוכל בתרומתו. פי' אם האדם טמא מת אע"פ שהחץ טמא מכחו טומאה בלועה לא מטמאה כדתנן לעיל מינה בלע טבעת טמאה טובל ואוכל בתרומתו ומייתי לה פ' בהמה המקשה [ע"א, ע"ב]. ותניא שלהי מקוואות [פ"ח ה"ד] הנכנס לו קוץ ביריכו ר' יהודה אומר אינו חוצץ וחכ"א חוצץ בד"א בשל מתכת אבל בשל עץ חוצץ ואם קרם עליו העור מלמעלה הכל מודים שאינו חוצץ שכל הבלוע באדם ובבהמה ובחיה [ובעופות] טהורין פי' כי בלוע לענין טומאה ולענין חציצה שוין דבפ' בהמה המקשה [שם] מוכיח דכל בלוע הוה לי' כמאן דליתא כלל שנתעכל וטריף בבית הסתרים וכן משמע בסיפא דהאי ברייתא דמסיים נכנסו צרורות וקיסמין בסידקי רגליו מלמטה ר' עקיבא אומר אינו חוצץ מפני שהוא בית הסתרים. ורבינו יצחק דסימפונט זצ"ל פי' במשניות שלו מתניתין או בשל מתכת ורבנן או בשל עץ וד"ה, וטעמא דמתכ' אינו מודבק עם הבשר הלכך עיילי בי' מיא ולא חייץ פי' אחר מתכת לא מפיק לי' דילמא מיית הלכך לא חייץ אבל בשל עץ דקפיד עלי' לאפוקי חייץ ורבנן סברי מתכת נמי קפיד עלי' לאפוקי עכ"ל. ומיכן אני דן על השיער המדובלל [שנעשה] בליל' מחמת שד ונקיטינן שהוא סכנת נפש לגלחו שאינו חוצץ כדנפרש לקמן. מ"מ שמעי' מינה כדפרישית דידות כלים עדיפי מחץ כיון שדבוק לגמרי והוא ממנו ודאית דבוקין של מעלה בקרימת העור לא מעכב דהוה כבית הסתרים כדתנן פ' בהמה המקשה [ע"ב, ע"א] הוציא העובר את ידו וחתכה כו' הבשר טהור ועלה פריך בגמ' טומא' בית הסתרים היא ולא מטמאה קרם העור מלמעלה וכן לגבי בגד דמייתי עלה. ותניא פ"ו דמקוואות [ה"ד] האגד שע"ג (בהמה) [המכה] והקשקש שעל גבי השבר והשיראים והנזמים והקטלאות (ארוכין) [אוצין] חוצצין רפויין אין חוצצין ר' שמעון שזורי אומר בית הסתרים באשה חוצץ ובאיש אינו חוצץ ותנן [פ"ט, מ"ג] אלו שאין חוצצין קילקי הראש ובית השחי ובית הסתרים באיש ר' אליעזר אומר אחד האיש ואחד האשה כל המקפיד עליו חוצץ שאינו מקפיד עליו אינו חוצץ, ונראה לי דהלכה כר' אליעזר שכמה משניות וברייתות מסייעין לי'. ואין לך בית הסתרים גדול מידות הכלים וצפורן במקום דיבוקו אע"פ שעתיד לקוצו נ"ל דאפי' [הכי] בלוע הוי הלכך אינו חוצץ. ופ"ז דמקוואות [ה"ג] תניא כל ידות הכלים שהכניסן כדרכן הרי אלו אינן חוצצין פי' אע"פ שתקועין לתוכו כדרך שמכניסין יד בקורדם ובמחבת ומסיים התם נתן זפת ושעוה בין במקום הנקב בין במקום הנצוק אינן חוצצין פי' כי רגילים האומנים להשים זפת תחתיו כדי להדביקו שקורין שולדי"ר וכן עושין כשיוצקין לתוכו טבעות כדכתי' [שמות ל"ז] ויצוק ארבע טבעות וזה פתרון נצוק. ותניא וכל ידות הכלים שנשתברו כגון יד המגל ויד הסכין אם משמשין מעין מלאכתן ראשונה אינן חוצצין ואם לאו חוצצין מגל שנשבר' ידה מטפח [לפנינו הגי' מסטה ועי' ר"ש פ"י מ"א] ולפנים אינה חוצצת מפני שהיא כבית הסתרים מטפח ולחוץ אם משמשת מעין מלאכה ראשונה אינה חוצצת ואם לאו חוצצת וכו'. וטובא קתני התם דבית הסתרים אינו חוצץ ובבית הסתרים שבגוף האשה בהא פליגי ר"א ורבנן. ומן הראיות הללו דעתי נוטה כמו כן להתיר לטבול זב או זבה אם שיער שלהם מדובלל ומודבק יחד כעין לבד שקורין בל"א יילק"ש ובלע"ז פלטרי"ד ולקותא דידהו ע"י שד ונקיטנן דסכנת נפשות הוא אם יגזוז אותם חדא כדפרי' לעיל גבי חץ של מתכת ותו דקיי"ל [נדה ס"ז, ע"ב] דשלשה נימות הקשורות אינן חוצצות דלא מיהדק ועיילו בי' מיא וכש"כ יותר מג', ואפי' אם נחלק בין מדובלל לקשור ונדונם כחדא חתיכה של לבד ה"ל בלוע ועדיף מבית הסתרים. ותו כיון דמפני הסכנה א"א לגלחם היינו רביתי' ולא חייצי כדאמר פ' הערל [ע"ח, ע"א] וכי תימא משום דר' יצחק דא"ר יצחק דבר תורה רובו ככולו והא (רב) [א"ר כהנא] ל"ש אלא רובו אבל כולו חוצץ אפי' אם אינו מקפיד ומשני שאני עובר דהיינו רביתי' ואע"ג דלאו ירך אמו הוא ואפי' כולו אינו חוצץ ולא גזרו בי' רבנן, וכש"כ שערו שאינו עומד ליגזז דרביתי' הוא וחשיב כגופי', דע"כ ל"פ רשב"ג ורבנן בפ"ק דסנהדרין [ט"ו, ע"א] ופ' השולח בגיטין [ל"ט, ע"א] אלא בשערו העומד ליגזז [אבל שער שאינו עומד ליגזז] בין מחמת קטנותו בין מחמת סכנה לכ"ע נחשב כגופו לדין מעילה וה"ה לחציצה דהוה דכוותי' כאבר הנדבק לחבירו וכאצבעותי' כיון שא"א לקוצן אע"ג דברצונה לא ניחא לה בהו השתא מיהא רביתי' הוא ואין בו אפי' איסור דרבנן לדונו כרובן שאינו מקפיד, ולא אזלינן בתר רובא דאינשי אלא בתר דידי' דתנן פ"ט דמקוואות [מ"ו] ר' יוסי אומר של בנאים מצד א' ושל בור משני צדדין ומייתי לה פ' אלו קשרים [קי"ד, ע"ב] עד זה הכלל כל המקפיד עליו חוצץ שאינו מקפיד אינו חוצץ. ותנן לעיל מינה [מ"א] ומייתי לה ר"פ במה אשה [נ"ז, ע"א] אלו חוצצין באדם חוטי צמר ופשתן והרצועות שבראשי הבנות ר' יהודה אומר של צמר ושל שיער אין חוצצין מפני שהמים באים בהם, ורבנן לא פליגי בשל שיער דלא דמי לנימא אחת קשורה דחוצצת דקשורה שאני והיילק"ש אינם קשורים וקצת דמי לארוג. ותנן [שם מ"ד] צפורן המדולדלת אינה חוצצת ובתוספתא [מקוואות פ"ו ה"ה] תניא רבי (יהונתן) [יוחנן] בן יוסף אומר צפורן שפירשה רובה אינה חוצצת וליכא התם מאן דפליג עלה ויתכן דלא פליג נמי אמתניתין ורפיא בידי אמאי נקט רובה. ותניא התם כשות [לפנינו איתא כתות] של גדול שאינו מקפיד עלי' והאבר והבשר המדולדלין אינם חוצצין ופי' כשות לא אתברר לי שפיר וגם לרבותי מפרשי המשניות וקמסיים התם כל החוצץ בכלים חוצצין בפרה ובגר בשעת טבילה ובחולין אינם חוצצים, פי' בטבילת פרה אדומה. והספרים שכתוב בהם בנדה טעות סופר הוא דבעלה נמי חולין הוא כדאי' פ' השוחט [ל"א, ע"א], ופ' החולץ [מ"ז, ע"ב] גרס כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנדה ולא הוזכר שם חולין. וחקרתי כי יש נשים שיש להם אותן יילקי"ש שכתבנו לעיל וטובלו' בהם והנח להן אם אינן נביאות בני נביאות הן שגדלו בין חכמי תורה וא"א שלא שאלו מהם. גם בעיר קלוניא שהיה דר אבא מרי שם נוחו עדן ושאר חכמים ידעתי בבירור שהיו טובלות בענין זה לא שמעתי פוצה פה ומצפצף ולא נתתי אז לבי לדון לפניהם ולדעת דעתם, אך עתה בזקנותי נשאלתי על זאת ונראה בעיני להתיר, ואמרי' בירושלמי [פיאה פ"ז, ה"ה] אם ראית הלכה רופפת ראה האיך הצבור נוהג אף כי אין זה הלכה רופפת. אבי העזרי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רבה בר רב הונא נימא אחת קשורה חוצצת שלש אינן חוצצות, שתים איני יודע. אמר ר' יצחק דבר תורה רובו ומקפיד עליו חוצץ. פי' דבר תורה, הלכה למשה מסיני, רוב שערו קשור ביחד חוצץ רובו ואינו מקפיד עליו אינו חוצץ. וגזרו על רובו שאינו מקפיד, [ו]על מיעוטו המקפיד, משום רובו המקפיד. וניגזור נמי על מיעוטו שאינו מקפיד משום מיעוטו המקפיד אי נמי משום רובו שאינו מקפיד, היא גופא גזירה ואנן ניקום ונגזור גזירה לגזירה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הלכה, אע"פ שספרה הזבה ז' נקיים אינה נטהרת לבעלה אלא ע"י טבילה. ואם לא טבלה או שטבלה קודם זמנה, הרי היא בטומאתה והבא עליה חייב כרת, שנאמר [ויקרא ט"ו] ואם טהרה מזובה וספרה לה ז' ימים ואחר תטהר, אחר מעשה הטבילה תטהר. וכן דרשו שבעת ימים תהיה בנדתה, לעולם תהיה בנדתה עד שתבא במים, כמו שמבואר בפרק במה אשה [שבת ס"ד ע"ב]. ועוד שהנוגע במשכבה טעון טבילה, כל שכן הנדה עצמה שעד שלא תטבול הרי היא בטומאתה. וצריכה האשה להזהר בטבילתה שלא יהיה עליה שום דבר שחוצצין בין בשרה למים. ומה"ת אם היה רוב גופו של אדם מכוסה ומקפיד לסלקו מעליו, הרי הוא חוצץ בטבילתו והרי הוא כאלו לא טבל, ואם אינו מקפיד לסלקו מעליו הרי הוא כגופו ואינו חוצץ מן התורה אא"כ היה מכסה כל גופו, כמבואר בקונטרס הראיות. וכן מבואר בפרק הערל בהלכות עמוני ומואבי. אבל גזרו חכמים על רובו שאינו מקפיד משום רובו המקפיד, וכן על מיעוטו המקפיד משום רובו המקפיד, לפיכך כל דבר המקפיד עליו חוצץ, ואפילו אם היה כל שהוא.
<h3>סמ"ג עשין סימן רמ"ח</h3>
גרסינן בעירובין פ"ק (ד' ב') ובנדה פרק בתרא (ס"ז ב') א"ר יצחק דבר תורה, כלומר מהלכה למשה מסיני שהרי שיעורין חציצין ומחיצות הלכה למשה מסיני (רש"י) רובו ומקפיד עליו חוצץ מיעוטו אינו חוצץ אף ע"פ שמקפיד, וגזרו חכמים על רובו שאינו מקפיד גזירה משום רובו המקפיד וכן גזרו על מיעוטו המקפיד משום רובו המקפיד. פירש רבינו שלמה (שם) דרובו רוב שערו קאמר, שבנדה מביאה על עניין שער שאומר שם (ס"ז א') נימא אחת קשורה חוצצת מפני שמהודקת יפה שתים אינן חוצצות ואמר ר' יוחנן אין לנו שתהא חוצצות אלא אחת ואמר רבי יצחק שאם רוב שערו קשור אחת אחת ומקפיד עליו חוצץ. ורבינו חננאל פירש דהוא הדין בגוף אם רוב גופו מכוסה מדבר החוצץ בו וכן מוכיח בפרק הערל (יבמות ע"ח א') גבי נכרית מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה שמקשה שם והאמר רב כהנא לא שנו אלא רובו אבל כולו חוצץ ומתרץ שאני עובר דהיינו רביתיה, ועוד כי במסכת מקוואות (פ"ט מ"ה—ו') נותן שיעור בחציצת בגדים (עירובין שם תד"ה דבר בשם ר"ת) ואין לחלק בין גוף הבגד לגוף האדם אלא ודאי מדבר גם בגופו או בגוף הכלי אם היה על רובם דבר המקפיד עליו חוצץ ולאחר גזירה אף כשאינו מקפיד. ורבינו משה כתב (מקואות פ"ב הט"ו) שהורו הגאונים שאם רוב שערו קשור אחת אחת אע"פ שאינו מקפיד עליו חוצץ, אבל נראה לו ששערו של אדם כגופו הוא חשוב לעניין טבילה ואינו כגוף בפני עצמו כדי שנאמר רוב השער אלא אע"פ שכל שער ראשו קשור נימא [נימא] אם אינו מקפיד עליו עלתה לו טבילה אלא אם כן נצטרף לחוצץ אחר על גופו ונמצא הכל רוב גופו, עד כאן דבריו.
<h3>הלכות נדה לרבינו אברהם מטול</h3>
ואשה ששכחה טבעתה באצבעה צריכה לחזור ולטבול, דהא דאמר מיעוטא שאינו מקפיד אינו חוצץ, היינו דוקא בטיט או בלכלוך שיכול להתבטל להגוף, אבל דבר חשוב כגון טבעת דלא בת איבטולי הוא חוצץ, כדאמר (שבת נ"ז.) אשה לא תטבול בחוטי צמר וכו', והלכות רבות מוכיחות כן. רובו המקפיד שפרש"י רוב שערו, אבל בגופו אפילו משהו חוצץ, ליתה, כפר"ח דאגופו קאי, וכן משמע בהערל (יבמות ע"ח.), מדמסיק גבי גיורת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה אימור דאמר רבי יצחק רובו כולו מי אמר, ולא מסיק אימור דא"ר יצחק בשיער בגוף מי אמר, ש"מ דרבי יצחק בגוף איירי. והא דאמר נימא אחת חוצצת, ומשמע בפרק סוכה (סוכה ו'.) דזהו דאוריתא, היינו על ידי צירוף, כגון דיש חציצה בחצי הגוף ושיער משלימו לרובו, א"נ כל הראש קשור שיער שיער מצטרף לגוף להשלימו לרובו. ואם ישב לה לאשה קוץ ברגלה או בידה, אינה יכולה לטבול עד שתחטט אחריו ותוציאנו לחוץ. ופעם אחת נשאלה שאילה זו מרבינו יצחק, והשיב שאינה יכולה לטבול עד שתוציאנו לחוץ, או עד זמן גדול כל כך שתדע בברור שנדבק הקוץ לשם ונימוס לגמרי. והביא ראיה מתוספתא דמקואות (פ"ח ה"ד) דתניא התם הנכנס חץ ביריכו, רבי אומר אינו חוצץ וחכמים אומרים חוצץ, ואין הלכה כרבי מחביריו. ואם [העלה] הבשר ארוכה או (ה)עור מלמעלה שוב אינו חוצץ, דהכי תניא התם ואם קרם העור מלמעלה הכל מודים שאינו חוצץ. ועוד קתני התם נכנסו צרורות וקסמין בסידקי רגליו מלמטה, רבי עקיבא אומר אינו חוצץ, ומסתמא פליגי רבנן עליה, חדא דיחידאה היא דקתני לה, ועוד מההיא דחץ ביריכו, הילכך צריכות ליזהר בדבר. ולקמן בע"ש אכתוב יותר.
<h3>סמ"ק סימן רצ"ג</h3>
ומיעוט המקפיד חוצץ מדרבנן וכן רובו שאינו מקפיד (ע"ש בתוס') וי"מ רובו רוב שערו ולא נהירא אלא רובו ר"ל רוב גופו.
<h3>מרדכי הלכ' מקואות סימן תשמ"ח</h3>
א"ר יצחק דבר תורה רובו ומקפיד עליו חוצץ, דכתיב [ויקרא י"ד] ורחץ את [כל] בשרו במים, את לרבות את הטפל לבשרו, דהיינו השיער. אם רובו של שיער נקשר כל נימא ונימא בפני עצמה דרובו ככולו, אם מקפיד עליו חוצץ. איכא דאמרי אם רוב שערו נתלכלך בטיט או בשאר דבר חוצץ. וגזרו על מיעוטו המקפיד כו'.
<h3>מרדכי הלכ' מקואות סימן תשמ"ח</h3>
רובו ומקפיד עליו חוצץ. בפרק קמא דעירובין [ד' ע"ב] וסוכה [ו' ע"ב] פרש"י בשערו, אבל בגופו חוצץ אפילו מעוטו שאינו מקפיד. ורבינו תם פירש רובו של אדם, ואפילו בבשרו מיעוטו שאינו מקפיד אינו חוצץ. ור"י מדקדק מסוף פ' דם חטאת [זבחים צ"ח ע"ב] דם שעל בגדו חוצץ, ואם טבח הוא אינו חוצץ וכו', וחציצה דכלים כבשרו, ותליא מילתא בקפידה. ועוד ראיה מפ' הערל ביבמות [*פ"ח] [ע"ח ע"ב], ועיין שם בתוס'.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
טיט הנדבק וכל דבר שדרך להקפיד עליו אע"פ שאין אשה זו מקפדת בטלה דעתה וחוצץ אפי' בכל שהוא ובלבד שרוב נשים מקפידות בכך וזה הכלל בטבילה מיעוטו המקפיד ורובו אע"פ שאינו מקפיד חוצץ, טבעת אשר על אצבעה והצמידין שעל ידיה אם היו מהודקין חוצצין ואם היו מרופין והמים נכנסין ביניהן אין חוצצין.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
לרשב"א צבע שעל ידי הנשים יראה לי שאינו חוצץ שאינן מקפידות מפני שהן לנוי ועוד שאין הצבע בדבר נוסף שהרי מצינו לפרוכת טבילה ואינו דומה לכתב שחוצץ שהדיו ממש בכתב וכן הדין בנשים משום שמלאכתן לצבוע שאין זה ממשו אלא מראיתו של צבע ועוד שמלאכתה בכך ואינה מקפדת ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
נימא אחת קשורה חוצצת ג' אינן חוצצות שתים איני יודע ר' יוחנן אמר אנו אין לנו אלא אחת. ולקר"ט והוא מה שקורין הול"א לוק"א כיון דמהדקי טובא הוי כבלוע בית הסתרים ועוד כיון דאין מגלחין מפני סכנה היינו רביתייהו כן פסק בספר אור זרוע. ועוד דאמרינן שלש אינן חוצצות וכל שכן שערות טובא. נידה בין בזמנה בין שלא בזמנה לא תטבול אלא בלילה. פר"י הילכך אסור אפילו בזמן הזה בין בשמיני בין בתשיעי כי אם בלילה ורבינו תם התיר לטבול סמוך לחשיכה רק שלא תשוב לביתה עד שיהא לילה. ורבינו משלם התיר לאשה בעיר שיש לחוש לגנבי לחוף בערב שבת ולטבול ביום השבת שהוא שמיני משום גנבי ורבינו תם אסר דתרי קולי לא מצינו הרחקת חפיפה מטבילה וסרך בתה. רבא שרא במחוזא למיטבל ביממא דתמניא משום צינה ורב חסדא משום גנבי. אשה חופפת בערב שבת וטובלת ליל ב' אם הם שני ימים טובים יום א' ויום ב' מאחר שאי איפשר לרחוץ בליל טבילתה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
דבר תורה רובו המקפיד עליו חוצץ רובו ואין מקפיד עליו אינו חוצץ וגזרו על רובו שאינו מקפיד ועל מיעוט המקפיד ומעוטו שאין מקפיד לא גזרו. ואם הוא מקפיד לפעמים אעפ"י שאינו מקפיד בשעת טבילה חוצץ ומשום הכי טבעת באשה חוצץ מפני שמקפדת בו בשעת לישה.
<h3>האגור סימן אלף שצ"ה</h3>
נשים הצובעות עצמן בתכשיטי נשים נראה שאינו חוצץ כי נוי הוא להן ואינן מקפידות. ועוד שאין בצבע ההוא ממש אלא חזותא בעלמא. אשירי.
<h3>תשובות הגאונים — אסף ח"ב תרפ"ז, סימן ל"ח</h3>
ורובו ומקפיד עליו חוצץ, הכין פריש' רב' קאמר נימא אחת קשורה חוצצת שלש אין חוצצות, [רובו ואינו מ]קפיד עליו אין חוציץ. השתה שלש אין חוצצות ורובו מקפיד ...רו...רוביה א' א' סערה, או נמי חדא בחברת[ה].
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
והטבעות ג"כ חוצצין, מפני שמקפדת עליהן ומסירתן בשעת לישה. ואם נכנסים בהם מים, אין חוצצין. וה"ה צמידים ואצעדה שהם רפויים אינם חוצצים. ובפרק במה אשה (שבת נ"ט ע"ב) מוכח דנזמי האוזן אינם חוצצין, דהוי מיעוטו שאינו מקפיד עליו, שלא אסרו אשה לצאת בשבת אלא בנזמי האף, והרא"ש ז"ל (שם סי' ו') [כתב] דבנזמי האוזן מותרת לצאת, ואלו היו חוצצין היתה אסורה לצאת בהן, כדין חוטין שבראשי הבנות.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן ר"פ</h3>
והטבילה בנזמים, אני כתבתי בפסקי שחיברתי בלשון הזה. תוספתא במקואות (פ"ו ה"ד) השירים והנזמים והטבעות, אוצין חוצצין, רפין אין חוצצין. ובפרק במה אשה (שבת נ"ט ע"ב) פירשו בגמרא נזמים נזמי האף, והנהו חייצי דקפדא עלייהו, וכן טבעות קפדא עלייהו בעידן לישה, אבל נזמי האזן לא מסתבר דחייצי, דהא לא קפדא עלייהו כלל, והוו מיעוט שאינו מקפיד עליו דלא גזור עליה כלל. ודע כי מן התורה אינו חוצץ אלא רובו המקפיד עליו, כגון שנתלכלך רובו בטיט, אבל רובו שאינו מקפיד, כגון שנמשח במיני בשמים וכיוצא בהן, או מיעוט אפילו הוא לכלוך אינו חוצץ מן התורה. ורבנן גזרו על רובו שאינו מקפיד אטו רובו המקפיד, ועל מיעוט המקפיד אטו רובו המקפיד, כיון דאיכא חד לריעותא גזרינן. אבל מיעוט שאינו מקפיד, דאיכא תרתי לטיבותא, שאינו אלא מיעוט וגם אינו מקפיד עליו, לא גזרו. ואם דבוק באשה מעט בשמים שאינה מקפדת עליהם אינו חוצץ. ונזמי האוזן אינה מקפדת עליהם לעולם, לא בשעת שינה ולא בשעת רחיצה, ואינם אלא במיעוט גופה, וא"כ יכולה לטבול בהם. ומש"ה יכולה לצאת בהם בשבת. ואם היתה אסורה לטבול בהם לא היתה יוצאה בהם בשבת שמא תזדמן לה [טבילה] בשבת ושלפא להו ואתייא לאתויינהו, וכיון שלא אסרו לצאת בנזמי האוזן בשבת יראה שיכולה היא לטבול בהם. ומה שאמרה המשנה בפרק במה אשה (שם נ"ז ע"א) שלא תצא האשה בנזמים, פירשו בגמרא (שם נ"ט ע"ב) בנזמי האף, דהנהו דוקא קפדא בהו ומסלקתן, וכיון שהגמרא דקדקה כן יראה שנזמי האוזן מותרת לצאת בהן. וכ"כ הראשונים ז"ל שבנזמי האוזן יכולה לצאת בהן, ומינה שיכולה לטבול בהם, והא בהא תלייא. ובין אוצין ובין רפין טובלת בהן, דכגופה דמיין. וזהו מן הדין, ואם נהגו לסלקו יש למחות בידם, שמא תצא חורבה להביאם בידם בשבת.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
והצבע שצובעין בו ידיהן וראשיהם אינו חוצץ, כ"כ הרשב"א ז"ל בשם רבו הרמב"ן ז"ל. והביא ראיה מהפרוכת שהיו צבועות, ומצאנו להם טבילה כדאיתא בפרק גיד הנשה (חולין צ' ע"ב). ואינה ראיה כל כך, משום דמצותן בכך, אבל הדין דין אמת לפי שאין שם ממשו של צבע. וכן הנשים שמלאכתן לצבוע טובלות כדרכן. וכן אמרו בזבחים (צ"ח ע"ב) דם שעל בגד חוצץ, ואם היה טבח אינו חוצץ, וכן רבב למוכר רבב. ובפרק הגוזל עצים (ב"ק ק"א ע"א) מוכח שאין ממשו של צבע קיים, שלא היתה הבעיא אלא אם יש [שבח] סמנין בצמר, אבל בממשו לא נסתפקו. וכן בנדה פרק האשה (ס"ב ע"ב) מוכח דצבע אינו חוצץ בטבילה.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
(שאלה) ומה הם הדברים שחוצצין, ומה הן שאין חוצצין. (תשובה) ולא יהיה דבר חוצץ דבק בה, כגון טיט ובצק וכיוצא בו שהיא מקפדת בלכלוכו, דמיעוטו המקפיד גזרו משום רובו המקפיד, ושלא יהיו שערותיה קשורות זו בזו, ולזה נוהגות מתקנת עזרא לעשות חפיפה במים חמין, כדאיתא בפרק מרובה (ב"ק פ"ב ע"א). ואם יש לה מכה ויוצא ממנה ליחה ונתיבש, חוצץ הוא.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס פראג סימן תפ"ב</h3>
השיב רבי על הקוץ שישב ברגלה וחטטה אותו ודומה שנראה ממנו עדיין בעומק, יש ללמוד מהא דתנן בסוף מסכת מקואות (פ"י מ"ח) חץ שהיה תחוב באדם ביריכו, בזמן שאין נראה טובל ואוכל בתרומתו. ואין להקל בשל עץ מבשל מתכות, אע"פ שהיה דומה קצת שעץ עשוייה לרקב שם ולהתבטל יותר, דאדרבא בשל עץ מחמיר יותר בתוספתא, דקתני בברייתא דמסכת מקואות (פ"ח ה"ד) חץ, רבי אומר חוצץ, וחכ"א אינו חוצץ, בד"א בשל מתכות, אבל בשל עץ חוצץ. אם קרם עליו העור, דברי הכל אינו חוצץ. וברייתא זו נ"ל דבנראה מיירי, אבל אם הוא בעומק כל כך שאינו נראה, א"צ קרימת עור, כדמשמע במתניתין. ואין בידי לחלק [בין] קוץ לח של עץ [ליבש], ובין חץ דק לשל עב בלא ראיה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
א' רבה בר רב הונא נימא אחת קשורה חוצצת שלש אינן חוצצת שתים איני יודע. ור' יוחנן א' אנו אין לנו אל' אחת. והכי גר' בברייתא [סוכה ו' ע"א] ורחץ את בשרו במי' שלא יהא דבר חוצץ בין בשרו למים, את בשרו, את הטפל לבשרו ומאי ניהו שערו, שמע' ממסקנ' דשמעת' במסכת נדה אם רוב שערו קשור ביחד [נ"ל אחד אחד] בין מקפיד בין שאינו מקפיד חוצץ ולא עלתה לה טבילה, אי נמי מיעוט שערו ומקפיד עליו חוצץ, שתים ושלש קשורים יחד בין מקפיד בין שאינו מקפיד אינן חוצצין, ושאר כל דברים הנמצא בבשרה סמוך לטבילה אם מקפדת בו צריכה לטבול פעם אחרת, ואם לאו עלתה לה טבילה ומותרת לבעל' דתנן במסכת מקוואות [פ"ט מ"ז] זה הכלל כל המקפיד עליו חוצץ וכל שאינו מקפיד עליו אינו חוצץ, ועוד שמע' לה מהתם דאשה בזמן הזה חייבת לטבול בליל שמיני ואם עשאה בשביעי אינה טהורה אלא שתהא טובלת סמוך לשקיעת החמה כל כך שלא יהיה לה פנאי לשמש עם בעלה ביום קודם שתחשך, שלא תבא לידי זבה ודאית מדאורייתא שאע"פ שזבה טובלת בשביעי מבעוד יום לנקותה שנ' [ויקרא ט"ו] ואחר תטהר, אחר מעשה ואפילו מבעוד יום, ואע"פ שצריכה ז' נקיים כיון שיש בה איסור במקצת היום אמרי' מקצת היום ככולו, לפיכך זבה יכולה לטבול מבעוד יום דבר תורה, אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תבא לידי ספק שמא תבעל לאחר הטבילה מיד, ואם תראה אחר הבעילה תסתור כל מה שלפניה ונמצא בועל נדה למפרע הילכך אמרו חכמ' שאסור לעשות כן, וכן הלכה. והוא הדין זבה נמי אינה טובלת ביום. והיכא דטבלה ביום ז' לא תטבול אל' סמוך לשקיעת החמה או בליל שמיני, ואפילו באה לטבול חוץ לזמנה אינה טובלת ביום כגון שעברה ליל ח' ממתנת עד ליל ט', אבל ביום ח' לא תטבול משום סרך בתה, פי' שמא תראה בתה ותאמר אמי טבלה ביום גם אני אטבול ביום והיא לא תדע שמה שעשתה אמה יום ח' הוה, והיא עושה יום ז' ויום ז' אסור משום ספק זבה. אבל מחמת האונס שמתייראה שלא יזוקו לה במקומות שרודפי(ה)ם אחריהם במקלות ואבנים וסכנות אחרות מותר. או היכא דאיכ' למיחש משום גנבי או משום ביעתותא דליליא או משום צנה או היכא דאין מצוי לה מי מקוה בקרוב לה טובלת ביום ח' או ביום ט' או באיזה יום שתרצה מיום ח' ואילך, והכי אמ' במסכת נדה א' רב נדה בין בזמנה בין שלא בזמנ' לא תטבול אלא בלילה משום סרך בתה, ורב אדי בר אבין אטביל ביום ח' משום אריותא, ורב אחא בר יעקב משום גנבי, ורב יהוד' משום צנה, ורבה משום אבולאי, והאידנא נמי איכ' למעבד הכי היכא דאיכ' סכנה, אבל היכא דליכא סכנה לא תטבול אלא בלילה, ומכל מקום אינה צריכה צאת הכוכבים ויכולה לטבול סמוך לשקיעת החמה ולא חיישינן פן תבא לידי ספק דהואיל ומחשיך ובא אין לחוש ואפילו טובלת בז', והתם נמי פסיק תלמודא [ס"ח ע"א] הלכת' אשה חופפת ביום וטובלת בלילה, אבל בליל טבילה לא ת(ת)חוף שמתוך שממהרת לטבילה אינה (חופה) [חופפת] שפיר, והיכא דלא אפשר לחוף ביום ז' כגון שאירעה במוצאי שבת ועשתה חפיפה בערב שבת לא תטבול למוצאי שבת עד שתחזור ותחוף ראשה שנית. ואם חל ב' ימים טובים אחר השבת ואירעה טבילתה בליל שני דהשתא אינה יכולה לחוף ולרחוץ בליל טבילתה ולא ביום שלפני טבילתה, רוחצת וחופפת ערב שבת היטב ותשמור עצמה בכל היכולת שבידה מטנוף וליכלוך גם תנקר ותחצוץ שניה ליל טבילתה. ומוטב הוא שתקדים חפיפתה קודם טבילתה או יום או יומים ממה שתאחר לשמש את בעלה לילה אחד ותבטל מפריה ורביה. אם מוצאי שבת הוא אם חפצה תרחוץ בחמין באותה לילה סמוך לטבילתה אך טוב ונכון לרחוץ ערב שבת בנחת שלא במהירות ובליל טבילתה תחוף עצמה במעט מים חמין ולסרוק ראשה ולנקר שניה. בספר התרומה אשה הטובלת בחולו של מועד צריכה שיגלח צפרניה הגויה.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
ואיתתא כד חזיא נדה, כדפסקא שביקא ההוא יומא דפסקה ביה והדר מניא שבעה נקיים וטבלה לאורתא, דתניא (יומא ו'.) כל חייבי טבילות טבילתן ביום נדה ויולדת טבילתן בלילה, (נדה ס"ז:) ואפילו כי טבלה בשמיני לא תטבול אלא בלילה משום סרך בתה. והיכא דאיכא אונסא דלא מציא למטבל בליליא טבלה ביממא ושפיר דמי. אתקין רב אידי בר אבין בנרש למיטבל ביממא דתמניא משום אונסא דגנבי, ורב אחא בר יעקב בפפוניא משום אונסא דאריואתא, ורב יהודה בפומבדיתה משום צנה, ורבא במחוזא משום אבולאי.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה</h3>
כל חיבי טבילות טבילתן ביום נידה ויולדת טבילתן בלילה ואפילו כי טבלא בשמיני לא תיטבול אילא בלילה מישום סרך ביתה, והיכא דאיכא אונסא דלא מציא למיטבל בליליא דשמיני טבלא ביממא דשמיני ושפיר דאמי, דאתקין רב אידי בר אבון בנרש למיטבל ביממא דיתמניה משום אונסא דגנבי, ורב אהא בר יעקב בפפוניא משום אונסא דאריותא ורב יהודה בפום בדיתא מישום צינה וראבא במהוזא משום אבולאיי, וכי טבלא צריכא לעיוני בנפשה דילמא מווסא מידי וקא האוי חציצה בין גופה למיא וצריכא למישדא מסורקא ברישה סמך לטבילתה, דשלח ראבון באיגרתיה אשה לא תחוף בערב השבת ותיטבול במוצאי שבת, ותמה על עצמך היאך אשה חופפת ביום וטובלת בלילה הא בענן סמך לחפיפה טבילה, ואי ודאי איתרמיא לה טבילה בבי שימשי דלא איפשר למיסרק מישום אתורי שיער חיפא ביממא דערב שבת וטבלא בליליא, ואפילו איתרמי חמישי וערב השבת ימים טובים דלא איפשר למיחף בהון וזמן טבילה לילי שבת חיפא מירביעי בשבת וטבלא בלילי שבת מישום דטבילה בזמנה מצוה.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יולדת ונידה</h3>
[יומא ו' ע"א] וכל חייבי טבילות טבילתן ביום נידה ויולדת טבילתן בלילה. ואפילו כשטובלת בשמיני לא תטבול אלא בלילה משום סרך בתה. ר' יהודה בפום בתיתא משם צינא. רבא במחוזא מפני אכולאיי.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — הלכ' שיעור מקוה</h3>
המקוה לטבול [בו הנידה] והיולד(ו)ת והקרי ועבד ושפחה וגר המתגייר שיעור המקוה אמה על אמה ברום שלוש אמות כשיעור קומת האדם. וכמה מידת המים שעולה טבילה בהן ארבעים סאה שכל סאה וסאה מאה וארבעים וארבעה שפופרות של ביצה במידה. ואם חסר מהן אפילו כוס אחד אינו עולה בו טבילה. וזה שיעור המים שכל גופו עולה בהן שהן אמה על אמה ברום ג' ואם מוסיף על שיעור זה הרשות בידו ומותר. ובכל נהרות הרצים עולה בהן טבילה בים ובאגמים לאו. וצריך להיות המים טבע מים חיים. ואם מקום רחב הוא ואין עומק המים ג' אמות יחשוב הרוחב כנגד האורך ויבוא לשיעור טבילה ומותר לעשות טבילה אבל בים ובאגמים אין עולה להם טבילה אלא במים חיים הטבעים לכסות המים כל גופו כשהוא שוכב וכשהוא יושב עולה לו טבילה. וכשירד אדם לטבול כן יעשה יורד במים וישפשף בידו כל גופו קודם בין איש בין אשה ואחר כך טובל כל גופו במים שיכסו כל גופו ויעלה ויברך ברוך אשר קדשנו על הטבילה. וגם היולדת והנידה והשפחה צריכות לברך בעליית טבילתן. וכן נטבלין הקרי בו ביום. הנידה אחר שבעה ימי נקיים היולדת בין זכר ובין נקיבה לאחר שפוסק ממנה הדם מונה שבעת ימי נקיים וטובלת ומותרת לבעלה לאחר כך כל דם שרואה אם יולדת זכר עד ארבעים ואחד יום ולנקבה עד שמונים ואחד יום ואחר כך כולו דם טהור הוא. ואם ראתה היום מותרת למחר ובסוף ארבעים ואחד יום לזכר ושמונים ואחד יום לנקיבה פורש ממנה אותו יום ואותו לילה. ואם אינו רואה דם בתוך יום זה ולילה זו מותרת לבעלה בלא טבילה. ואם רואה תשב נידה ואחר שמפסקת הדם תשב שבעה נקיים. וביום השביעי תטבול בלילה והיא טהורה מיכן ואילך. לעולם נידה ויולדת טבילתן בלילה. ואם מפני פחד או מפני צינה טובלת בשמיני או בתשיעי או בעשירי או לפנים כרצונה ובטבילה מותרת לבעלה. וגר המתגייר צריך טבילה. וזה משפט טבילת עבד ושפחה בשעה שרוצים להטבילן משימין אוסר מן חבל או מן פשתן בצוארו וכן טובלין ומשפשפין גופם קודם בידיהם וטובלין עד שיעבור המים על ראשיהן ועולין ומברכין על מצות טבילה. ואם אינן יודעין לברך מברך העומד עליהן ומלבישן. ואם אחד הוא או שנים נותנין לכל אחד מהן כדה בידו ואומר דיי לכם לכו ומלאו והוליכו לבית אדוניכם ומתירין אותן חבלין מעל צווריהן ומותר לאכול עמהם ולשתות מיינם ומכל דבר. ואם בשעת טבילה רוצה לעשות ציפורניהן ולגלחן הרשות בידו.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
ועוד שמעינן מהתם ד(ל)אשה (בזמנה) [בזמן הזה] חייבת (לטבות) [לטבול] בליל(י) ח' ואם עושה אותה בשביעי, (אם) אינה עושה מבעוד יום, אלא סמוך לשקיעת החמה. כדי שלא יהא לה פנאי ביום [לשמש] אם בעלה קודם שתחשך. מידי דהיה אזבה ודאית בדאורייתא, שאף על פי שזבה טובלת בשביעי לנקייותה מבע[וד] י[ום], כדכתיב ואחר תטהר [אחר מעשה תטהר, ואפילו מבעוד יום] אף על פי שצריכה ז' נקיים כיון שיש מקצתו אמרינן מקצת היום ככולו. ולפיכך זבה יכולה לטבול מבעוד יום דבר תורה. אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן, שמא תבוא לידי הספק. שמא תיבעל לאחר טבילתה מיד ותראה [דם] אחר שתבעל ותסתור כל מה שלפניה, ונמצא בועל נידה למפרע, ולפיכך אסור לעשות כן. והוא הדין נמי לזבה זו שאינה טובלת ביום. וכדאמרינן נמי התם אמר ליה רב פפ(י)[א] לרבא, מכדי כולהו לספק זבות [שויניהו], לטבול ביממא דשבעה, אמר ליה משום דר' (ישמעאל) [שמעון], דתניא ואחר תטהר [רבי שמעון אומר לאחר מעשה תטהר], אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תבוא לידי הספק. והיינו היכא דתטבול ביום השביעי, והוא הדין נמי (הכא) היכא דטבלה בשביעי. הילכך לא תטבול בז', אלא סמוך לשקיעת החמה או בליל שמיני. ואפילו באה לטבול חוץ לזמנה אינה טובלת ביום, כגון שאם עבר בליל שמיני ולא טבלה, ממתנת עד ליל תשיעי. אבל ביום שמיני לא תטבול משום סרך בתה [שמא תראה בתה] שהיה טובלת ביום, ותלמ(ו)ד גם היא לעשות כן, [ש]תאמר אמי טבלה ביום אף אנכי אטבול ביום. והיא לא ידעה שמה שעשתה אמה היה בשמיני, והיא עושה בשביעי, שאסור לעשות משום ספק זבה. אבל מחמת האונס שמתיירא שמא יזיקו לה [גוים] כמו במקומות שרודפים אחריהם במקלות או באבנים, או פחדים וסכנות אחרות מותר. או היכא דאיכא למיחוש משום גנבי או משום ביעתותא דלילייא מותר, או משום צינה, טובלת ביום ח' או ביום תשיעי או באיזו יום שתרצה משמיני ואילך. והכי אמרינן במסכת נדה, אמר רב נדה בין בזמנה בין שלא בזמנה לא תטבול אלא בלילה, משום סרך בתה. ורב אידי בר אבין (אמר) [אטביל] ביומא דתמניא משום ארייותא. ורב אחא בר יעקב (אמר) משום גנבי. ורב יהודה (אמר) משום צינה. ורבא (אמר) משום אבילאי. והאידנא נמי איכא למיעבד הכי, היכא דאיכא סכנ(א)[תא]. והיכא דליכא סכנה לא תטבול אלא בלילה. ומכל מקום אינה צריכה [להמתין עד] צאת הכוכבים, ויכולה לטבול קודם שתחשך סמוך לשקיעת החמה, דלמאי ניחוש לה, דילמא אתייא לידי הספק, [הואיל] ומחשיך ובא אין לחוש, אפילו טובלת בז', והתם נמי (ספק) [פסק] תלמודא. (והילכך) [והלכתא] אשה חופפת ביום וטובל[ת] בלילה, אבל בליל(י) טבילתה לא תחוף, דמתוך (שמטהרת) [שממהרת] לטבילתה, לא חייפא שפיר. ואי לאו משום [האי] חששא מוטב שתחפוף בליל טבילתה. הא היכא דאיפשר לחוף ביום חופפת ביום, כגון דאירע ימי טבילה באמצע ימי החול, משום דהכי שפיר טפי, דאי חפפה בליל טבילתה אימור לא חייפא שפיר. והיכי דלא אפשר לחוף ביום, כגון שאירעה טבילתה במוצאי שבת, [חופפת בערב שבת ולא תטבול במוצאי שבת] עד שתחזור ותחוף עוד את ראשה. ואם חלו ב' ימים טובים אחר השבת ואירע טבילתה בליל ב' של י[ום] ט[וב]. דהשתא אינה יכולה לחוף בליל(ה) [טבילתה] ולא ביום שלפני טבילתה חופפת מ[ב]ערב שבת. דמוטב שתקדים חפיפתה קודם טבילה יום או יומים יותר משתאחר לשמש (את ביאתה) [עם בעלה] לילה אחד, ותבטל מפריה ורביה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
ועוד שמעינן מהתם דאשה בזמן הזה חייבת לטבול בליל שמיני, ואם עושה אותה בשביעי אינה טובלת אלא סמוך לשקיעת החמה, שלא יהא לה פנאי ביום לשמש עם בעלה קודם שתחשך, מידי דהוה אזבה ודאית מדאורייתא, שאף על פי שזבה טובלת בשביעית לנקיותה מבעוד יום, כדכתיב ואחר תטהר [ויקרא ט"ו כ"ח], אחר מעשה תטהר, ואפילו מבעוד יום, שאף על פי שצריכה שבעה נקיים כיון שחשבה מקצתו אמרינן מקצת ככולו. לפיכך זבה יכולה לטבול במבעוד יום דבר תורה, אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן, שמא תבוא לידי ספק. שמא תבעל לאלתר לאחר טבילה מיד ותראה דם אחר שתבעל. ותסתור כל מה שלפניה, ונמצא בועל נדה למפרע, ולפיכך אסור לעשות כן, והוא הדין לזבה זו שאינה טובלות ביום. וכדאמרינן נמי התם, אמר ליה רב פפי לאביי מכדי כולה ספק זבות שווינהו לטבול ביממא דשבעה אמר ליה משום דרבי שמעון, דתניא ואחר תטהר, רבי שמעון אומר לאחר מעשה תטהר, אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תבוא לידי הספק. והיינו היכא דתטבול בשביעי, והוא הדין נמי היכא דטבלה בשביעי, הילכך לא תטבול אלא סמוך לשקיעת החמה, או בליל שמיני, ואפילו באה לטבול חוץ לזמנה, אינה טובלת ביום. כגון שאם עבר ליל שמיני ולא טבלה ממתנת עד ליל תשיעי, אבל ביום שמיני לא תטבול משום סרך בתה, שמא תראה בתה שהיא טובלת ביום ותלמד היא לעשות כמו כן, שתאמר אמי טבלה ביום גם אני אטבול ביום, והיא לא תדע שאמה שעשתה היתה בשמיני, והיא תעשה בשביעי, שאסור לעשות משום ספק זבה, אבל מחמת האונס שמתייראה שלא יזיקו לה גוים, כגון מקום סכנה מפני גוים מותר, או היכא דאיכא למיחש משום גנבי או משום ביעותיתא דליליא, או משום צינה, טובלת ביום שמיני, או בתשיעי, או באיזה יום שתרצה משמיני ואילך, והכי אמרינן במסכת נדה. אמר רב נדה בין בזמנה בין שלא בזמנה לא תטבול אלא בלילה, משום סרך בתה, ורב אידי בר אבין אטביל ביומא דתמניא משום אריוותא, ורב אחא בר יעקב משום גנבי, ורב יהודה משום צינה, ורבה משום אבילאי, והאידנא נמי איכא למיעבד הכי היכא דאיכא סכנתא, והיכא דליכא סכנתא לא תטבול אלא בלילה, מכל מקום אינה צריכה להמתין עד צאת הכוכבים, דמאי ניחוש בה שמא תבוא לידי הספק הואיל ומחשיך ובא, אין לחוש אפילו טובלת בשביעי, והתם נמי פסיק תלמודא, והלכתא אשה חופפת ביום וטובלת בלילה, אבל בליל טבילתה לא תחוף. דמתוך שממהרת לטבילתה לא חייפא שפיר, ואי לאו משום האי חששא מוטב שתחוף בליל טבילתה, הא היכא דאיפשר לחוף ביום חופפת ביום, כגון שאירע ליל טבילתה באמצע ימי החול, משום דהכי שפיר טפי, דאי חפפה בליל טבילתה אימר לא חייפא שפיר, והיכא דלא אפשר לחוף ביום, כגון שאירע טבילתה במוצאי שבת, חופפת בערב שבת, ולא תטבול במוצאי שבת עד שתחזור ותחוף את ראשה, ואם חלו שני ימים טובים אחר שבת, ואירע לה טבילתה בליל שני של יום טוב, דהשתא אינה יכולה לחוף בליל טבילתה, ולא ביום שלפני טבילתה, חופפת מבערב שבת. דמוטב שתקדים חפיפתה קודם טבילתה יום או יומים משתאחר לשמש עם בעלה לילה אחת, ותבטל מפריה ורביה.
<h3>ראב"ן סימן שכ"ו</h3>
וכי טבלו נשים בזמן הזה בין נידות בין יולדות טבלי בין ביממא בין בליליא, וכי אמרינן [יומא ו'.] נדה ויולדות טבילתן בלילה הני מילי בנדה דאורייתא דלא מצי למיטבל ביום ז' דכתב שבעת ימים תהיה בנידתה עד ליל שמיני, וכן יולדות דאורייתא דכתב וטמאה שבעת ימים וליל שמיני טובלת, אבל בזמן הזה ספק זבות וטובלות בין ביום בין בלילה. וטבילתן אפילו במקוה מים דלא בעו מים חיים, דתניא [תוספתא מגילה פ"א] חומר בזב מבזבה שהזב טעון מים חיים והזבה אינה טעונה מים חיים. והא דאמרי' דטובלת ביום, ביום שמיני, כדאמר אתקין רב אידי בר אבין למיטבל ביממא משום אונסא דאריוותא רב אחא בפפוניא משום גנבי, אבל ביום ז' לא טבלה דאמר ליה רב אחא בריה דרבא לרבא מכדי כולהו ספק זבות שוינהו ליטבול ביממא דשבעה, אמר ליה משום דר' שמעון דתניא ר' שמעון אומר אחר תטהר אחר מעשה תטהר שספרה ז' כלומר כיון שספרה ז' ימים תטהר ומקצת היום ככולו, אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן לטבול ביום ז' שלא תבוא לידי ספק שמא יבעול אותה אחר טבילה ואם תראה אחר הבעילה באותו יום הרי בעל את הזבה שהרי סותרת מנינה.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן מ"ה</h3>
[תשובת ר"ת נגד רבינו משולם]. אך ליודעים חן חן גם על טבילות [נדה] ביום השביעי שהתירו מבעוד יום והתורה אסרתו מלאו דלא תסור וקבלה מאל תטוש, דקא פריך וליטבלינהו ביום השביעי ולא פריך ולישתרי ביום השביעי, דבע"כ אטבילה דליל ח' משום סרך בתה קאי דאיירי לעיל, וקא בעי מכדי ספק זבות נינהו מה לי אם תסרך בתה ומשני אע"פ דסרך בתה ליתא משום דר' שמעון וכו'. וכן פירושו ר' שמעון אומר אחר מעשה דהיינו אחר טבילה תטהר, אבל אמרו חכמים אסור לעשות אותו מעשה של טבילה שמא תבעול ויבא לידי סתירה. ואם בא אדם לפרש דאהיתרא [דתשמיש] קאי טועה הוא, דמה ענין דרב פפא אצל סרך בתה. ומזקנים אתבונן שכן פסק ר' סעדיה אצל הלכות נדה ור' אחאי שהיה ראש לגאונים שבדור כמו כן בפ' אחרי מות, אע"פ שמביא ראיה מנדה ויולדת כייל זה בהדייהו משום דר' שמעון ולא חש לפרש, וכן ר' יהודאי גאון. וכבר היו טפשים שנחלקו על רבינו שלמה למנות כבנות כותים משום קשיא דרמי בר חמא [ל"ג ע"א]. ורש"י השיב לפי תומו דבפ' בנות כותים תשובתן בצדן דההיא דשני ליה רבא תשובה היא ולפום חורפיה לא עיין בה, דהא פרקה רמי בר חמא דאמר שבקוה לקרא וכו' אבל תשובתו מתוך הברייתא דקתני יום שפוסקת בו וכו' ורמי בר חמא כמו שאילה היא ואינה עיקר דרמי בר חמא לא סבר לה, דקאמרינן בפ' בתרא דנדה ורב ככותאי אמר לשמעתא מכלל דליתא, ועוד מדקאמר ליה רב פפא לרבא מכדי כולהו נשי דידן ספק זבות נינהו ליטבלינהו ביממא דשבעה, ואם כדבריהם דיום שפוסקת בו סופרתו והיא ראתה יום ראשון ופסקה בו וא"כ הוה לה נדה דאורייתא ואיך תטבול ביום השביעי והלא נדה דאורייתא טובלת בליל שמיני. ומתוך שרבינו לא נתן לבו לתשובתו לא חשש לכוון את דבריו. ושכנגדו הוא עליו [להביא ראיה]. והדין דומה למה שכתב, מתוך שטעה לפי תומו בניכם ממזרים הם, וליתא דהאמרינן הכל מודים בבא על הנדה כו' שאין הולד ממזר. וגם כתב על דבר זה בנות כותים בועלי נדות שיום שפוסקת בו ספרתו למנין ז'. ועל תשובתן בצדו ליתא כדפרישית, ומתוך שלא חש אלא לאמיתה של תורה דימו שכנגדו שאינו אמיתי כדפרישית, ועל החומץ ועל הטבילה תבא נפשו באלה ויכרת אשר יעשנה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
כל חייבי טבילות טובלין ביום חוץ מנדה ויולדת שנאמר שבעת ימים תהא בנדתה ויולדת כנדה שנאמר כימי נדת דותה תטמא, אבל זבה דכתיב וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר אחר אחד לכולן, כלומר לא יהי' ימים שאינם נקיים מפסיקין, דא"כ הוו תרי אחר אלא אחר מנין אחד של ז' נקיים תטהר, ומנה ידענו שאם ראתה בינתים סותרת, ר' שמעון אומר אחר תטהר, אחר המעשה תטהר, כיון שטבלה בשביעי טהורה לעסוק בטהרות, אבל אמרו חכמים לא תעשה כן, שלא תבא לידי ספק, כלומר שמא תראה אחרי כך ותסתר וטהרות טמאות ואם שמשה הרי הן בכרת. יש מי שאומר שלא אסרו הטבילה ביום זי"ן, אלא לשמש אחר הטבילה ולעסוק בטהרות, והאידנא דכולהו ספקי זבות נינהו ושומרת ז' נקיים טובלות ביום ממה נפשך אי נדה היתה כבר עברו יותר מזי"ן לתחלת נדתה ומותרת לטבול בכל עת שתרצה ואי זבה היא שפיר טובלת ביום והא דאמרינן האידנא דכולהו כספק זבות שווינהו רבנן לא טבלו ביומא דשביעאה משום דר' שמעון, לאו אטבילה קאי, אלא לשון נקיה היא, כלומר שאין משמשת בשביעי שמא תראה ותסתר, אבל בטבילה לא איכפת לן. ואינו עולה על הדעת מדאמרינן ר' שמעון אומר אבל אמרו חכמים לא תעשה כן ר' שמעון הוא דאמר אסור לעשות כן שלא תבא לידי ספק, משמע דרבנן פליגי עליה, ואי ר' שמעון אתשמיש קאי, מי איכא למאן דאמר דשרי הא אמרינן [ע"ב ע"ב] גבי שומרת יום הרי זו תרבות רעה ותו דלישנא שלא תבא לידי ספק משמע אטבילה קאי, דאי אתשמיש שלא תבא לידי ודאי אסור מבעי' ליה, דאי חזיא אח"כ כרת נמי מחייבי, אלמא הא דאמרינן לא טבלי ביממא, אטבילה קאי, שמא מתוך כך תבא לידי ספק, שמא תשמש וכך כתב הגאון ר' יצחק דבתר דמייתי ר' שמעון אומר אחר המעשה תטהר כיון שטבלה טהורה להתעסק בטהרות אבל חכמים אמרו לא תעשה כן שלא תבא לידי ספק, פי' כד נפקן ז' יומי דנדה טבלה ליל ח' ואי חזי דם ביום ח' עיילא בתוך י"א יום שבין נדה לנדה שהן ימי זיבה, חזיא בהו יום א' הויא זבה קטנה ובעיא שמור יום תשיעי ואי לא חזיא בתשיעי טבלה לערב ליל יו"ד, ואי חזיא גם בט' בעיא שמור יום יו"ד ואי לא חזיא יום יו"ד טבלה לאורתא ומשתריא. אלמא אע"ג דמותרת מדאורייתא לטבול ביום כדתנן [מגילה כ' ע"א] מכל מקום כתב שאינה טובלת אלא לאורתא אחר יום השמור והוא הדין בזבה גדולה ביום ז'. ור' אחא משבחא כתב [פ' אחרי מות] נדה לאורתא דשבעה נגהי תמניא טבלה ומשתריא לבעלה וצריכה ז' נקיים כיון דא"ר זירא [ס"ו ע"א] בנות ישראל החמירו אפי' רואות טיפת דם כחרדל יושבות ז' נקיים, ואי טבלה ביממא דשבעה לא עלתה לה טבילה דתני' כל חייבי טבילה. וחומרא גדולה היא לומר בנדות שלנו שהן ספק זבות שאם בדיעבד טבלו לא עלתה להם הטבילה, כיון דטבילה הגונה היא, אי זבה שפיר טובלת ביום מן התורה, ואי נדה כבר עברו ז' ימים, ואי משום סרך בתה מהאי טעמא ודאי אין לאסור בדיעבד אי טבלה ביום, דהא לא חששו נמי לסרך בתה אי איכא צער או אונסא וחזי לן דר' אחא אעיקרא דדינא קאי למימר דנדה דאורייתא שאינה צריכה ז' נקיים וטובלת אחר שבעה אי טבלה ביומא דשביעאה לא עלתה לה, מיהו השתא דליכא נדה דטבלה בשביעי לנדתה דלכולהו בעינן ז' נקיים כזבה וטבילתה מן הדין ביומא, ולא אסרו ביומא אלא מחשש שמא תשמש ותראה ותסתר, לית לן למימר שאין טבילתה טבילה אי טובלת ביום.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' מקוואות</h3>
ואע"ג דהאידנא כולהו נשי ספק זבות נינהו כמ"ש למעלה אינן טובלות אלא בלילה, אפי' אם טובלת בחי"ת אחר שהפסיקה בטהרה אסורה לטבול ביום משום סרך בתה דלמא בתה תטבל אחריה בשביעי ביום ותשמש ואע"ג דהוי כגזל"ג. אלא מיהו היכא דאיכא אונס כההוא דאבולאי ששערים נסגרים בלילה או אונס אחר מותרת לטבול ביום ח', ואי ליכא אונס אף בח' ל"ת קודם הלילה, ויש מקילין לטבול בח' אם לא תשוב לביתה קודם הלילה דליכא למיחש לסרך בתה. ועקר החפיפה כ' רבואתא בלילה סמוך לטבילה ולא ביום [ס"ח ע"א], והלכתא חופפת ביום אם א"א לחוף בלילה, כגון אם תטבל לילי שבוי"ט, וכן אם בליל מ"ש חל יו"ט תחוף בע"ש, כיון שאסור לה לחוף בשוי"ט משום השרת שער, וה"ה אם חל יו"ט ה' ו' וטבילתה בליל שבת תחוף ברביעי בשבת ביום, מיהו ודאי צריכה לשמור עצמה בינתים שלא יבוא עלי' דבר החוצץ בין בגופה ובין בשערה וקודם הטבילה בלילה צריכה עיונא בכל גופה. וה' יגיה חשכנו ויאר את הלילה.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
ואע"ג דספק זבות שוינהו אינה טובלת אלא למוצאי שביעית ערב ח' כדאמרינן בתינוקת א"ל רב פפא לרבא מכדי ספק זבות שווינהו ליטבלינהו [ביממא דשבעה] א"ל משום דר' שמעון דתניא ר"ש אומר ואחר תטהר אחר מעשה תטהר פי' אחר טבילה אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן פי' לטבול, שמא תבא לידי ספק, שמא תבעל לאחר טבילתה ואחר תראה בו ביום וסתרה ספירתה ונמצא בועל זבה למפרע. ואין לפרש אסור לבעול אבל בטבילה מותרת שהרי שאל ליטבלינהו ולא שאל לישתרו ועל (כן) [זה] חשיב שאסור. ואין להביא ראיה שהתיר ר"ש לטבול דאמרינן בהמפלת [כ"ט ב'] האשה שיצאה מלאה וחזרה רקנית והביאה וכו' ומוקמינן לההיא כר' שמעון ואמרינן שבוע שלישי מטבלינן (אומ' ויולדת) [אימר יולדת] נקבה בזוב היא, אינה (ראויה) [ראיה] דהתם כיון דלא משתריא בליל ח' לא אסרינן טבילתה ביום (ו') [ז'] אבל במקום דמשתריא בליל ח' כיון שהיא מצפה לתשמיש בליל ח' גזר ר' שמעון על טבילתה ביום ז' שמא תקדים לשמש. אי נמי [מצינו] למימר אע"ג דלא אסר ר' שמעון אלא תשמיש אבל טבילה שרי, רבא אמר אפילו טבילה אסר והכי קאמר ולא מטבלינן לה ביממא דשבעה משום דר' שמעון, פי' כי היכי דגזר ר' שמעון בתשמיש גזרינן אנן בטבילה.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
(ו)בשלהי נדה אמרינן אמר רב חייא בר אשי אמר רב נדה בין בזמנה בין שלא בזמנה לא תטבול אלא בלילה מפני סרך בתה. (ורש"י) פי' שלא תטבול בשביעי, ואם יש סכנת גנבים או ענין אחר שהטורח רבה כגון שהנהר רחוק [מותרת לטבול בשמיני ביום כדאמר בתינוקת ס"ז ע"ב] רב אחא בר יעקב שרא למיטבל ביממא דתמניא משום גנבים רב יהודה דפומבדיתא משום צינה ותן לחכם ויחכם עוד ולהתיר כיוצא באלו. ויש לדקדק כרב אחא בר יעקב דלמא אתי למיסרך פי' סרך בתה ורש"י פי' שם ולא אתפרש דרב אחא בר יעקב היכא, ונראה לפרשו ע"ז, הלכך צריך לחוש לסרך בתה (אף) [אך] אם לא יהיה טורח גדול יותר מגנבי דרב אחא בר יעקב.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הטבילה</h3>
אמר רב נדה בזמנה לא תטבול אלא בלילה, שלא בזמנה טובלת בין ביום ובין בלילה, ורבי יוחנן אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה לא תטבול אלא בלילה, משום סרך בתה. וקי"ל כרבי יוחנן. וה"מ לכתחלה, אבל אי טבלה טבילתה טבילה, דהא אי איכא אונס בטבילת לילה טובלת ביום שמיני לכתחלה, כי הא דאתקין רב אידי בנרש למיטבל ביממא דתמניא משום ארייוותא, רב אחא בר יעקב בפפוניא משום גנבי, רב יהודה בפומבדיתא משום צנה, רב במחוזא משום אבולאי, פירוש שומרי שערים [שסוגרים אותם בלילה]. אמר ליה רב פפי לרבא מכדי האידנא כולהו נשי ספק (וכו') [זבות] נינהו ובעיא שבעה נקיים, ליטבלו ביממא דתמניא. פירוש דאי זבה היא הא טבלה בזמנה, ואי נדה היא טבלה ביום שמיני. וא"ת שמא נדה היא ואמר רבי יוחנן בין בזמנה בין שלא בזמנה לא תטבול אלא בלילה, התם הא קאמר טעמא משום סרך בתה, והאידנא בין אמה בין בתה [לא] משכחת בהו טבילה בזמנה [נ"א. ואלו הכא בין אמה בין בתה כולהו ביום שמיני טבלן]. ושני ליה משום דרבי שמעון, דתניא אחר תטהר, אחר מעשה תטהר, פירוש אחר טבילה, אבל אמרו אסור לעשות כן שמא תבוא לידי ספק, פירוש שמא תראה בו ביום ותסתור כל שבעה, והכא נמי כיון דמשוינן לה כזבה וסתרה ואסורה לשמש כולי יומי דתמניא, שויוה לההוא יומא כיום שביעי לנדה, דהא נדה היא, ומשום הכי לא טבלה בשביעי. [נ"א. ותסתור למפרע. הלכך כיון דמשוינן להו כזבות ואי חזין ביום טבילה סתרן למפרע, שויוה רבנן לההוא יומא כשביעי של נדה הואיל וספק נדה היא, ואסרוה נמי למטבל כדי שלא תבא לידי אותו מעשה]. וכתב רב אחא משבחא ז"ל דאי טבלה בשביעי לא עלתה לה טבילה.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הטבילה</h3>
כתב הרב א"ר יוחנן נדה בין בזמנה בין שלא בזמנה לא תטבול אלא בלילה משום סרך בתה [עכ"ל הראב"ד]. [ואני] (ו)אומר שלא נאמרה שמועה זו אלא בזמן שהיו בנות ישראל עומדות על ד"ת, אבל בזמן הזה שהן כלן ספק זבות אין לחוש לסרך בתה, וטובלת לשביעי לספירתה שהוא שמיני לראיתה ואפילו ביום, ואסורה לשמש עד הערב משום דר"ש, [והא] דא"ל רב פפי לרבא הא ליטבלן ביומא דשבעה, נראה בעיני שהוא לשון נקיה, כלומר ליטבלן ולישמשן, וכההיא דאמרינן [ברכות כ"ד ע"א] ההוא יומא יום טבילה הוה. ותמה על עצמך היאך תטיל איסור בטבילה בזמנה שהיא מצוה, מפני חשש רחוק ועמוק עמוק, שהרי כמה ספיקות יש בחשש זה, שמא זבה היא, ושמא תשמש בו ביום, ושמא תסתור ספירתה. וכבר ראיתי דברי רבי יעקב ז"ל שפירש אסור לעשות כן, אסור לעשות אותו מעשה של טבילה. ואין הפירוש נראה לי, ומפרשינן בספרא ר"ש אומר ואחר תטהר, כיון שטבלה הותרה להתעסק בטהרות, אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שלא תבא לידי הספק, מזה נראה שאין האיסור אלא עסק הטהרות וכיוצא בו, אבל בטבילה שהיא מצוה בזמנה רחוק הוא בעיני לומר עליה אסור לעשות כן. ואל תתמה על מה שאמרנו טבילה בזמנה מצוה, שהרי שנינו בזה כמה סתומות, בטועה של ט' טבילות ושל י"א ושל ט"ו ושל ל"ה וצ"ה [כ"ט ע"ב], והגאונים הביאום מדבריהם בהלכות נדה. ומ"ש רב אחא הגאון אין שום ראיה לדברי האוסרים, שכך כתב, ולא מישתרא לגברא עד דמנין שבעה נקיים, דא"ר זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן [וכו', ולאורתא דשביעי טבלא ומשתריא לבעלה, ואי טבלא ביממא דשביעי לא סלקא לה טבילתה דתניא [שבת קכ"א ע"א] כל חייבי טבילות טבילתן ביום נדה ויולדת טבילתן בלילה. ומנ"ל, דתניא [ספרא מצורע פרשתא ד' ה"ח] מנין לנדה שאינה טובלת מבעוד יום ת"ל שבעת ימים תהיה בנדתה תהא בנדתה כל שבעה. אלו דברי הגאון. ודבריו מפורשים לכל מבין שהוא פתח בדרבנן וסיים בדאוריתא. וכי אפשר לומר שתעלה על דעת הגאון שאם טבלה ביום שביעי דספירת נקיים שלא תעלה לה טבילה, הא מהיכא תיתי, אלא בעל כרחך פתח בדרבנן וסיים בדאוריתא. גם מדברי הרב אלפסי בהלכותיו אין להביא ראיה לאיסור, שהוא כתב בהלכות הכל כסדר הגמרא, ולא שיהא הכל נוהג בזמן הזה אלא כדי שיהיו הדברים ברורים ומפורשים, שאם היה כותב (העיקר) בכל מקום העיקר הנוהג בלבד, ומניח את שאינו נוהג, היו ברוב המקומות הדברים סתומים ומתערבבים ולא היו מבוארים ומרווחים. ועוד דהא אמר ליה רבא לרב פפא על הא דר' זירא דגמרא בנות ישראל הן החמירו על עצמן], חומרא הוא, היכא דאחמור אחמור היכא דלא אחמור לא אחמור. [[ובשער הטבילה מה שכתב מתחילה] אמר רב נדה בזמנה וכו' ור' יוחנן [אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה וכו' וקיי"ל כר'] יוחנן. וכתב רב אחא גאון ז"ל דאי כן טבל[ה בשביעי לא עלתה לה. וטובלת ביום שמיני אי איכא] אונס. ובהגהתו מצאנו שמחק דבריו ש[כתב בשם ר' אחאי, וכתבם] בסוף דבריו סמוך לדין היולדת, וכתב במקום [זה והני מילי לכתחילה אבל אי] טבלה טבילתה טבילה דהא אי איכא אונס וכו' [טובלת ביום שמיני לכתחילה]. וא[י]ני יודע מה תיקן כי עכשיו נראין דבריו סותרין [את עצמן, דהנה נראה] כסותר דברי רב אחא כאמרו שאם טבלה טבילת[ה טבילה, ובסוף דבריו סומך] עליהם. וחתם דבריו בהם לומר שויוה רבנן ליום שמינ[י כיום שביעי לנדה] דהא נדה היא, וסמך לו בדברי רב אחא. ולא תקן בזה כלום].
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] ואם טהרה מזובה, כשתפסוק מזובה. וספרה לה, לעצמה. שבעת ימים, יכול בין סמוכין בין מפוזרין, ת"ל ואחר תטהר, אחר (אחר) [אחד] לכולן. ר"ש אומר אחר תטהר, אחר המעשה תטהר, כיון שטבלה טהורה להתעסק בטהרות, אבל אמרו חכמים לא תעשה כן שלא תבא לידי ספק. [עכ"ל רי"ף]. ואם טהרה מזובה וכו', כשתפסוק מזובה, כלומר דבעי ז' נקיים מדם, ויום שפוסקת בו אינו עולה למנין, אלא וספרה לה שבעת ימי נקיים, וכן מתורגם ואם פסקת מדובה וגו'. וספרה לה, לעצמה, כלומר שאין הבעל צריך להיות סופר גם הוא עמה כדי שלא תטעה האשה בחשבונה, אי נמי שלא תטעה אותו, קמ"ל דנאמנת אשה לומר טהורה אני. בין סמוכין, שלא ראתה כלל ביניהם, בין מפוזרין, כגון שראתה ביום ג' או ביום ד', ונהי דלא יעלה אותו יום לחשבון, אבל נאמר שלא יפלו הימים הראשונים שספרה. ת"ל ואחר תטהר, אחר (אחר) [אחד] לכולן, כלומר אחר שתטהר פעם [אחת ותפסוק מראייתה בעי' שתטהר לגמרי, ולא שתטהר פעם] ושתים, שאם ראתה בנתים כל אותן ימים שספרה אין עולין לה בחשבון שבעה נקיים, וסופרת שבעה נקיים לכתחלה. ואחר תטהר, אחר המעשה תטהר, כלומר תכף שתטבול ביום בחצי היום נטהרת להתעסק בטהרות, דמסתמה נסתלקו דמיה שלה, כיון שהתירה תורה לטבול בנקיים של זבה ביום שביעי מבעוד יום, כדאמרינן בנדתה שבעה שלמים ולא בזיבתה שבעה שלמים, ש"מ שאין אנו חוששין שמא תראה עוד ביום, שכבר נסתלקו דמיה. אלא אמרו חכמים שלא תטבול ביום, שמא יבא עליה בעלה באותו יום עצמו ויש לחוש שמא תבוא לידי ספק, שאם תראה תסתור מה שספרה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] כל חייבי טבילות טבילתן ביום, נדה ויולדת טבילתן בלילה. אמר רב נדה בזמנה לא תטבול אלא בלילה, ושלא בזמנה תטבול בין ביום בין בלילה, ורבי יוחנן אמר נדה בין בזמנה בין שלא בזמנה לא תטבול אלא בלילה, משום סרך בתה. אתקין רב אידי בר אבין בנרש למיטבל ביממא דתמניא משום אריואתא, רב אחא בר יעקב בפפוניא משום גנבי, ורב יהודה בפומבדיתא משום צנה, רבא במחוזא משום אבולאי, פירוש פתחי מבואות שנסגרין בלילה. אמר ליה רב פפי לרבא מכדי כולהו נשי דהאידנא ספק זבות משוינן להו ליטבלן ביממא דשבעה, משום דרבי שמעון, דתניא אחר תטהר אחר אחר לכולן שלא תהא טומאה מפסקת ביניהן, ר"ש אומר אחר תטהר אחר מעשה תטהר, אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תבא לידי ספק. [עכ"ל רי"ף]. כל חייבי טבילות, כגון זב ובעל קרי וטמא שרץ וטמא מת, טבילתן ביום שביעי שלהן, כדכתיב [ויקרא ט"ו] ורחץ במים וטמא עד הערב וטהר, וכתיב [במדבר כ"ב] והזה עליו ביום השלישי וביום השביעי, ואחר ההזאה שנייה טובל מיד אם ירצה ואוכל בחולין ומעריב שמשו ואוכל בתרומה לערב של יום שמיני. אבל נדה ויולדת וזבה טבילתן בלילה, כלומר אינן רשאות לטבול ביום שביעי לנדתה וללידתה, אלא עד שתחשך ותטבול בלילה של יום שמיני ותהיה מותרת לאכול חולין או לשמש מטתה, (דבעולה) [דבעלה] (כחולה) [כחולין] חשבינן לה לכל דבר. והערב שמשה בערב יום שמיני ותהיה מותרת לאכול תרומה בליל יום תשיעי. וילפינן לה משבעת ימים תהיה בנדתה [ויקרא ט"ו], שתהא בנדתה כל שבעה. נדה בזמנה, דהינו יום שביעי לתחלת ראייתה, כגון שהתחילה לראות ביום שבת ושביעי שלה יום ששי בשבת, אינה רשאה לטבול ביום ששי בשבת אלא בליל שבת. ושלא בזמנה כגון בשבת או באחד בשבת, ובשבת יכולה לטבול אפילו ביום, שהרי כבר ישבה ז' ימים בנדתה משעה שראתה. רבי יוחנן גזר אפילו שלא [ב]זמנה, דהינו שבת ואחד בשבת, אטו זמנה, דהיינו יום ו' בשבת, משום סרך בתה, כלומר שמא תלמד בתה שלא ספרה אלא שבעת ימים, וכשתראה שאמה (ש)טובלת ביום תטבול גם היא ביום, והיא אינה יודעת שאמה יושבת ביום שמיני וכבר עברו [י]מי נידתה שלימים, אבל היא שיושבת ביום שביעי אינה רשאה לטבול דבעינן שתהא בנדתה כל שבעה קודם טבילה. וקימא לן כרבי יוחנן. והני מילי לכתחלה, אבל אם טבלה טבילתה טבילה, דהא אי איכא אונס בטבילת לילה טובלת ביום שמיני לכתחילה, כי הא דאתקין רב אידי בנרש למטבל ביממא דתמניא משום אריותא, שהיו יוצאין מן היער בלילה. אי משום גנבי, שהיו פוגעין בנשים בהליכתן לטבילה ואונסין אותן. משום צנה, שהרי בלילה יותר מי הנהר קרים מן היום שהשמש מחמם אותם ומשיב הנפש מיד ראשה שנצטננה בטבילתה. משום אבולא, פירוש שומרי השערים שסוגרים כל פתחי המבואות בלילה בין מישראל בין מגוים משום שלא יגנוב דבר בלילה, או שלא ילך נואף לזנות לבית חברו או אשה לא תלך לבית נואף, ואשר יצא מפתח ביתו בין איש בין אשה דמו בראשו, וכיון דהוה סכנה בדבר אוקמוה רבנן אדאורייתא שתטבול ביום שמיני מבעוד יום, ולא גזרינן משום סרך בתה. מכדי האידנא כולהו (נהי) [נשי] ספק זבות נינהו ובעי שבעה נקיים, וליטבלן ביממא דז', פירוש דאם זבה היא הא טבלה ביממא ואי נדה היא הא טבלה ביום שמיני, ומשום סרך בתה נמי ליכא למיגזר כדעבדינן לעיל, דהתם איירי קודם תקנת בנות ישראל הקדושות שהחמירו על עצמן ולא היו סופרות אלא כתקנת (בבורית) [רבי בסודית] דרואה יום אחד תשב ששה נקיים והוא [שנים תשב חמשה והן שלשה תשב שבעה נקיים], הילכך איכא למיטעי בתה משום אמה, אלא השתא אחר תקנת בנות ישראל דבין אמה ובין בתה לא משכחת להו טבילה בזמנה, אלא ביום שמיני לתחלת ראייתה, א"כ למה [לא] שרינן להו לכתחלה לטבול ביום שמיני לראייתה שהוא שבעה לנקיים שלה. ושני לה מדרבי שמעון, דתניא ואחר תטהר, רבי שמעון אומר אחר מעשה תטהר, פירוש לבעלה אחר הטבילה, דהא יש לה סילוק דמים ומסתמא שוב לא תראה בו ביום, אבל אמרו אסור לעשות כן שמא תבא לידי ספק, פירוש שמא תראה בו ביום ותסתור כל שבעה ונמצא בועל זבה למפרע. והכא משמע דלא סבירא לן מקצת היום ככולו. והכא נמי כיון דמשוינן לה כזבה אסורה לשמש כוליה יומא דתמניא, משמע [ד]שויוה רבנן לההוא יומא (ליום) [כיום] שבעה לנדה דהא נדה היא, ומשום הכי לא טבלה בשבעה לספירת נקיים שלה שהוא שמונה לתחלת ראייתה. וכתב רב אחא ז"ל (דאינו בלא) [דאי טבלה] בשבעה לא עלתה לה טבילה, משום גזירה שמא תשמש עם בעלה תיכף שטבלה. אבל (נקיים) בשמונה לספירת נקיים, שהוא תשעה לראייתה, שרינן לטבול ביום היכא דאיכא אונס, כגון גנבי או צינה והדומה להם, אבל לכתחלה [לא] משום סרך בתה, שלא תדע אם אותו יום שטובלת אמה הוא תשיעי לראייתה או שמונה לראייתה.
<h3>ראבי"ה סימן ק"צ</h3>
ראיתי שפסק רבינו שמואל בפרק התינוקת אהא דגרסינן אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרבא מכדי האידנא כולהו נשי ספק זבות שוינהו רבנן וכו', ופסק שמעינן מהכא שאשה בזמן הזה חייבת לטבול בליל שמיני, [ואם לא טבלה ליל שמיני] ממתנת עד ליל תשיעי, אבל ביום שמיני לא תטבול, משום סרך בתה דאתיא למיטבל ביום שביעי ובאה לידי ספק. ומיהו היכא דאיכא למיחש משום צינה או משום גנבי או איכא בעיתותא דלילה טובלת ביום שמיני או ביום תשיעי או באיזה יום שתרצה לאחר זמנה. ולא נהירא לי האי פיסוקא, דאי שייך סרך בתה בזמן הזה [איכא למיחש] אפי' ביום ז' אטו יום ששי דנקיים, אם כן כדאקשי ליה רב אחא מכדי כולהו נשי האידנא ספק זבות שוינהו רבנן ליטבלו ביממא דשבעה, דשבעה דנקיים, היינו יום שמיני לראייתה, לישני ליה אסור משום סרך בתה, דהא מסקינן דרב הדר ביה, דנדה שלא בזמנה נמי אינה טובלת אלא בלילה משום סרך בתה, ולא הוה צריך לטעמא דר' שמעון דאסור לעשות כן שלא תבא לידי ספק. אלא נראה בעיני דסרך בתה לא שייך אלא בנדה דאורייתא, דאפילו אם רואה כל שבעה טובלת בליל שמיני ואם ראתה יום אחד נמי טובלת בליל שמיני, דכתיב [ויקרא ט"ו] שבעת ימים תהיה בנדתה, הלכך אפי' שלא בזמנה דהיינו יום שמיני גזרו חכמים שלא תטבול משום סרך בתה שמא תטעה ותטבול ביום שביעי ואתי לידי כרת ודאי, שאין טבילתה טבילה ואפי' לא ראתה, כיון דטמאה ומטמאה משכב ומושב כל יום ז', כדכתיב שבעת ימים תהיה בנדתה, דמי לטובל ושרץ בידו שלא עלתה לו טבילה, הכי נמי לא עלתה לה טבילה אפי' לא ראתה שוב, ואפי' למחר ביום שמיני או ביום תשיעי אסור לשמש על סמך טבילה זו. וכך הבנתי מדברי רבינו [שלמה, אלא] שלא פירש כל הצורך. (והני) ובשילהי מתניתין דפרק תינוקת [ע"א ע"ב] תנן הרואה יום אחד עשר(ה) וטבלה לערב ושימשה בית שמאי [אומרים] מטמאים משכב ומושב וחייבין בקרבן, ואפי' בית הלל מודו דמטמאין משכב ומושב, אלא דבקרבן פליגי. ופירש רשב"ם וטבלה לערב ושימשה, לא שנא לערב ולא שנא למחר, ואפילו [לא] ראתה שוב אפילו הכי טמאה, דכיון דטבלה קודם זמנה אין טבילתה טבילה כלל. וכן פירש נמי בסיפא גבי רואה תוך אחד עשר וכו'. והכי מסתברא, מדלא נקט וטבלה ושימשה לערב, שמע מינה דאפילו כשתעשה למחר שימור לא הועילה לה טבילה כלל דלפני שימור. הלכך גזרו משום סרך בתה, שתטעה ותטבול ביום ז' לנדה דאורייתא ותשמש ביום ח' והויא בכרת, והיכא שאיכא למיחש משום צינה [או] משום גנבי לא גזור משום סרך בתה, דאין גוזרין גזירה על הציבור אלא אם כן רוב הצבור יכולין לעמוד בה. ובימי רב אידי בר אבין ורב אחא בר יעקב ורב יהודה לא פשט מנהג דר' זירא עדיין דהחמירו על עצמן. אבל בימי רבא פשט כבר, [אבל לא בכל מקום], כדאמרינן לעיל מינה [ס"ו ע"א] אדבריה רבא לרב שמואל [ודרש] קישתה שנים וכו', ופרכינן מדר' זירא וכו', ומשני אמינא לך אנא איסורא ואת אמרת לי מנהגא היכא דאחמור אחמור היכא דלא אחמור לא אחמור. ומיהו בסוף ימיו של רבא נהוג כולהו כר' זירא, והיינו דפריך רב אחא בריה דרבא מכדי כולהו [נשי] האידנא ספק זבות שוינהו, פירוש משום דר' זירא, ליטבלו ביממא דשבעה, פירוש שבעה נקיים שהוא שמיני לראייה לכל הפחות, דיום שפסקתה בו אינה סופרתו למנין שבעה, והכי הילכתא, מדפריך בהלכה דזב והזבה בפרק תינוקת [ס"ט ע"א] רב ככותאי אמרה לשמעתיה וכו' אלמא דפשיטא לן כדפרישית, ואם כן ליטבלו ביום שביעי שהוא שמיני לראייה ממה נפשך, דאי נדה היתה הרי [יותר מ]יום ח' הוא, וסרך בתה לא שייך למגזר פן תטבול ביום ז' לראייתה, דהא כבר פשט[ה] תקנת ר' זירא, וכולן סופרין שבעה ימים בין לנידות בין לזיבה, וכיון דביום ו' לנקיים אין אשה טובלת לא [ת]טעה בין ז' לו', אבל בתחילה, שנדה [טבלה] ליל שמיני וזבה ביום, כי מטבלת לה ביום שמיני סברה דנדה נמי טבילתה ביום שביעי [ו]הכי נמי נדה טבלה ביום שביעי ואפי' ראתה כל שבעה. הלכך פריך ליטבול ביממא דשבעה, דאי נדה היא שפיר טבלה, ואי זבה היא כל שכן דשפיר טפי, דטבילתה ביום, ומשני משום דר' שמעון דאמר אחר תטהר אחר מעשה, פירוש אחר ספירה דמקצת יום ש[בעה] ככלו וטבילה, תטהר אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שלא תבא לידי ספק, פירוש אסורה לטבול ביום שביעי פן יבוא עליה ותראה שוב, והרי סותרת ספורין דידה והרי באים לידי כרת, [ד]זבה הויא. ויש מפרשים אסור לעשות וכו' פירוש אסור לבעול אבל טבילה שרי, וטעות הוא, דהא אטבילה קאי לתרוצי, דפריך ליטבל ביממא דשבעה, ולא אביאה. וכן פירש רבינו שמואל בר' מאיר ורבינו תם אחיו, וגם מדברי רש"י אינו משמע דאבעילה קאי, אלא הכי פירושו שמא תבא לידי ספק שמא תשמש ותראה מיד, ומיהו טבילה אסרו משום שמא תשמש ותראה מיד, אלא שלא פירש כל הצורך. הילכך נראה לי דבזמן הזה ביום שביעי אסורה לטבול לכתחילה משום דר' שמעון, אבל ביום שמיני, דהיינו יום שלאחר שבעה נקיים, יכולה לטבול לכתחילה אפילו בלא אונס וצינה וגנבי, דמשום דר' שמעון ליכא למגזר, וכל שכן דמשום סרך בתה שמא [תטבול ביום שביעי ליכא למיגזר, שאפילו אם תטבול בשביעי] ליכא אלא גזירה דר' שמעון, והיא גופה גזירה ואנן ניקום ונגזור גזירה לגזירה, כיון שלא ראינו הך גזירה בתלמוד. ואפי' ביום שביעי פירשנו דלא שייך הך גזירה, כל שכן בזמן הזה ביום שמיני דליכא למגזר, כדפרישית, ולא שייך למגזר אטו יום שביעי אלא בנדה דאורייתא, דאז אינה זמן טבילתה אפילו מדאורייתא וקיימא בכרת. ואם טבלה ביום שביעי [ל]נקיים שהוא שמיני מראייה בדיעבד, ולא ראתה בו ביום, נראה לי דמותרת לבעלה בלילה, דדוקא לכתחילה אסורה לטבול שמא תשמש בו ביום ותראה, אבל בדיעבד מותרת לאחר שיעבור היום, שהרי עיקר זמן טבילתה הוא היום, אם לא מפני גזירה. אבל קודם ז' נקיים לא מהניא טבילה אפילו לא ראתה, כדפרישית לעיל. וראיה דתנן בשלהי תנוקת [ע"ב ע"א] ומודים ברואה [בתוך] אחד עשר וטבלה לערב ושמשה שה[ן] מטמא[ין] משכב ומושב וחייבין בקרבן טבלה ביום של אחריו ושמשה הרי זה תרבות רעה, פירוש משום דר' שמעון, ומגען ובעילתן תלויין, פירוש שאם לא תראה טהורה ואם תראה הרי היא טמאה, ושומרת יום כנגד יום בשיני שלה וזבה גדולה ביום [ז'] דנקיים דין אחד להם, וקאמר תולין. והא דקאמר משום ר' שמעון ולא מייתי ממתניתין דתרבות רעה, משום דר' שמעון [עדיף], דקאמר בהדיא לשון איסור, ותו דאמר רב הונא בשילהי מסכתין [שם] משכב ומושב שבשיני בית שמאי מטמאין אע"פ שטבלה ואע"פ שלא ראתה, אבל לבית הלל מסקי[נן] דטהורים כדתנן מגען ובעילתן תלויין. הלכך נראה לי דביום שביעי דוקא אי טבלה שריא בדיעבד, אבל קודם לכן לאו. ומפני ששמעתי מסתפקין בדברים הללו כתבתי עניות דעתי. אב"י העזר"י.
<h3>המנהיג דין אחד עשר יום שבין נדה לנדה</h3>
וצריכה בת ישראל להתרחץ ולהתכבס ביום השביעי שהוא ליל השמיני בנהר או במעין או בבור או במקוה מים שיהיה בהן מ' סאה הנקוין מאיליהן שאינן שאובין ואינן באין בכח אדם, וצריכה לבדוק עצמה מכל דבר החוצץ קודם הטבילה, ואינה רשאה להתרחץ ולהתכבס היום ולטבול למחר אלא סמוך לחפיפה ולרחיצה תהא הטבילה, ואם תחוש האשה לצנת מי המקוה בימי החורף כיון שיהיה במקוה ממים שאינן שאובין מ' סאה שהן ל' רבעים מים של ל' לטרין הרבע בקירוב ותרצה להחם מים חמין ולתת לתוך המקוה כדי שלא תצטנן הרשות בידה וטובלת בהן וטהורה וכשירה לבעלה, דתנן [מקוואות פ"ח מ"ג] היו בו מ' סאה ממלא בכתף ונותן לתוכו, ואם אין במקוה תשלום מ' סאה והביא מים שאובי' והמשיכן מחוץ למקוה ובאו ונמשכו מאיליהן ונשפכו לתוך המקוה כשרים כדאמרי' [תמורה י"ב ע"ב] כי אתא רב דימי אמ' שאובה שהמשיכה כשירה.
<h3>המנהיג דין חפיפה</h3>
ופסקי' והלכת' אשה לא תטבול אלא בלילה משום סרך ביתה ואף מיום השמיני ואילך, אבל משום ארייותא או משום גנבי או משום צינה התירו האמוראים כדאמרי' התם, וכל מקום שיש חשש סכנה לדבר או שהמקווה הוא עמוק או רחוק או צריך לתת עליו מים פושרין ולא תיעשה הטבילה היטיב בלילה זולתי ביום מותרת לטבול ביום משמיני ואילך.
<h3>המנהיג דין חפיפה</h3>
וזהו שנהגו הנשי' לשקוע עצמן ג' פעמי' במים לא מפני שצריכה אלא חשו חכמי הדור שמא בפעם אחת לא תטבול יפה את כל גופה תחת המים, ובג' פעמי' אי איפשר שלא תטבול יפה, ויש אומ' לפי שכל דברי חכמים משולשי' במנחות בקציר העומר מגל זו הן ג' פעמי', וכן קופה זו, בשם רבותי' בלוניל. אב"ן.
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
טבילה בזמנה מצוה, ואין לשהות דהא קיי"ל במס' תענית ובשילהי מס' יומא (דף פ"ח) כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בתשעה באב בין ביום הכפורים, ואשכחן בבני עלי מתוך ששהו קניהן כאילו שכבום כדאתמר בפרק במה בהמה. במדרש אמר הקדוש ברוך הוא למשה כמה נפשות איבדת שהוספת לילה אחת. אבל מיהו קיי"ל טבילה בזמנה לאו מצוה ואם המתינה עד ליל ח' או עד ליל ט' לא הפסידה, רק שלא תטבול ביום ז' דאמרינן בפרק הקורא את המגילה איתקש טבילה להזאה וחטאו ורחץ וטהר ותניא והזה הטהור על הטמא ביום השלישי וביום השביעי ומרבה שמיני ותשיעי רק שלא יקדים.
<h3>מעשה רוקח סימן קפ"ה</h3>
בפר' בתרא דנדה אר"י נדה בין בזמנה בין שלא בזמנה לא תטבול אלא בלילה מפני סרך בתה אבל אם סכנה לילך בלילה מפני הגנבים תטבול ביום ח' אע"ג דתנן נדה ויולדת טבילתן בלילה אתקין ר"א בנרש לטבול ביומא דתמניא משום אריותא ר"א ב"י מפני גנבי ואמרינן במס' ביצה ד' י"ח מטבילין את הכל מלפני השבת ואדם אפי' בשבת ואמרינן כל חייבי טביל[ו]ת טובלין כדרכן בין בט"ב בין ביוה"כ ואמרינן בנדה שם א"ל ר"פ לרבא ולאביי מכדי האידנא ספק זבות שווינהו רבנן ליטבלו ביממא דשבעה א"ל משום דר"ש דאמר ואחר תטהר אחר מעשה תטהר אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תבא לידי ספק פ' שמא תבעל לאחר טבילת' מיד ותרא' אחר שתבעל ותסתר כל מה שלפניו ונמצ' שבעל נדה למפרע הלכך לא תטבול אלא סמוך לשקיעת החמה אבל בלילה ח' ממש אינה צריך צאת הכוכבים ויכולה לטבול סמוך לשקיעת החמה דליכ' למיחש הואיל ומחשיך ובא ואמר' במס' שבת פ' כ"כ הרי שהי' שם כתוב על בשרו לא ירחץ ולא יסוך ולא יעמוד במקום הטנופת נזדמנה לו טבילה של מצוה כורך עלי' גמי או סמרטוט ויורד וטובל רי"א לעולם יורד וטובל כדרכו ובלבד שלא ישפשף ומסקינן בהא קמפלגי רבנן סברי טבילה בזמנ' אינ' מצו' ור"י סוב' טבי' בזמ' מצו' ובמגיל' ד' כ' אמרינן דאיתקש (שם אית' דאיתקש טבילה להזאה וכן צ"ל כאן) הזאה לטבילה דכתיב וחטאו ביום השביעי ורחץ וטהר ותני' בספרי אם קדמה טבילה להזאה לא יצא דכתיב וחטאו ביום השביעי ואח"כ ירחוץ וטהר ותני' והזה על הטמא ביום השלישי וביום השביעי א"ל אלא שביעי שמיני תשיעי עשירי מנין ת"ל וחטאו מ"מ ואשה שאיחרה טבילה (יכולת) [יכולה] לטבול בשמיני אך טבילה בזמנה יותר מצוה דאין לשהות מצות טבילה דקימ"ל בשילהי יומא ובתענית ד' י"ג כל חייבי טביל[ו]ת טובלין כדרכן בין ביוה"כ בין בט' באב ואמרינן בשבת ד' נ"ה גבי בני עלי מתוך ששהו את קיניהן מעלה עליהם הכתוב כאילו שכבום נמצא שאין לדחות לילה א' ואמרינן במדרש אמר הקב"ה למשה כמה נפשות אובדות בלילה שהוספת ותני' נשים טובלות בזמנן אפי' אין בעליהן עמהם.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן של"ח</h3>
ומה שפסק רשב"ם דאשה בזמה"ז לא תטבול בשמיני משום סרך בתה דאתיא לטבול בשביעי ובאה (משום) [לידי] ספק ע"ז הקשה מורי רבינו אבי העזרי דאי איתא דאף לאחר חומרא דר' זירא [נדה ס"ו, ע"א] שייכא הך גזירה א"כ כי א"ל רב אחא ברי' דרבא [שם ס"ז, ע"ב] מכדי האידנא כלהו ספק זיבות נינהו לטבול ביממא דשבעה, אמאי לא אהדר לי' משום סרך בתה דאתיא למטבל בששי דאף רב הדר בי' לגבי ר' יוחנן [שם] דאמר רב חייא בר אשי אמר רב נדה בין בזמנה בין שלא בזמנה אינה טובלת אלא בלילה מפני סרך בתה ולא הוה צריך לומר משום דר' שמעון ופי' הלכה למעשה דבזמן הזה ליכא למיחש לסרך בתה דהואיל ואצרכוה רבנן שבעה נקיים כר' זירא אית לי' הכירא ומותרת לטבול בשמיני לטהרתה לכתחלה ולא חיישי' דילמא אתי' לטבול בשביעי. והא דאתקין רב אידי בר אבין בנרש [שם] בשמיני משום אונסא דאריותא דמשמע אי לאו אונסא הוה אסור בשמיני, היינו שבימיו לא פשטא חומרא דר' זירא כדאמ' לעיל [ס"ו, ע"א] היכא דאחמור אחמור והיכא דלא אחמור לא אחמור. ולא נהירא לי דהא דפריך אמאי לא תירץ דגזרינן שביעי אטו ששי (הא) דניחא לי' לתרץ שביעי אטו שביעי עצמו דגזרי' טבילת שביעי אטו שמא תראה בשביעי. ותו דבשלמא אי גזרי' שמיני אטו שביעי כדפי' רשב"ם אתי שפיר דאיכא למימר שמיני אטו שביעי דמקצת היום ככולו וכשספרה מקצת שביעי כבר חזיא לטבילה מדאורייתא ואי טבלה בשמיני אתיא נמי למטבל בשביעי והשתא דתיקון טבילה בלילה ליכא למטעי ומתשיעי לשביעי נמי דכיון דכ"כ רחוק ליכא למטעי. אבל אי הוה גזרי' שביעי אטו ששי הא לאו גזירה היא דהיכי תטעי מתשיעי שהיא עת טבילתה אטו ששי שהוא תוך ימי ספירתה דאלת"ה קודם חומרא דר"ז האיך נשים טובלות במוצאי שביעי ליגזר אטו מוצאי ששי. ותו הלא בימי רבא כבר פשטה חומרא דר"ז כדא"ל רב אחא ברי' דרבא לרבא מכדי האידנא כלהו ספק זבות שוינהו כו' ש"מ שכבר נהגו כחומרא דר"ז בעירו של רבא ואפ"ה אמר בסמוך רבא שרא במחוזא למטבל ביממא דתמניא משום אבולאי משמע אי לא משום אבולאי הוה אסור למיטבל בתמניא הלכך אין נראה בעיני כלל להתיר לטבול בשמיני אם לא מפני האונס כדפי' רשב"ם ומצותה לטבול בליל שמיני לאחר שהחשיך ופי' ר"ת דאין צריך להחמיר כל כך רק שאחר שתשוב לביתה יהי' לילה דתו ליכא למיחש שמא תבא לידי ספק דהואיל שהבת רואה את אמה שטובלת סמוך לחשיכה מרגשת ויודעת וליכא למיחש שמא תטבול הבת בעוד יום גדול מה שלא ראתה את אמה. ותמי' בעיני האיך התקינו לנשים בזמה"ז שהן ספק זבות שהן טובלות לכתחלה בלילה והא תניא בת"כ [פרשת מצורע פ' זבים פ"ט ה"ד] גבי זבה מנין שהיא טובלת מבע"י ת"ל והביאה אל הכהן אל פתח אוהל מועד כיצד היא מביאה אותם אל פתח אוהל מועד אלא א"כ היתה מעורבת שמש. מלמד שטובלת מבע"י. ותניא [תוספתא דיומא פ"ד] ומייתי לה בפרק כל כתבי הקודש [שבת קכ"א, ע"א] הזב והזבה והמצורע והמצורעת ובועל נדה וטמא מת טבילתן ביום נדה ויולדת טבילתן בלילה בעל קרי טובל והולך כל היום כולו ופ"ק דיומא [ו', ע"א] כל חייבי טבילות טבילתן ביום נדה ויולדת טבילתן בלילה. ותו אמר בסמוך [שם ע"ב] תני ר' חייא הזב והזבה והמצורע ובועל נדה וטמא מת טבילתן ביום נדה ויולדת טבילתן בלילה. ובהלכה דטועה [נדה ל', ע"א] מוכח דאפי' בדיעבד אם טבלה בלילה דאין טבילתה טבילה דפריך התם סוף שבוע קמא נטבלא פי' שהרי כבר ספרה שבעה נקיים ונטבלה ביום שביעי ומשני חד בשבוע לא קא מיירי פי' אין ה"נ שטובלת אלא שאינה מונה אותה בכלל ל"ה טבילות משום דבשבוע חדא לא קא מיירי הא למדת שאע"פ שכבר טבלה אמש חוזרת וטובלת למחר ביום. ונראה בעיני דסמכי' אמתני' דתנן בפ' תנוקת [נדה ע"א, ע"ב] הרואה יום אחד עשר וטבלה לערב ושמשה ב"ש מטמאין משכב ומושב וחייבין בקרבן וב"ה פוטרין מן הקרבן ופי' רשב"ם דבהא פליגי דב"ש סברי דאחד עשר בעי שימור הלכך הואיל וטבלה עד שלא ספרה מקצת שביעי לא עלתה לה טבילה וב"ה סברי אחד עשר לא בעי שימור הלכך עלתה לה טבילה ופטורה מן הקרבן אבל מטמא משכב ומושב מדרבנן הא למדת שזבה שטבלה בלילה עלתה לה טבילה וההיא הלכה דטועה שמא ה"ט דלא עלתה לה טבילת לילה משום שאע"פ שמנתה מקצת ליל שביעי אכתי קיימא תוך ימי ספירה עד שתספור מקצת יום שביעי ודוחק הוא. מיהו לבי מגמגם דנראה בעיני דאינה ראיה ההיא דתינוקת למנהג שלנו דהתם בזבה קטנה עסקינן וזבה קטנה לאו בת קרבן היא והא דאמר זבה טובלת ביום היינו מהבאת קרבנותי' לעזרה ילפי' לה בת"כ כדפריש', דלא כתי' קרבן אלא בזבה גדולה לאחר שספרה שבעה נקיים, ותו דאם זבה קטנה טעונה קרבן א"כ ה"ל למתניי' פ"ק דמגילה אין בין זבה גדולה לזבה קטנה אלא שזו סופרת ז' נקיים וזו סופרת יום אחד הא לענין קרבן זה וזה שוין כדתנן [שם ח', ע"א] אין בין זב הרואה שתי ראיות לזב שרואה שלש אלא קרבן ואמר בגמ' הא לענין משכב ומושב וספי' שבעה זה וזה שוין. ותו הכא במתני' מי קתני וטובלת לערב שטבלה קתני ומצינו למימר דאפי' לב"ה בדעבד דוקא מהני לה טבילה אבל לכתחלה לא תטבול אפי' זבה קטנה אלא ביום.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' תזריע סימן כ"ב</h3>
וצריכה לטבול בלילה ביום ז' ובמקום שהמקוה רחוקה מן העיר אומרי' רבותי' שיכולה לילך ביום בעת שתחזור לבית שתהא לילה, אכן אם רוצה להמתין עד יום ח' יכולה לטבול אפי' ביום. והנשים אמרו למהר"ח שמו' הר' ר' שלמה אמר לנשי' כשהיו טובלות ביום ח' לטבול ביום ולא יגידו לבעלים שטבלה עד הלילה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב נידה בזמנה לא תטבול אלא בלילה, ושלא בזמנה בין ביום ובין בלילה. אמר ליה רב פפא לרבא מיכדי האידנא כולהי ספק זבות שוינהו רבנן, ליטבלו ביום השביעי. פי' שהזבה יכולה לטבול ביום שביעי שמקצת היום ככולו ועולה לה לספירת שבעה. אמר ליה משום דר' שמעון, דתניא ואחר תטהר, אחר אחד לכולן, שלא תהא טומאה מפסקת ביניהן, ר' שמעון אומר אחר תטהר, אחר המעשה תטהר, אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תבוא לידי הספק. פי' אחרי המעשה, כיון שטבלה מיד היא טהורה ומותרת לשמש מיד, שמקצת היום עולה לה לספירת שבעה. אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא יבוא לידי הספק, פי' אסור לטבול ביום שביעי שמא יבוא עליה מיד ושמא תראה קודם חשיכה ותסתור כל מנינה ותהיה זבה למפרע.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
בנדה פרק אחרון שוים רב ור' יוחנן שנדה בין בזמנה כגון בשביעי בין שלא בזמנה כגון בשמיני ובתשיעי לא תטבול אלא בלילה, בשביעי לא תטבול אלא בלילה מן התורה שהרי צריכה ז' ימים [נקיים] שלמים לילה ויום, ובשמיני ובט' לא תטבול אלא בלילה משום סרך בתה, פירוש שתהא בתה סבורה שהוא יום הז' ותעשה כך היא לעצמה ותטבול ביום הז' ואומר שם שהתקין רב אידי בר אבין בעיר נרש שיטבלו הנשים ביום הח' מפני פחד האריות וכן רב אחא בר יעקב בעירו מפני פחד הגנבים וכן רב יהודה בעירו מפני הצינה וכן רבא במחוזא מפני שומרי העיר המעלילים אותם ההולכים בלילות, ואם לא כך היו כולם מצריכים לטבול בלילה אף על פי שבימיהם היתה נוהגת חומרא דרבי זירא כדגרסינן התם אמר ליה רב (פפי) [פפא] לרבא מכדי האידנא כולהו ספק זבות שוינהו רבנן לטבלו ביממא (תו' ד"ה משום וסה"ת סי' ק"א) והשיב לו שאין לעשות כן משום דר' שמעון ודבר זה בארנו למעלה (ל"ו ג'). רבינו שמואל היה מצריך ללכת לטבול אחר חשיכה (סה"ת שם וע"ש) ור"ת לא היה מצריך רק כשתשוב מן הטבילה יהיה חשיכה (תו' שם) ומורי כתב שנכון להחמיר כרבינו שמואל משום סרך בתה שלא תאמר [הבת] שאמה מבעוד יום טבלה. ורבינו משולם התיר בעיר שיש לחוש מפני גנבים או מפני (ו)שומרי העיר לחוף בערב שבת שהוא יום ז' שלה ולטבול (ו)למחרת ביום השבת שהוא יום השמיני שלה, ואסר רבינו יעקב לעשות כן מפני שיש כאן שתי קולות, קולא אחת לטבול ביום שיש לחוש לסרך בתה וקולא אחרת להרחיק החפיפה מן הטבילה ושתי קולות ביחד לא מצינו שיתיר התלמוד (תו' וסה"ת שם).
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
פוסק רבינו יצחק (נדה ס"ח א' תד"ה הא) דנדה שאירע טבילתה ליל ט' באב אסורה לטבול ואין הלכה כאותה ברייתא דתניא בפרק ח' שרצים (שבת קי"א א') כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בתשעה באב בין ביום הכיפורים, שהרי במסכת תענית (י"ג א') חולק רבי חנינא סגן הכהנים ואומר כדי הוא בית א-להינו לאבד עליו טבילה אחת בשנה ואמרינן בירושלמי (ביצה פ"ב ה"ב) על זה הורה רבי לוי כהדא דרבי חנינא סגן הכהנים (סה"ת סי' ק"ח).
<h3>הלכות נדה לרבינו אברהם מטול</h3>
ובליל שמיני לספירתה טובלות, ולא ביום, כדאמר שמא תבא לידי ספק. ולא מיבעי ביום ז' דלא טבלה, אלא אפילו ביום ח' לא טבלה, משום סרך בתה. ואין לומר דאין שייך סרך בתה אלא בנדה, דעלה איירי רבי יוחנן, משום דאי טבלה ביום ז' ודאי איכא איסור', אבל גבי זבה אפילו טבלה בשביעי ליכא איסורא ודאי אלא שמא תבא לידי ספק, לא גזרינן התם משום סרך בתה, בע"כ שייך נמי בזבה, דהא אתקין רבא במחוזא משום אבולי, ובימי רבא כבר היתה חומרא דרבי זירא ואי לא משום אבולי הוה אסר. הילכך צריכות ליזהר שלא יהו טובלות ביום. ואם לא תוכל לטבול בליל ח' תטבול בליל ט'. [ואם לא תוכל לטבול כלל בלילה משום אונס גנבים וכיו"ב, תטבול ביום ח'], אך אינו בועל ביום. כבר היה מעשה בעיר אחת שהיו נמנעות הנשים לטבול בלילה משום גנבי, ואירע זמן טבילתה של אשה אחת בליל שבת, והתיר לה ה"ר משלם לטבול למחר ביום השבת, מק"ו דהתירו לחוף בע"ש ולטבול במו"ש היכא דלא אפשר, כש"כ ביום שבת דקרובה הטבילה לחפיפה יותר. והשיב לו ר"ת דזהו ק"ו שיש עליו תשובה, דאם התירו גזירת סרך בתה לטבול ביממא דתמניא משום גנבי, לא התירו לטבול רחוק לחפיפה משום גנבי, ודוקא היכא דלא איפשר לגמר', שרינן למיטבל רחוק לחפיפה, כגון שהוא י"ט לאחר השבת, כאשר נבאר בע"ש, אבל משום גנבי לא חשיב לא איפשר, דהא איפשר בעממי, הילכך צריכות ליזהר וכשר הדבר. ואע"ג דבעינן סמוך לחפיפה טבילה, היכא דלא איפשר כגון שני י"ט אחר השבת ומתרמא טבילה בליל שיני די"ט, חייפא בערב שבת וטבלה בזמנה, דכל האמוראים מודים בזה ולא פליגי. ואשה יכולה להיות חופפת וטובלת בלילה, שכן הורה רב נחמן הלכה למעשה לאינשי ביתא דריש גלותא, ומ"מ טוב לחוף ביום ולטבול בלילה, דנהי דרב נחמן התיר לחוף ולטבול, בזה אינו חולק על רב חנינא מסורא שיותר טוב לחוף ביום ולטבול בלילה. ומה שפרש"י בסוף המסקנא והילכתא אשה לא תחוף אלא בלילה היינו לאפוקי מהא דאמר חופפת ביום וטובלת בלילה ממש בלילה שלאחר יום החפיפה. ולא נהירא לר"ת, דאין זה לשון שיטת התלמוד שיפסוק התלמוד להיפך לבסוף ממה שהיינו סבורים עד עתה. ועוד לפי מה שפוסקים הלכות גדולות אי איתרמי חמישי וערב שבת ימים טובים ולא איפשר למיחף בהון וזמן טבילה בליל שבת, חייפא מרביעי בשבת וטבלה בערב שבת, מניין זה להם מאחר שפרש"י ותמה על עצמך האיך חופפת ביום וטובלת בלילה היינו לילה שלאחריו אף זה התירו בטורח גדול, אע"פ שזהו (סמוך) לחפיפה הרבה. הילכך נראה לרבינו יצחק פר"ת מ"כ שפירש והילכתא אשה חופפת ביום וטובלת בלילה, היינו חופפת בערב שבת וטובלת במוצאי שבת, והילכתא לא תחוף אלא בלילה, היינו שאינה חופפת בערב שבת וטובלת במוצאי שבת, אלא למוצאי שבת עצמו תחוף ותטבול. הא דאיפשר הא דלא איפשר, פירוש במקום שיכולה לחוף במוצאי שבת, כגון שהוא חול, לא תחוף אלא בליל מוצאי שבת. שאע"פ שיותר טוב לחוף ביום, היינו כשיכולה לחוף סמוך לטבילתה, אבל הכא שהיא רחוקה לא. לא איפשר, כגון שמוצאי שבת י"ט, חופפת ביום, פירוש בערב שבת וטובלת למוצ"ש, אבל כ"ע מודו שיותר טוב לחוף ביום ולטבול בלילה היכא שחפיפה סמוך לטבילתה, כמו שיטתינו דלעיל. ופסק הלכה כמסקנא הן דברי רבי יוחנן, אשה לא תחוף בערב שבת ותטבול למוצ"ש, ותמה על עצמך היאך אשה חופפת ביום וטובלת בלילה, היינו חופפת בערב שבת וטובלת בליל מוצאי שבת. והא דלא איפשר דברי רבי יוחנן, רישא וסיפא דלא מיפרשא כולי האי (כאתקפתא) [באתקפתא] דהילכתא השנויה בתר לישנא. כך מצאתי בהדיא בהילכות דרב אלפס, (דהגרסא) [דה' גר'] התם והלכתא אשה חופפת בלילה וטובלת בלילה, קשיא הילכתא אהילכתא, דדרש מרימר הלכתא אשה חופפת בערב שבת וטובלת למוצאי שבת, לא קשיא, הא דלא איפשר הא שאיפשר. והיינו בהדיא פירכא ופירוקא כר"ת, דחופפת וטובלת בלילה לא אתא אלא לאפוקי דלא תחוף בערב שבת ותטבול למוצאי שבת, ועל זה תירץ הא דאיפשר הא דלא איפשר. מה שכתב בהלכות גדולות שהבאתי למעלה ותמה על עצמך היאך אשה חופפת ביום וטובלת בלילה הא בעינן סמוך לחפיפה טבילה, [ואי] ודאי איתרמא טבילה בבי שימשי דלא איפשר למיסרק משום אתורי שער חייפא ביממא דערב שבת וטבלה בלילה, משמע קצת כפירוש רש"י. ומיהו י"ל דלא להכי נחתו אלא לפירוש בעלמא. וכר"ת מ"כ קיימא לן, כי כן פירש רב אלפס, וכן מוכיחים הה"ג.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ט</h3>
כבר ביארנו שאין האשה טובלת ביום שביעי לספירתה אלא עד הלילה. יתר על כן גזרו שאפילו ביום שמיני לא תטבול ביום, מפני סרך יום שביעי. היה שם דוחק, כגון שהיו דלתות מדינה נעולות בלילה, או שהיה מקום גדודי חיות ולסטים, או מקום צנה יותר מדאי, טובלת ביום שמיני. לא היה שם דוחק וטבלה, מה (שעשה) [שעשתה] עשוי.
<h3>סימני התרומה לסימן ק"א</h3>
אמר רבי יוחנן נדה בין בזמנה כגון בשביעי בין שלא בזמנה אם תאחר יותר לא תטבול אלא בלילה משום סרך בתה בשביעי לא תטבול דאורייתא עד ליל שמיני שצריך ז' נקיים שלמים לילה ויום אלא אפילו בשמיני ובתשיעי לא תטבול ביום משום סרך בתה שתהא בתה סבורה שהוא יום שביעי ותעשה כן היא לעצמה ותטבול יום שביעי. אתקין רב אידי בר אבין למטבל ביממא דתמינא' משום ארוויתא רב אחא בפפונאה משום גנבי רבא במחוזא משום אבולי שומרי העיר המחפשים המהלכים בלילות ותקן שיהו טובלות למחר אמר ליה רב פפא לאביי מכדי האידנא כולהו ספק זבות שצריכה למנות שבעה נקיים אפי' בראייה אחת כחרדל ליטבלה ביממא דשבעה דאי זבה היא מותרת לטבול ביום השביעי ואינה צריכה להמתי' עד הלילה ואי נדה היא א"כ שמיני הוא דבלא יום הראיה ספרה שבעה א"ל משום דר"ש דאמר אחר תטהר אחר מעשה של טבילה תטהר הזבה אפי' ביום שביעי אבל אסור לעשות כן לטבול ביום השביעי שמא תבא לידי ספק שמא יבא עליה ויהיה בספק בועל זבה שאם תראה אחרי כן קודם שתחשך סותרת כל מה שספרה וכן פירשתי הפשט של רבי ישמעאל למעלה בהלכות נדה. הלכך האידנא דחשבינן לכולהו בספק זבות לספור שבעה נקיים אפי' בטפה אחת תטבול בליל שמיני לילה שאחר שבעה ימים ולא ביום השביעי משום דר"ש שלא יבא עליה אחר הטבילה ויהיה בספק שמא תראה אחר כן קודם שתחשך ונמצא בעל למפרע זבה שהרי סתר' כל מניינה וכן לא תטבול האידנא לא ביום שמיני וביום תשיעי כי אם בלילה משום סרך בתה שתטעה לומר יום שביעי הוא ותעשה היא כן ואסור משום דר"ש שמא תבא לידי ספק ולא תימא דלא שייך סרך בתה כי אם בנדה שתטעה הבת ע"י כך לטבול בז' לנדתה דהוא איסורא דאורייתא שצריך שבעה ימים שלמים אבל בזבה כי נמי תטעה הבת לטבול ביום שביעי מועלת הטבילה ואינו אסור אלא משום דר"ש גזירה שמא תשמש ואפי' אם תשמש לא עבר אאיסורא אם לא תראה בו ביום לכך תהא מותרת לטבול ביום שמיני ולא שייך סרך בתה לא היא שהרי רבא אתקין למטבל ביממא דתמינאה משום אבולי הא לאו משום אבולי היה אסור ובימיו היו נוהגין תקנת רבי זירא לספור שבעה נקיים כדין זבה דהא אמר ליה רב פפא לרבא מכדי האידנא כלהו נשי ספק זבות שוינהו ואביי ורבא היו חברי' בדור אחד היו. הלכך אסור לטבול כי אם בלילה ולא ביום אפי' בשמיני משום סרך בתה. רבי שמואל היה מצרי' לטבול אחר חשכה. אבל במקום שיש לירא ללכת בלילה או מחמת שומרי העיר או מחמת פריצי עכו"ם או בית הטבילה רחוק אז מותר לטבול ביום שמיני כדאמרן ורבינו משולם התיר בעיר שהיה לחוש משום גנבי ואבולי לאשה אחר שתחוף בע"ש שהיה שביעי שלה ולטבול למחר ביום השבת שהוא יום שמיני ורבינו תם אסר לו משום דתרי קולי בבת אחת לא אשכחן דשרי תלמוד' חדא לקולא לטבול ביום דאיכא למיחש משום סרך בתה וקולת הרחקה חפיפה מטבילה כמו לחוף בע"ש ולטבול למחר זה לא מצינו. [התרומה סימנים ק'—ק"א]. דין טבילה שצריך אף בזמן הזה בלילה שאחר יום שביעי. אבל ביום לא תטבול אפילו בשמיני ובתשיעי משום סרך בתה שלא תטעה לעשות כן ביום שביעי והוא אסור משום דרבי שמעון שלא תבא לידי ספק שלא יבא עליה בו ביום ואם תראה תסתור למפרע מה שספרה. ובמקום שיראים בלילות מפני פריצים או שומרי העיר מותר לטבול ביום השמיני. ואפילו במקום גנבי אסור לרחוץ בחמין ולחוף ערב שבת שהוא שביעי ולטבול למחר בשבת שהוא יום שמיני דתרי קולי בהדי הדדי לא קא עבדינן.
<h3>סמ"ק סימן רצ"ג</h3>
ואשה לא תטבול אלא בלילה, ואם יש סכנות כגון אריות או גנבים טובלת ביום ח', מיהו אומר ר"ת דאין לחוף בערב שבת לטבול ביום שבת משום דהוו תרי קולי, והאשה צריכה להרחיב ירכותיה ולפשוט זרועותיה ולהגביה דדיה ולא תקמוץ (מקואות ספ"ח) שפתותיה ולא תעצים עיניה ביותר ולא תפתח עיניה ביותר, ולא תעמוד על גבי כלי ותטבול ולא בנמל יש מפרשים דשמא משום צניעות תמהר לטבול ולא תטבול שפיר, ויש מפרשים מפני הטיט שלא יכנס בין אצבעות רגליה, ולשני הפירושים טובים אותם מפצי דהוה עביד אבוה דשמואל לבנתיה, ולא תתן תבשיל של בשר לתוך פיה ולא לבנה ובדיעבד נמי יש מחמירים דלא גרסי' ולית הלכתא ככל הני שמעתתא כי איתמר הני מילי לטהרות אבל לבעלה מותר, והמקיימים אותה גירסא מקילין בדיעבד.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רצ"ב</h3>
ואשה לא תטבול אלא בלילהא) ואם יש סכנה כגון גנבים או אריות טובלת ביום השמיני מיהו אומר ר"ת (ד"ה משום) דאין לחוף בערב שבת ולטבול בשבת משום דהוו תרי קוליב). א)0ואפילו שלא בזמנה כגון ביום השמיני משום סרך בתה, פ"ה שנוהגת אחריה לטבול ביום ואפילו בזמנה ואתי לידי כרת כנדה דאורייתא דלא ידעה דאמה בשמיני היא דטבלה ביום ולא מבעיא אפילו למאן דאמר דלא נהגו חומרא דר' זירא דאומר דאין אשה טובלת בזמנה שיש לחוש פן תטבול בשביעי דאיכא כרת אלא אפילו עתה דאית לן חומרא דר' זירא דאין שום אשה טובלת בזמנה מכל מקום אסור לטבול ביום דיש לחוש לסרך בתה, ואסורה לטבול בשמיני ביום אם לא משום גנבי וכיוצא בהן דהא רבא תיקן במחוזא ביממא משום אבולאי, פ"ה, שוערי העיר וגוים הם ל"א בניינים של מערות היו בדרך בית הטבילה ואם תפול תסתכן. ואומר רבינו שמואל שיש לאשה להחשיך לטבול שאם תלך ביום אע"פ שתשוב לביתה בלילה יש לחוש לסרך בתה, ור"ת אומר דאין לחוש רק שתשוב לביתה בלילה שתבין בתה שלא טבלה מבעוד יום, מיהו אומר ר"י כי יש לחוש פן תאמר שאמה טבלה מבעוד יום כיון שהלכה שם מבעוד יום ושמא כיון שאינה טובלת לעולם אלא סמוך לחשיכה לא תטעה בתה לומר שטבלה מבעוד יום ונכון להחמיר, עכ"ל התוס' בפרק בתרא דנדה (ד"ה משום). ב)0פי' קולא אחת לטבול ביום וקולא אחרת להרחיק החפיפה מן הטבילה, לס"ג.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
[פסחים צ' ע"ב] כל חייבי טבילות. כגון זב ובעל קרי טמא שרץ וטמא מת. טבילתן ביום שביעי שלהן, כדכתיב [ויקרא י"ז] ורחץ במים וטמא עד הערב וטהר, וכתב [במדבר י"ט] והזה הטהור על הטמא ביום השלישי וביום השביעי, ואחר ההזייה שניה טובל מיד, ואם ירצה אוכל מעשר מעריב שמשו ואוכל תרומה לערב יום שמיני. אבל נדה ויולדת טבילתן בלילה. כלומר אינן רשאות לטבול ביום שביעי לנדת' וללידתה, אלא עד שתחשך ותטבול טבילה בליל שמיני מותרת לבעלה מיד, דבעלה חולי' הוא, ולא בעי' הערב השמש ותעריב שמשה בערב יום שמיני ותהיה מותרת לאכול בתרומה בליל יום תשיעי, וילפינן לה משבעת ימים תהיה בנדתה [ויקרא ט"ו] שתהא בנדתה כל שבעה. נדה בזמנה. דהינו ביום שביעי לתחלת ראייתה. לא תטבול אלא כדאמרן. אבל שלא בזמנה, כגון ביום שמיני, יכולה לטבול אפילו ביום, שהרי כבר ישבה שבעת ימים בנדתה משעה שראתה. משום סרך בתה. כלומר, כדי שלא תלמוד ממנה בתה שלא ספרה אלא שבעת ימים, וכשתראה אמה שטובלת ביום תטבול גם היא ביום, והיא אינה יודעת שאמה יושבת ביום שמיני, וכבר עברו ימי נדתה שלמים. וקי"ל כר' יוחנן, וה"מ לכתחלה, [אבל אי טבלה טבילתה טבילה, דהא אי איכא אונס בטבילת לילה טובלת ביום שמיני לכתחלה], כי הא דאתקין רב אידי בנרש [למיטבל ביממא דתמניא] משום אריותא. שהיו יוצאין מן היער בלילה. משום גנבי. שהיו פוגעין בנשים בהליכתן לטבילה ואונסין אותה. משום צנה. שהרי בלילה יותר מי הנהר קרים מן היום, שהשמש מחמם אותם ומשיבין נפש מיד לאשה שנצטננה בטבילתה. מכדי האידנא כולהו נשי ספק זבות משוינן להו. ובעינן שבעה נקיים. ליטבלן ביממה בשבעה. פי' דאי זבה היא הא טבלה בזמנה, ואי נדה היא הא טבלה ביום שמיני. ומשום סרך בתה ליכא למגזר כדגזרינן לעיל, דהתם אירינן קודם תקנת בנות ישראל הקדושות שהחמירו על עצמן שלא היו סופרות אלא כדין תורה דרואה יום אחד תשב ששה והוא שנים תשב ששה והן, הילכך איכא למיטעי בתה משום אמה, אבל השתא אחר תקנת בנות ישראל דבין אמה ובין בתה לא משכחת להו טבילה בזמנה אלא ביום שמיני לתחלת ראייתה, אם כן למה לא שרינן לכתחלה לטבול ביום שמיני לראייתה, שהוא שביעי לנקיים שלה. ושני ליה מדר' שמעון דתניא אחר תטהר אחר מעשה תטהר. פי' תטהר הזבה לבעלה אחר הטבילה, דהא יש לה סלוק דמים. ומסתמא שוב לא תראה בו ביום אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שלא תבא לידי ספק. פי' שמא תראה בו ביום ותסתור כל שבעה, ונמצא בועל זבה למפרע, דלא סבירא לן הכא מקצת היום ככולו, הכא נמי כיון דמשוינן לה כזבה, אם טבלה ביום שביעי לנקיים שלה חיישי' שמא תראה ותסתור ונמצא בועל זבה למפרע, ולפי' לא תטבול ביום שביעי, שמא יבא עליה בעלה באותו יום עצמו. וכתב רב אחא ז"ל [שאלתות פר' אחרי סימן קי"ג] דאי טבלה בשביעי לא עלתה (לו) [לה] טבילה. משום גזרה שמא תשמש עם בעלה תכף שטבלה, אבל בשמיני לספירת נקיים שהוא תשיעי לראייתה שרינן לטבול ביום היכא דאיכא אונס, כגון (גורי) [גנבי] או צנה והדומה להם, אבל לכתחלה לא משום סרך בתה שלא תדע אם אותו יום שטובלת אמה הוא תשיעי לראייתה או שמיני לראייתה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
כל אשה שספרה שבע' טובלת לסוף ז' בערב סמוך ללילה, ואם המתינ' עד יום ח' אינה טובלת בעוד היום גדול מפני סרך בתה, וכי לבשה חלוקה לבנה, אם ראתה אחר ששמשה עם בעלה בתוך ג' ימים צריכה להמתין ג' ימים קודם שיכולה ללבוש חלוקה לבנה שמא תפלוט שכבת זרע בתוך ג' ימים, אבל אם ראתה בלא תשמיש שכבר עבר ג' ימים מתשמיש וראתה היום יכולה ללבוש חלוקה למחר, כך הפסק.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן מ"ה</h3>
וכשהיא טובלת אינה טובלת אלא בלילה ואסורה לטבול ביום דרב ור' יוחנן סברי תרוייהו דנדה בין בזמנ' בין שלא בזמנה אינה טובלת אלא בלילה מפני סרך בתה ובנדה בזמן הזה מיירי' ומדאמר ליה ר' אחא בריה דרבא מכדי כולהו בזמן הזה ספק זבות שוינהו לטבלו ביממא דשבע' דזב וזבה טבילתן ביום אמר ליה משו' דר' שמעון דתניא אחר מעשה תטהר אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שלא תבא לידי ספק אלמ' מדאסרו חכמים בזמן הזה לטבול ביממא דיום שביעי שסופרת נקיים אלא בלילה הוויא לה כנדה ואינ' טובלת אפי' שלא בזמנה ביממא דתמניא או ביממא דתשיעי ביום מפני סרך בתה שכשרואה הבת שאמה טובלת ביום אתי למטבל נמי ביום ז' ואינה מבחנת בין בזמנה בין שלא בזמנה ולכך אינה טובלת אלא בלילה אבל אם יש אונס הניכר מותר לטבול ביום הח' דהבת אינה טועה בכך כדאמ' אתקין ר' אידי בר אבין בנרש למטבל ביממא דתמניא משום אונס' דאוריית' ור' אחי בר יעקב משום גנבי ור' יהוד' משום צנה ורבא משום אבולאי וכולהו הני לבתר תקנה דא"ר זירא הוו ולא שרו למטבל ביממא אלא משום אונסא ולפיכך אסורה אשה לטבול ביום אפי' לאחר נקיים. ותו לא מידי.
<h3>ספר הנייר הלכ' נדה</h3>
ואם אירע טבילתה בלילי ט' באב, אסורה לטבול עד אחר ט' באב, גם לא תחוף בערב ט' באב, כי כדי הוא בית אלהינו לאבד עליו טבילה אחת בשנה. אמנם יש מתירין לחוף ערב ט' באב בבקר ותטבול בליל מוצאי ט' באב, אבל לטבול בליל ט' באב או לחוף ביום ט' באב ודאי אסור. ואשה גרגרנית, יש לספק אם תוכל לטבול עד שתסיר כל החטטין, כוב"ש בלע"ז, שבראשה. ולחוף בערב שבת ולטבול בשבת, אסר ר"ת. הגהה. תשובה מרבינו יצחק ברבי אברהם על חימום מי מקוה דטבילת נשים. הנה מאד תמהתי על דבר אשר אסרת להחם המקוה במים חמים או באבנים חמים בעששיות של ברזל, וכתבת לי דברים אשר לא שמעתם האוזן, כי ר"ח כתב בפי' אשר ר"ת כתבם בספר הישר שלו והעיד עליו עדים נאמנים, וכל דבריו דברי קבלה, והוא התיר הדבר בלא גמגום, ואתה אוסר, ולא ידעתי את הטעם, הנקל הנקלה בעיניך לבטל בנות ישראל מפרייה ורבייה. והלא רבינו יצחק מורה כדברי, והנהיג שיטתו במסכת תענית [י"ג ע"א] גבי טבילה בחמין מי איכא, והתיר הדבר. וגם הרב ז"ל מלוניי"ל כתב וזה לשונו לדידן נמי יכול להיות מקוה חם בי"ט דאין מים חמין, ואפילו לרבנן יכול להחם בעששיות של ברזל או במקוה שלם ויחמוהו המים שאובין, וזהו כדברי ממש. וגם ר"ת לא החמיר במלאו"ן לאסור, רק התרה בהם להזהר במקוה שלם, יען כי הם אינן בני תורה ולא היו בקיאים בדינין, כי אולי יהיה המקוה חסר וישלימהו באותן מים שאובין חמין, אבל לא להורות איסור. והלא כבר יצא מישיבת רבינו יצחק היתר גמור בדבר, אשר עליו נאמר וצדיק יסוד עולם, ואני הקטן בכולם קבלתי כך ממנו, ואין לסור ימין ושמאל, כי כבר זרחה השמש עליו, משא ישראל ואציליו. עכ"ל.
<h3>ספר הפרנס סימן קי"ד</h3>
אשה נדה טובלת בלילה שהוא אחרי כלות שביעי אשר ספרה לה לטהרתה שהיא לילה של יום שמיני הבא אבל ביום אין לה לטבול כלל לא בשמיני ולא בתשיעי משום סרך בתה שלא תטעה לעשות כן ביום השביעי והוא אסור ובמקום שיריאים ללכת בלילה מפני גנבים ופריצים או שומרי העיר מותר לטבול ביום השמיני ולא תתיחד עם בעלה עד הלילה ואפילו במקום גנבי ופריצי אסור' לרחוץ בחמין ביום השביעי שהיא ערב שבת ולטבול למחרתו ביום השבת דתרי קולא בהדי הדדי לא מקילינן.
<h3>ספר הפרנס סימן קי"ח</h3>
אם אירע טבילתה בליל ט' באב אסור לה לטבול עד מוצאי יומו אבל מר"ח אב עד ט' באב מותרת לטבול ורוחצת כדרכה וימי לבונה שאירע בתוך אותן ח' ימים לובשת לבנים כדרכה אבל בליל ט' באב וביומו אינה לובשת לבינים ממש אך לובשת חלוק בדוק ויפה ולא מגוהץ וכן סדין. ובר מינן אבל שהשלימו ל' ימי אבלו תוך אותן ח' ימים לא ירחץ עד אחר ט' באב משום רבינו קלונימוס איש רומי אבל יחוף ראשו בצנעא וטבילה בימי אבלה כתוב לפנים ברמז רמ"ז.
<h3>מרדכי הלכ' מקואות סימן תשמ"ז</h3>
(בפ"ב) [הלכות טבילה. בפרק בתרא] דנדה אמר רב נדה בזמנה, כלומר נדה כשהיא טובלת בזמנה לסוף ימי נדה, אינה טובלת אלא בלילה. ושלא בזמנה, אם היא [טובלת] לאחר זמנה, יכולה היא לטבול בין ביום ובין בלילה. [*ר' יוחנן אומר אף שלא בזמנה] [ר' יוחנן אומר בין בזמנה בין שלא בזמנה] לא תטבול אלא בלילה, משום סרך בתה, [שאם היתה טובלת שלא בזמנה ביום, הבת תהיה סבורה שהוא יום שביעי, ותעשה כן היא לעצמה ותטבול ביום שביעי]. משום ארוותא, פירוש אריות שהולכין בלילה. משום גנבי, גנבים שהולכים בלילה. משום אבולאי, כדפירש רב אלפס מערות וגומות היו בין [העיר ובין] בית הטבילה שמא יפלו הנשים בהם ויסתכנו, ורש"י פירש עובדי כוכבים ששומרים שערי העיר בלילה, ושמא יזיקום כשהולכים לנהר. האידנא, בזמן הזה שעושין כר' זירא, יכולה לטבול ביממא דשבעה, דאי ודאי זבה היא מותרת לטבול ביום, ואי נדה היא שמיני הוא, דבלא יום הראיה ספרה ז', אלא משום דר"ש [דתניא ר"ש אומר] [דאמר] אחר תטהר אחר מעשה טבילה תטהר הזבה אפילו ביום שביעי, אבל אסור לעשות כן לטבול ביום השביעי, משום (סרך בתה כדפרישית או) [אח"כ מצאתי מהרר"ו כן כתב בכמה ספרים, ומהררי"ם רשם קצת עליו למחוק, וכן נלע"ד שטעות הוא, שהרי לא שייך כאן סרך בתה אם לא מטעם שמא תבוא לידי ספק זיבה, דבלאו האי טעמא לא תמצא שום טעות, דמנ"מ אם טבלה ביום ז' והלא הוא יום ח' לראייתה, ודו"ק. עכ"ל] שמא תבא לידי ספק ויהיה בספק בועל נדה, שאם תראה אחר כך קודם שתחשך סותרת כל מה שספרה. הלכך האידנא דחשבינן להו לכולהו ספק זבות לספור ז' נקיים, תטבול בליל ח' לילה שאחר ז' נקיים ולא ביום אפילו בשמיני, אא"כ מפני הסכנה כדפרישית. ורשב"ם היה מצריך ללכת לטבול לאחר חשיכה. ור"ת לא היה מצריך רק כשתשוב תהיה חשכה. ורבינו משולם התיר בעיר א' שהיה לחוש משום גנבי ואבולי לאשה אחת שתחוף בע"ש שהיה ז' שלה, ולטבול למחרת ביום השבת שהוא יום שמיני. ור"ת אסר, משום תרי קולי לא אשכחן דשרי תלמודא כי הדדי, חדא למיטבל ביום דאיכא למיחש משום סרך בתה, וקולא אחרת דהרחקה חפיפה מטבילה כגון לחוף מע"ש ולטבול למחרת, זה לא מצינו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
טבילת נדה אינה אלא בלילה ואצ"ל שאינה טובלת ביום ז' לספירתה אלא אפי' ביום ח' לא תטבול ביום משום סרך בתה שמא תבא לטבול ביום ז' ואם היו נועלין דלתות שערי העיר בלילה או שהיא יראה מפני לסטים או גנבים או בכל כיוצא בדברים אלו טובלת ביום ח', לא היתה צריכה לכך וטבלה ביום טבילתה עולה לה ויש מורה להקל אפי' טבלה ביום ז' הואיל ומן התורה טבילה זו עולה.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה סימן ז'</h3>
וכל הנדות שטובלות אחר ספירתן טובלות בליל שמיני או ביום שמיני במקוה שאין הנשים יכולות להגיע לחזור בלילה מפני הלסטים שמא יפגעו אותן ויאנסו אותן או מפני הצנה או מפני שנועלין שערי המדינה בלילה או שהיתה חולה ואם אין שם אחד מכל אלה לא תטבול אלא בלילה. ואפילו נתאחרה כמה ימים אחר ז' נקיים שלא תבא נדה אחרת לטעות אחריה ולטבול ביום ז' שהוא יום ספירתה. וכן נמי דעת הרשב"א ז"ל. ואם עברה וטבלה ביום ז' כתב הראב"ד בשם רב אחא דלא עלתה לה טבילה. והר"ז ז"ל מתיר לטבול ביום ז' אפי' לכתחלה וכתב כי מדברי רב אחא ז"ל אין ראיה שהוא לדאוריתא קאמר. וכת' הרשב"א ז"ל ונראין דבריו לפי הלשון שכתב הגאון ז"ל אלא שכבר אמרנו שאפילו בשמיני לכתחלה אינו נראה אבל בדיעבד אפילו ביום ז' נראין הדברים ולדברי הכל בטובלת בשמיני בדיעבד עלתה לה טבילה דהא שרינן לכתחלה משום צנה ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
וכל הנשים שטובלות אחר ספירתן טובלות בליל ח' או ביום במקום שאין הנשים יכולות להגיע ולחזור בלילה מפני הלסטים או מפני הצנה או שנועלין שערי המדינה בלילה או שהיתה חולה. ואם אין שם אחד מכל אלה לא תטבול אלא בלילה ואפילו נתאחרה כמה ימים אחר ז' נקיים שלא תבא נדה אחרת לטעות אחריה ותטבול ביום ז' שהיא יום ספירתה. עברה וטבלה ביום ח' אע"פ שאין לה יראת שום דבר מכל אלו שזכרנו כתב ר"ש בן אדרת ז"ל שעלתה לה טבילה. וכל ז' ימים אם טבלה בהן כאלו לא טבלה אבל אם טבלה ביום ז' אע"פ שאסור לעשות כן שמא יבא עליה אחר הטבילה והיא אסורה לו כל ז' הימים הואיל וטבלה אפילו היתה זבה ודאית עלתה לה טבילה. וכן נמי כתב רשב"א וכתב רב אחא שלא עלתה לה טבילה גזירה שמא תשמש תיכף שטבלה.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
וצריך אף בזמן הזה לטבול בלילה של אחר שביעי אבל ביום לא תטבול אפילו בשמיני ותשיעי משום סרך בתה שלא תטעה לעשות כן ביום השביעי והוא אסור משום דרבי שמעון שלא תבא לידי ספק נדה שלא יבא עליה בו ביום. ואם תראה תסתור למפרע מה שספרה. ובמקום שיראים בלילות משום שומרי העיר מותר לטבול יום שמיני. ואפילו במקום גנבי ושומרי העיר אסור לרחוץ בחמין ולחוף (בשבת) [ערב שבת] שהוא שביעי לטבול למחר בשבת שהוא יום שמיני דתרי קולי בהדי הדדי לא עבדינן.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
אשה שחל טבילתה בט' באב אסורה לטבול עד לילה שלאחר כן.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
לרב האיי גאון ז"ל. ודשאלתון הא דאמר רב נדה בזמנה לא תטבול אלא בלילה שלא בזמנה טובלת בין ביום בין בלילה היכי עבדין השתא. הכי חזינן דכל היכא דאיכא סכנה בליליא שרי למטבל ביממא דלא שרא בר נש למטבל ביממא משום אריותא ורב אחא בר יעקב אמר משום גנבי ורבא במחוזא אמר משום אבולאי דלא לתפסיה לדבר עברה. אתרא דאית ביה סכנה בליליא לא תטבול אלא ביממא משום סרך בתה דהא רב הדר ביה.
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ה פ"ח</h3>
אין האשה עולה מטומאתה עד שתטבול כראוי, במקוה כשר ואחר ימי ספירתה. טבילתה בזמנה מצוה, ואפילו אין בעלה בעיר, שהרי אמרו [ט"ו ע"ב] אשה שיש לה וסת בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה.
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ה פ"ח</h3>
נדה מן התורה אינה טובלת עד ליל שמיני. אבל זבה דבר תורה טובלת ביום השביעי אחר נץ החמה, אבל חכמים אמרו לא תטבול מיום השביעי, שמא יבא עליה אחר שטבלה, ותראה ותסתור מנינה ונמצא שבעל זבה. ובזמן הזה אע"פ שהנשים ספק זבות וראויות לטבול ביום שביעי, אסורות לטבול מהטעם שכתבתי. ועוד [אפילו אם רוצה להמתין עד יום שמיני או יום תשיעי ולטבול אינה יכולה] משום סרך בתה, שסוברת שאמה טבלה ביום שביעי, ותעשה גם היא כן. ויש אומרים שאין צריך להמתין עד שתחשך ביום שמיני, ויכולה לטבול סמוך לחשכה ותבא לביתה משתחשך, ואין כאן סרך בתה. ויש מחמירין. אבל אם יש (לומר) [אונס] (שירצה) [שיראה] לטבול מפחד לסטים וגנבים, או שאין מקוה וטובלת בנהר ואולי יסגרו שערי העיר, יכולה לטבול בשמיני מבעוד יום. עברה וטבלה בשביעי, יש מי שהורה להקל.
<h3>הגהות שערי דורא סימן י"א</h3>
א)ניד' לא תטבול אלא בלילה בין טובלת בזמנה ובין שטובל' שלא בזמנה בשמיני או בט' שלה משום סרך בתה לפי שצריכה שבעה ימים שלמים לילה ויום כדילפינן מותהיה [ויקרא ט"ו] ואפי' תמתין יותר עד יום שמיני או עד יום תשיעי ב)לא תטבול אלא בלילה משום סרך בתה שסבורה שאמה טבלה ביום ז' ותעשה גם היא כך אך אם יש סכנה לילך באותו מקום בלילה ג)תמתין עד יום שמיני ותטבול ביום ואע"פ דהאידנא כל הנשים ספק זבות הן וזבה טובלת ביום דאם ראתה טיפת דם כחרדל סופרת שבעה נקיים מכל מקום יש לה לטבול בלילה שמינית אחר ז' נקיים ולא ביום ז' שמא יבא עליה אחר הטבילה ביום ותראה קודם שתחשך ותסתור הכל ונמצא בועל זבה למפרע ור' שמואל היה מצריך ללכת לטבול אחר חשיכה ור' יעקב אחיו לא היה מצריך רק שיהיה חשיכה כשתשוב מן הטבילה ד)אבל במקום שיש יראה ללכת בלילה משום שומרי העיר או פריצי העיר או שבית הטבילה רחוק אז מותר לטבול ביום ח' כדפירשנו ורבינו משולם התיר במקום שיש לירא ללכת בלילה לחוף את ראשה בערב שבת שהוא שביעי שלה ולטבול למחר בשבת שהוא שמיני שלה ורבינו יעקב אסר כי אמר דתרי קולי בבת אחת לא אשכחן דעבדינן חדא לטבול ביום דאיכא למיחש לסרך בתה וקולא אחריתי דהרחקת חפיפה מטבילה לחוף בערב שבת ולטבול למחר בשבת. [שערי דורא הלכ' נדה סימן י"א]. א)0פרשב"ם שבעת ימים תהיה בנדתה כל ז' הילכך אינה טובלת עד ליל ח' לתחילת נדתה, כגון ראתה באחד בשבת טובלת בליל מ"ש ובנידה דאורייתא איירי שלא ספרה שבעה נקיים ההג"ה. ב)0או עד יום תשיעי לא תטבול כו'. ומיהו אם טבלה בדיעבד טהורה אך לא תשמש עד הלילה כך מצאתי לראבי"ה, ולמהר"ם לא נראה להתיר אפילו בדיעבד, וכן העיד בשם הר"י שהצריך לאשה לטבול פעם שנייה, וכן הסמ"ג. ג)0תמתין עד יום ח' כו' וטובלת בליל ח' או ביום ח' אם היה דוחק כמו שאמרנו, וכן כתב בספר המצות שחוששים משום סרך בתה אפילו בדורות האחרונים שנוהגים חומרא דרבי זירא, דגרסינן התם בפרק בתרא דנידה אתקין רבא במחוזא משום אבולאי, הרי שלא התירו אלא משום דוחק ובימי רבא כבר היו נוהגין חומרא דר' זירא, כדאיתא התם אמר ליה רב פפא לרבא מכדי האידנא כולהו ספק זבות הן שוינהו ולטבלינהו ביומא דז', וכן כתבו התוספות. אבל ראבי"ה כתב שאין שייך לחוש בדורות האחרונים משום סרך בתה אחרי שנוהגים חומרא דר' זירא כו', וכ"כ רבינו שמחה והא דאתקין רבא למטביל ביממא דתמניא משום אבולאי דווקא בשעת הדחק יש לפרש דזה היה בנערותו דעדיין לא נתפשטה חומרא דר' זירא בכל מקום, אבל האידנא משפשטה מותר לטבול ביום ח' בלא דוחק. הג"ה מיימוני פי"א. ומקום שיש שם מקוה לא תטבול אלא בלילה אפילו הרבה ימים אחר שבעה נקיים משום לא פלוג כך קבלתי ממהר"ם. ד)0אבל במקום שיש לירא כו' כדאמרינן בפרק בתרא דנידה אתקין רב אידי בנרש למטבל ביממא דתמניא משום אונסא דאריות, ורב אחא בפפוניא משום אונס' דגנבי, ורב יודא בפומבדיתא משום צינה פירש רשב"ם שהמים קרים בלילה, אתקין רבא במחוזא משום אבולאי, אמר ליה רב פפא לרבא מכדי האידנא כולן ספק זבות הן שוינהו וליטבלו ביממא דשבעה, אלא משום דר' שמעון דאומר ואחר תטהר, ואחר מעשה תטהר, אבל אחז"ל אסור לעשות כן שלא לבא לידי ספק, פרשב"ם שמא יבא עליה אחר טבילה ותראה אחר תשמיש בו ביום קודם שתחשך ואז תסתור הכל ונמצא שבועל זבה למפרע, והכי איתא בפנים עכ"ל הג"ה.
<h3>שערי דורא הלכ' נדה סימן כ'</h3>
האשה צריכה לטבול כל גופה בפעם אחת שהמים יעברו עליה ולא יציפו השערות למעלה יכולה אשה לטבול סמוך לשקיעת החמה קודם שתחשך דליכא למיחש לדרבי שמעון דהואיל ומחשך ובא ובתנחומא [תזריע] יש אשה ששומרת ימי נידתה וסופרת ז' נקיים וטובלת טבילה חמורה לאחר שקיעת החמה ומותרת לבעלה ולמעלה כתבתי מספר התרומה ודעת רבינו יעקב ודעת רבינו שמואל.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
כל חייבי טבילות טבילתן ביום נדה ויולדת טבילתן בלילה, ולא תטבול ביום אפי' ביום ח' משום סרך בתה שחושבת שביום שביעי טבלה ותעשה כן ולא תעלה לה טבילה, ואם יש סכנת אריות או גנבים או משום צנה או מפני שהשוערים סוגרים השערים מתירין לכתחלה לטבול ביום ח', וכ"ש האידנא דנהגו בנות ישראל שאפי' רואות דם טפה כחרדל שיושבת עליה ז"נ אין לחוש לסרך בתה שאפי' תטבול בז' לא עברה אדאורייתא. ויש מתירין לכתחלה לטבול בז' ולבעול ליל ח' ולא הסכימו בזה כלל. ומ"מ אי ליתנהו להני חששי דגנבי ואריותא לא תטבול אלא בלילה. ויש מחמירין לומר שלא תטבול אלא בלילה אבל לא ביום אפי' ביום ח' ותבא לביתה בלילה, וי"א שאין להחמיר בה כ"כ אלא שתטבול סמוך לחשכה ותבא לביתה משחשכה דהשתא ליכא למיחש לסרך בתה. ואם טבלה ביום ז' הראב"ד כתב דלא עלתה לה טבילה וכ"כ בשם ר' אחא גאון ז"ל והרמב"ן כתב דבדיעבד עלתה לה טבילה, [גליון. בפסקיו כתב על דברי הרמב"ן ונראין דבריו ובתשובותיו ח"ג סימן נ"ז כתב א"א לחלוק על הגאון], וכן דעת הרשב"א.
<h3>האגור סימן אלף שפ"ב</h3>
ר"ת היה אומר שא"צ להחמיר כל כך ולהמתין עד שתחשך ביום שמיני רק שתטבול סמוך לחשכה ותבא לביתה משתחשך. ותו ליכא סרך בתה. והרשב"ם היה אומר שצריכה להמתין עד שתחשך עכ"ל טורים. והמנהג באשכנז לטבול סמוך לחשכה.
<h3>האגור סימן אלף שפ"ו</h3>
עברה וטבלה ביום ז' מבעו"י. כ' הרשב"א יש מגדולי המורים שהורו שלא עלתה לה טבילה. ויש מי שהורה להקל אחר שטבילתה דבר תורה. ונראין דבריו. טורים.
<h3>תשובות הגאונים — אסף ח"ב תרפ"ז סימן רי"א</h3>
לרב האיי גאון ז"ל. וששאלתם הא דאמר רב (ס"ז ע"ב) נדה בזמנה לא תטבול אלא בלילה, ושלא בזמנה טובלת בין ביום ובין בלילה, היכי עבדינן השתא, דאשכחנן לגאונים ז"ל דפסקי כר' יוחנן, ואחריני כתקנת רב אידי בר אבין. ותו אשכחנן בגמרא דארץ ישראל במסכתא דמגילה (פ"ב ה"ה) נדה שעבר זמנה טובלת בין ביום ובין בלילה. יליף מרנא קושטא. (תשובה). הכין חזינא דהלכתא כר' יוחנן, ומלתא דפסיקא בתלמוד דילנא לא סמכינן בה על תלמודא דבני ארץ ישראל הואיל ושנים רבות איפסיקא הוראה מתמן בשמאדא, והכא הוא דאיתבררי מסקני אינמי אנן על מסקאני דהכא סמכינן. אבל מילתא דלית עלה פלוגתא בתלמוד דילנא, חזיננא מה דאיתמר התם. אינמי לגלויי טעמא דמילתא, כגון פירושא דאיירוח ביה מסברא התם והכא קוטא. ודאמריתון ביה בתקנתא דרב אידי בר אבין, לעלמא תקין אלא הכי קאמר היכא דאיכא סכנת הלילה שרי ליה למטבל ביממא, ורב אחא בר יעקב בפאפיניא משום גנבי, ורב יהודה בפום בדיתא משום צינה, ורבא במחוזא משום אבולאי ליתיפסוה לדבר עבירה. אתרא דאית ביה כי הני סכנות טבלא ביממא, וכל היכא דליכא סכנה לא תטבול אלא בלילה משום צרוך בתה, דהלכה כר' יוחנן דאף רב הדר ביה.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
(שאלה) ומתי תטבול, אם יום ז' לספירה או יום ח', ואם ביום או בלילה. (תשובה) טבילת נדה היא בליל ח', כדאיתא במגלה פ"ב (כ' ע"א) וביומא פרק יה"כ (יומא ו' ע"א) ופסחים פרק (אלו דברים) [האשה] (פסחים צ' ע"ב) ובנדה פרק תינוקת (ס"ז ע"ב), וכן היולדת. ואם טבלה ביום ח' ומשם ואילך, עלתה לה טבילה. ואם טבלה ביום ז', כתב רב אחא משבחא שלא עלתה לה טבילה, ותימה הוא, שהרי לא אסרו בגמרא בפרק תינוקות (שם) אלא שלא תשמש באותו יום, שמא תראה באותו יום מחמת תשמיש ותסתור. ומ"מ א"א לחלוק על הגאון ז"ל.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
ויום שביעי לערב טובלת ומותרת לבעלה. ואם טבלה ביום השביעי לא עלתה לה טבילה. שכך שנינו [פסחים צ' ע"ב] כל חייבי טבילות טבילתן ביום. נדה ויולדת טבילתן בלילה. מנין (שכך שנינו מנין) שאין טובלת נדה מבעוד יום, שנאמר שבעת ימים תהיה בנדתה (ויקרא ט"ו). תהא (כל בזיבתה [בנדתה] כל שבעה, ויולדת הוקשה לנדה [שנאמר] כימי נדת דותה תטמא (שם י"ב) ואפילו טובלת בשמיני לא תטבול אלא בלילה מפני (סדר) [סרך] בתה. ואם יש שם אונס טובלת ביום השמיני כמו שהתקין רב אידי בר אבין בנרש לטבול ביום השמיני משום אונס גנבין. ר"א בר יעקב בפומבדיתא משום אריות. רב יהודה בפוניא משום צנה. רבא במחוזא משום שערי המדינה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אחרי סימנים קס"ג—ק"ע</h3>
וכן תנו רבנן כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט' באב בין ביום הכפורים. ומ"מ ט' באב קיימא לן כדי הוא בית אלהינו לאבד עליו טבילה אחת בשנה, אבל ביום הכפורים טובל, וקיימא לן [יומא כ"ח ע"א] כל המסיך רגליו (פי' מטיל מים) טעון טבילה, ולכך פסק כל שעה שמיסך אדם רגליו יכול לטבול ביום הכפורים.
<h3>סידור רבינו שלמה ברבי נתן הסיג'ילמסי—פי"ח</h3>
וצריכה האשה לברך (לפני) [נ"ב אחרי] הטבילה בא"י אמ"ה אקב"ו על הטבילה. ודע שטבילת נדה צריכה להיות רק בלילה ולא ביום אם אפשרי הדבר. אבל אם יש סיבה מן הסיבות המונעות בכל אופן שהוא, כגון מסכנת הדרך או מפרוצים או מגנבים המצוים או חיות רעות או השלטון מעכב או שהדרך רחוקה המונעים מלהגיע אל המקום וכיו"ב מותרת הטבילה ביום.
<h3>ספר התדיר הלכ' נדה</h3>
ואשה לא תטבול אלא בלילה, ואפילו עברו עליה יותר משבעה ימים נקיים, משום סרך בתה, שכיון שרואה את אמה טובלת ביום אף היא באה לטבול ביום, ואינה מבחנת בין יום שביעי ליום שמיני או ליום תשיעי. ואם בית הטבילה רחוק, או שהיא יריאה לטבול בלילה מפני פחד הגנבים או לסטים או דבר אחר מעכב, הרי היא מותרת לטבול ביום שמיני. אבל כשטובלת ביום השביעי ראוי שתהא עולה מבית הטבילה בשקיעת החמה, שנאמר [ויקרא כ"ב] ובא השמש וטהר, מאי וטהר, טהר יומא.
<h3>מחזור רומי — הלכות נדה</h3>
ואשה לא תטבול אלא בלילה, ואפילו עברו עליה שבעה ימים נקיים. טעם הדבר משום סרך בתה, שכיון שרואה את אמה טובלת ביום, אף היא באה לטבול ביום, ואינה מבחנת בין יום שביעי ליום שמיני ותשיעי. ואם בית הטבילה רחוק, או שהיא יריאה לטבול בלילה מפני גנבים או דבר אחר, הרי היא מותרת לטבול ביום שמיני. ואפילו ביום שביעי ראוייה לילך לבית הטבילה סמוך להערב שמש, כדי שתהא שקיעת החמה בעלייתה מבית הטבילה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
דין אשה שחל טבילתה בליל ט' באב אסורה לטבול עד לילה שלאחרי כן.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
טבילה בזמנה מצוה, דא' בפרק ב' דביצה [י"ח ע"א] א"ר חייא בר אשי א' רב נדה שאין לה בגדים מערמת וטובלת בבגדיה ואפילו בשבת. וכן אמ' בפר' כל כתבי הקדש [קכ"א ע"א] שטבילה בזמנה מצוה. ודיוק וראייה מצ' אם הותזו על מלבושיו של אדם ממימי רגליו ורוצה לברך או להתפלל ומי רגלים מטופחים על מנת להטפיח יתן מים על בגדיו במקום שנטפחו מי רגלים על מנת לבטלן שאינו מכוין לצחצח אלא לטהר בעלמא כמו נדה בבגדיה. ורב האיי והגאונים אמרי אתתא שראת' נדה ושכיב לה שכיבא ואתרמי לה טבילה של מצוה בתוך ז' טובלת כדרכה ואינה חוששת דלא עדיפי ז' ימי אבלות מיום הכפורים וט' באב דטובלין כדרכן, וכן לעיניין כבוס וחלוף דלא עדיף ממועד דתנן [מו"ק י"ג ע"ב] ואלו מכבסין במועד, מכל מקום אסורה לשמש עם בעלה עד מישלם ז' ימי אבלות.
<h3>תשובות לרבינו נטרונאי גאון</h3>
ונידה ביום סכנה תטבול ביום ח' ולא ביום ז'.
<h3>או"ז הלכ' נדה הנדמ"ח</h3>
אתקין רב אידי בר אבין בנרש למיטבל ביממא דתמניא משום אונס' דאריוות', פרשב"ם אבל ביממ' דשבעה אכתי נדה היא, משום אריוותא, אריות היו מצויין בלילה בדרך בית הטבילה, רב אחא בר יעקב בפפוניא משום גנבי, פי' גנבים שהיו מצויין שם בלילה, רב יהודה בפומבדיתא משו' צנה, פי' ביום המים חמין יותר מבלילה, רבא במחוזא משום אבולאי, פרש"י שומרי העיר (וכן) [והן] גוים ע"א פרשב"ם לפי שהיה להם טורח לפתוח ולסגור את השערים בלילה בצאתם ובבואם. ע"א בניינא של מערות היו בדרך בית הטבילה ואם תיפול שם תסתכן, א"ל רב אחא בריה דרבא לרבא מכדי כולהו האידנא ספק זבות שוינהו ליטבול ביממא דשבע', א"ל משום דר' שמעון דתניא אחר תטהר אחר אחרון לכולם שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם, ר' שמעון אומר אחר מעשה תטהר אבל אמ' חכמים אסור לעשות כן שלא תבא לידי ספק, פרשב"ם אמאי מטבלי' להו ביממא (דחיי') [דח'] לספירת שבעה נקיים שלהם כולהו ספק זבות שוינהו שאפילו נדה סופרת שבעה נקיים דהחמירו על עצמן כדר' זירא ליטבלה ביממא דשבעה ממה נפשך אם נדה היא דאורי[יתא] הרי יום טבילתה יותר משבעה לראייתה, ואם זבה היא טבילת זבה ביום אחר מעשה כיון שספרה מקצת היום של שביעי תטהר על ידי טבילה, וטהרות שתגע בהם טהורות, אם לא תראה לאחר טבילה בו ביום, ואסור לטבול בשביעי [שמא תבוא] לידי הספק שמא תשמש בו ביום ותראה מיד לאחר תשמיש קודם שתחשיך ונמצאת סותרת כל שלפניה, וטבילתה פסולה משמשה זבה. שמעינן מינה דאשה בזמן הזה חייבת לטבול בליל שמיני, ואם עברה ליל שמיני ולא טבלה ממתנת עד (יום) [ליל] תשיעי, אבל ביום שמיני לא תטבול משום סרך בתה דאתי למיטבל ביום שביעי ובאה לידי ספק, והיכא דאיכא למיחש משום גנבי או משום ביעותותא דליליא או משום צינה טובלת ביום שמיני או ביום תשיעי או באיזה יום שתרצה עכ"ל. ואמ' בירושלמי פ' במה מדליקין [ה"א] נדה שעבר זמנה טובלת בין ביום בין בלילה, דרשה ר' חייא בר בא לצוראי נדה שעבר זמנה טובלת בין ביום בין בלילה, תמן אמרין אפילו עבר זמנה מפני חמותה ומפני כלתה, אשה אחת משל [רבותינו] ראו אותה טובלת כדרכה ביום, שמ' מעוברת זמן הוות, וקש' על שפי' רש"י אוסר לטבול ביום שביעי לספירתה, דאמ' בהמפלת [כ"ט ע"ב] בהלכה דטועה גבי האשה שיצתה מליאה ובאה ריקנית והביאה לפנינו שלשה שבועיים טהורים ועשרה שבועים אחד טמא ואחד טהור משמשת לאור שלשים וחמש, ופרי' תלמו' בעשרים וחד תשמש, ומשני ר' שמעון הוא דאמר אבל אסרו חכמים לעשות כן, ופרשב"ם זצ"ל ר' שמעון הוא דאמ' בתו"כ אסור לעשות כן לשמש זבה ביום טבילתה, משמע אבל לטבול טובלת ביום שביעי, וכן הוא האמת שטובלת שאם לא כן לא משכחת להו לתשעים וחמש טבילות, והכי משמע בת"כ [מצורע פ' זבים פרק ט' פיסקא ב'] דתני' ר' שמעון אומר אחר תטהר אחר המעשה תטהר, כיון שטבלה טהרה להתעסק בטהרות אבל אמרו חכמים לא תעשה כן שלא תבא לידי ספיקא, הרי לך להדיא שמותרת לטבול אלא שאסורה להתעסק בטהרות וה"ה לשמש. ויש מפרשים דודאי מותרת לטבול ביום שביעי לספירתה שהוא שמיני לראייתה כדמוכח הלכה דטועה ות"כ, והכא ה"פ ליטבלינהו ויבא עליה ביום שביעי אבל טבילה גרידא בלא בעילה שריא, וכן היה מנהגם שהיו טובלות בשביעי לספירתה שהוא שמיני לראייתה. ואינו נראה בעיני, דחדא דרשב"ם זצ"ל ורש"י זצ"ל פירשו אבל אסרו חכמי' לעשו' כן שמא תבא לידי ספק שמא תשמש בו ביום ובעבור כך אסרו הטבילה, ותו מאי האי דאתקין רב אידי בר אבין בנרש למטבל ביממא (דתשיעי) [דשמיני] משום אונסא דאריוותא ולמה לא היו טובלים בשביעי, ואפי' אם תאמ' שלא היו טובלות בשביעי אלא בליל שמיני, ומשו' הדוחק התירו בשמיני מ"מ בעבור אותו הדוחק עצמו היה להתיר השביעי אלא ש"מ שאסור כל עיקר לטבול בשביעי דחיישינן שמא יבא עליה. ונראה לפרש כך לדברי ר"ת זצ"ל שפוסק דטביל' בזמנה (מצוה) אינה מצוה וה"ק ליטבלינהו ביממא דשביעי כלומר למה הוצרכו רב אידי בר אבין ורב אחא בר יעקב ורב יהודה ורב גופיה להתיר בשמיני משום אונסין היה להתיר בשביעי לספירתה מטעם אונסין, דהא קיימא לן דמותרת לטבול בשביעי כדא' הלכה דטועה, וברייתא דת"כ דר' שמעון שרי לטבול בשביעי לספירתה. וב"ש וב"ה נמי סבר' כוותיה בהלכה דטועה שאל"כ לא משכחת להו לצ"ה טבילות, ומשני ליה רבא משו' רבי שמעון כלומר מטונך, מטעם דר' שמעון אוסר לשמש מזה הטעם אנו אוסרים לה לטבול, דר' שמעון דסבר טבילה בזמנה מצוה התיר הטבילה ואסר הביאה שמא תראה ותסתור, ונמצא למפרע שבעל זבה, אבל לדידן דקיימא לן דטבילה בזמנה אינה מצוה גזרנו גם על הטבילה דחיישי' דילמ' יבא עליה ותסתור ונמצא למפרע בעל זבה. ולפר"ח זצ"ל שפוסק דטבילה בזמנה מצוה י"ל דגזרו על הטבילה אע"פ שהיא מצוה, מזה הטעם עצמו כדפרי' כי היכי דגזרו על טבילת נדה דכל נשים שלנו ספק נידה ספק זבה, ואינה טובלת עד מוצאי שביעי לספירתה שהוא מוצאי שמיני (לספירתה שהיא מוצאי שמיני) לראייתה, אבל מוצאי ששה לספירתה שהוא מוצאי שביעי לראייתה אינה טובלת אע"ג דטבילה בזמנה מצוה, אלא ע"כ גזרו על טבילתה משום שלא יבא עליה הכי נמי אית לך למימר דגזרו על טבילת ז[ב]ה שלא לטבול בשביעי לספירתה שלא יבא עליה, ואע"ג דהכא חדא ספיקא והכא תלת ספיקי, דשמא אינה זבה, ואם תימצי לומ' זבה שמא לא יבא עליה, ואם תימצי לומר שמא יבא עליה שמא לא תראה ולא תסתור, אפי' הכי לא פלוג רבנן.
<h3>פסקי או"ז</h3>
צריכה נדה לטבול מדאורייתא. שרי לטבול ביום שמיני לספירתה משום אונסא דאריוותא או דגנבי או דצינה או דאבולאי. אבל ביום שביעי לספירתה, שהוא שמיני לראייתה, לא תטבול כלל עד הלילה. טבילה בזמנה מצוה. ומעתה כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בשבת וביום הכיפורים וביום טוב. ואין האשה מערמת וטובלת בבגדיה בשבת ויום הכיפורים ויום טוב בזמן הזה. ומצותה לטבול בליל שמיני אחר שהחשיך, ופירש רבינו תם זצ"ל שאין להחמיר כל כך, רק שאחר שתשוב לבית יהיה לילה. ואשה שטבלה צריכה שלא תכנס למרחץ ביום טבילתה. וגם שלא תשפוך על עצמה שלשת לוגין מים שאובים ביום טבילתה. נדה שנפלה מן הגשר וטבלה טהורה לביתה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אריותא. אריות הוו מצוים בלילה בדרך הבית טבילה. דאינשי ביתה. פי' באשתו של ריש גלות' ששמו אבא מרי. דאייקוט. שנתקוטט הוא ואשתו. ועל רב נחמן לפייסה ואמ'[רה]. לרב נחמן. מאי אית' השת'. מה יש לך למהר הלילה.
<h3>האגור סימן אלף שפ"ד</h3>
פסק מהר"ר שלמה אותן הנשים שטובלות ביום צריכות להסתיר טבילתן מבעליהן שלא ישמשו עמהם ביום ויבא לידי ספק דאורייתא. הגהה בשערים.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
בשכל טוב היכא דאיכא אונס דלא מציא למטבל בליל שמיני טובלת ביום שמיני ומותר, וכן משמיני ואילך, ואעפ"כ אנן לא עבדינן הכי.
<h3>ערוך</h3>
אתקין רבה במחוזא משום אבולאי — פי' שהיו סוגרין המבואות בלילה ולא היו יכולות לצאת בלילה בבית הטבילה התקין להם שיהו טובלות ביום ח'. "פתחו מאבוסיה" (ירמיה נ', כ"ו) תרגומו פתחו אבולהא.
<b>הערוך ערך אבולאי</b>
<h3>חדושי הר"ן</h3>
רבא במחוזא משום אבולאי. משמע דאפי' בתר תקנתא דר' זירא צריכין לטעמא דאבולאי שהרי לפני רבא כבר החמירו בנות ישראל על עצמן וכדא"ל רב פפא לרבא מכדי האידנא כולהו הני ספק זיבות שויתינהו, וכ"ת לר' זירא למה לן טעמא דאבולאי דהא בתר ההיא תקנתא ליכא למיחש לסרך בתה שאם תטבול ביום מה בכך אם נדה היא שמיני לנדתה היא ואם זבה היא הרי היא מותרת בשביעי, היינו דקא"ל רב פפא לרבא מכדי האידנא וכו' כלומר למה לן טעמא דאבולאי בלא"ה נמי נטבלן בשביעי וישמשו דהא ליכא למיחש למידי, ואיהו אהדר ליה משום ההיא דר"ש כלומר דמדר"ש אסורות לשמש וכיון דתשמיש אסור טבילה נמי אסירא כדי שלא יבאו לשמש וכיון דטבילה אסורה בז' אפי' בח' נמי אסורה משום סרך בתה הילכך אינה טובלת לעולם אלא בלילה, ואע"ג דר"ש אתשמיש בלחוד קאי ולא אטבילה דהא אמרי' בפ' המפלת בשמעתא דטועה בכ"א תשמש ופרקינן משום דר"ש ואפ"ה היא טובלת כדמוכח התם דאלמא אסור לעשות כן אתשמיש בלחוד קאי, ובת"כ נמי תניא ואחר תטהר כיון שטבלה טהורה להתעסק בטהרות אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן כדי שלא יבאו לידי ספק דאלמא אסור לעשות כן אטהרות או אבעלה קאי ולא אטבילה, אפ"ה קאמרינן דכיון דר"ש אסר תשמיש אנן נמי אסרי' טבילה משום לתא דתשמיש אבל ר"ש ודאי תשמיש בלחוד קאסר, ולפ"ז ל"ג שמא תבא לידי ספק דודאי כל שהיא משמשת באה לידי ספק אלא ה"ג שלא באו לידי ספק וכן הגי' בהלכות הרב אלפסי ז"ל ובברייתא שבת"כ, אבל הרז"ה ז"ל סובר דהאידנא ליכא סרך בתה כלל אלא שאם טבלה בז' אסורה לשמש מדר"ש, ולא נהיר, ויש מי שאומר שאם טבלה בז' לא עלתה לה טבילה שאם תאמר עלתה איכא למיחש שמא תבא לשמש ולפיכך צריכה לחזור ולטבול ומיהו בח' כיון דלא מיתסר אלא משום סרך בתה עלתה לה טבילה וזהו דעת הראב"ד ז"ל, אבל הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל כתבו דאפי' בז' עלתה לה טבילה בדיעבד.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
והאידנא שווינהו רבנן לכולהי נשים ספק (זיבות) [זבות] כדאמרינן בתינוקת [ס"ז ב'] אמר ליה רב פפא לרבא מכדי האידנא ספק זבות וכו' וטעמא דאמר ר' זירא [שם ס"ו א'] בנות ישראל הן החמירו על עצמן וכו', ויולדות נמי חשבינן לה יולדות (כזוב) [בזוב] וצריכה שתשב ז' נקיים, וימי נדה ולידה שאינה רואה בהם עולים לה לספירת זבותה, פי' זבה קטנה אבל זבה גדולה לא משכחת בהו ימי נדה שכשהיא זבה גדולה לעולם לא תשוב (לפתוח) [לפתח] נדותה עד שתשב ז' נקיים שתצא מטומאת זבותה אבל זיבה קטנה משכחת לה בתוך ימי ספירתה ימי נדה שאינה רואה בהם שהיא חוזרת לפתח נדותה קודם (נדות) [עלות] ספירתה לזבה קטנה והכי מוכח בעירוכין פרק אין נערכין [ח' א'] ובנדה [נ"ד א']. והכי הלכתא דימי נדה ולידה שאינה רואה (דם) [בהם] עולין לספירת זיבתה דאמרינן בנדה בשלהי בא סימן [שם] אמר רב אדא בר אהבה בריה דרב יצחק זאת אומרת ימי נדה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה. ואמרינן התם [שם ב'] תניא ראתה שנים ושלישי הפילה ואינה יודעת מה הפילה הרי זו ספק לידה ספק זיבה מביאה קרבן (ונאכל) [ואינו נאכל] וימי לידתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבתה ומסקינן ש"מ עולין לה ש"מ. וכן ראיתי בה"ג של רב יהודאי גאון שפסק שעולין. ועוד אביי ורבא פליגי בפ' בנות כותים [ל"ז א'] אביי אמר אינה עולה ורבא אמר עולה. אביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם והוא עד זומם ולא זאת. וכך אנו נוהגין שעולין בין ימי לידה בין ימי נדה, הלכך שופעת ד' ימים או ה' די לה בז' ימים [נקיים] ממ"נ אם ג' ראשונים סוף ימי זיבה ונעשה זבה גדולה ואינה חוזרת לפתחה עד שתשב ז' נקיים ואם שנים ראשונים סוף ימי זיבה הרי היא זבה קטנה יום ראשון של ספירתה הם ימי נדה שאינה רואה בהם שהרי ספירת זבה קטנה אינה מעכבת פתחה כדאמרינן בנדה ובעירוכין ואע"פ שהם טמאים עולים לספירת ז'.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
גרסינן בפרק אחרון דנדה (ס"ז ב') אמר ליה רב פפי לרבא מאחר שכל הנשים בספק זבות למה אינן טובלות ביום, אמר ליה משום דר' שמעון דתניא אחר תטהר אחר אח(ד)[ר] לכולן שלא תהא טומאה מפסקת בינתיים, רבי שמעון אומר אחר תטהר אחר מעשה תטהר אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תבא לידי ספק, פירש רבינו שלמה שאומר רבי שמעון שאסור לטבול ביום שמא תבא לידי ספק, שמא תשמש מטתה ויהא בספק שמא תראה דם ביום זה אחר הטבילה ונמצאת זבה למפרע, וכן פירש רבינו יעקב בתשובתו אל רבינו משולם (ספר הישר סי' מ"ה ב'), אבל רבינו משה (איסו"ב פ"ו הל' י"ד) פירש שאסורה לשמש עד (ה)[ל]ערב שמא תבא לידי ספק, וכן משמע קצת בפרק המפלת בהלכה של טועה שאומר שם (נדה כ"ט ב') ביום אחד ועשרים יום למה אינה משמשת ומפרש משום דרבי שמעון וכו' משמע דאתשמיש עומד דאילו הטבילה מצריך אותו תנא לעשות משום טבילה בזמנה מצוה כמו שמוכיח שם, וקשה לפירושו מהו שמא תבא לידי ספק הלא בששמשה כבר באת לידי ספק אולי תראה, ועוד שאף חכמים לא נחלקו שאסורה לשמש כמו ששנינו בפרק אחרון (נדה ע"ב א') שהאשה ששמשה אחר הטבילה שלאחר הנץ החמה ששומרת יום כנגד יום עושה שזו תרבות רעה ומגע(ת)ה ובעילתה תלוייה, ועוד בפרק אחרון דנדה (ס"ז ב') באותה שהבאתי מביא דברי ר' שמעון על הטבילה, וצריך לפרש אותה דהמפלת כן, שאומר שם שהואיל ויש ספיקות רבות בעניין הטועה תהא מותרת אף לשמש ומשני הא מני רבי שמעון שמחמיר בספק ולכן בטועה התשמיש לכל הפחות אסור, אבל בטבילה מודה רבי שמעון בעניין הטועה שהיא מותרת הואיל ויש בה ספקות רבות (שם ס"ז ב' תד"ה אבל) וגם מוכיח שם שעושה שלושים וחמש טבילות בלא תשמיש כמו כן אין לחוש אם עושה גם טבילה זו.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"א</h3>
אעפ"י שדין הזבה לטבול ביום שביעי מאחר שתנץ החמה, גזרו חכמים שלא יהו עושות כן כדי שלא יהו משמשות ביומן ויהא להן תרבות רעה, שמא תראה ותסתור, אלא טובלת בלילה שהיא תחלת שמיני. ואם עברה וטבלה ביום שביעי אינה צריכה לחזור ולטבול. ויש מן הגאונים שהורה שלא עלתה לה טבילה, ולא יראה לי זה.
<h3>ספר הנייר הלכ' נדה</h3>
ותלך אל המים מבעוד יום ותטבול בהן. ובשעת טבילתה תרחיב ירכותיה שלא יגעו זה לזה, ותפשוט זרועותיה, ותגביה דדיה, ולא תדחוק את שפתיה רק ברפיון, ולא תעמוץ עיניה ביותר. ובכל אילו לא עלתה לה טבילה, דראוי לביאת מים בעינן. ותזהר אחר טבילה שלא תבא לביתה עד שתהא לילה, פן יבא עליה בעלה ביום הטבילה מבעוד יום ותראה אחר כך בעוד שהוא יום, וסתרה כל מניינה למפרע. ואפילו אם איחרה טבילתה עד יום שמיני או תשיעי לא תטבול ביום משום סרך בתה, שתטעה שהוא יום השביעי, ותעשה גם היא כן כשתגדיל. וטבילת נדה וזבה אינה צריכה מים חיים, דווקא זב טעון מים חיים, אבל נדה וזבה לא, וטובלת במי מקוה שיש ארבעים סאה, כדא' [ס"ז ע"א] אבוה דשמואל עביד מקוואות לבנתיה ביומי ניסן. ואם הם נובעים אין צריך מ' סאה, רק שתוכל להתכסות בהן. ואם ממקום אחר שנובעין ממעיין או מנהר גדול ומחוברין לנהר על ידי נביעה אין צריך מ' סאה. ובמקום שיראה ללכת בלילה משום גנבי או פריצי העיר, הורה ר"ת שתטבול ביום ולא תבא לביתה עד הלילה עד שתחשוך, או תטבול בשמיני שלו ביום ותזקק לבעלה מיד.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ב</h3>
מדין תורה יום שביעי של ז' ימי' נקיי' אחר הנץ החמה יכולה לטבול אלא שאסרו חכמים לעשות כן גזירה שמא תשמש עם בעלה ואחר כך תראה ותסתור וכדי שלא יבא לידי ספק זה אמרו חז"ל שלא תטבול אלא בלילה אחר שעברו שבעה ימי' נקיים. ואפילו בח' ובט' או ביותר אסרו חכמים שלא תטבול אלא בלילה משום סרך בתה רוצה לומר שתהיה סבורה בתה שאמה טובלת בשביעי ותטבול היא גם כן בשביעי ביו' ותבא לידי ספק כמו שכתבתי ומכל מקום אם היה במקום שיראות לטבול בלילה משום קור או משום לסטים או שננעלות דלתות העיר וכיוצא בזה מותר לטבול ביום השמיני אבל לא בשביעי כדפשוט ורשב"ם כתב שבשמיני לא תטבול עד שתחשך כמו בשביעי ורבינו תם כתב דאין צריך להחמי' כ"כ אלא שתטבו' סמוך לחשכה ותבא לביתה משחשכה וליכא למיחש משום סרך בתה ומכל מקום בשביעי לדברי כלם לא תטבול עד הלילה. אם עברה וטבלה בשביעי ביום יש אומרים דלא עלתה לה טבילה ורוב הפוסקים כתבו דעלתה לה טבילה וכן עקר מאחר שאינו אלא גזיר' שמא תבא לידי ספק. וכלם מודים שאם עבר' וטבלה בשמיני ביום בלא יראה דעלתה לה טבילה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
אע"פ שהזבה מותרת מדין תורה לטבול ביום ז' מאחר שתנץ החמה גזרו שלא לעשות כן כדי שלא יהיו משמשות ביומן ושמא תראה ותסתור אלא טובלת בלילה שהוא תחילת שמיני ואם עברה וטבלה ביום ז' אינה צריכה לחזור ולטבול.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
כתוב בתוספות ונשים שלנו דכלהו זבות ושלא בזמנן נינהו אומר ר"ת ז"ל דיכולה לצאת ביום ובלבד שאחר שתשוב לביתה יהיה לילה. אבל ר"י אומר שצרי' שתצא מביתה לילה כשתלך לטבול שאם תראנה בתה יוצאת ביום תחשב שתטבול ביום שבעה ואיכא סרך בתה כי לא תתן לבה אלא לשעת הטבילה ומיהו אם סמוך לחשכה טובלת דייה בכך דמרגשת הבת ויודעת ואין לחוש שמא תטבול הבת בעוד היום גדול מה שלא ראתה את אמה. ויש מקילין לטבול אפילו ביום שביעי דרבי שמעון לא אמר אסור לעשות כן שמא תבא לידי ספק אלא לשמא אבל לטבול לא. ואינו נכון דהא רב יהודה דאתקין ביממא דתמניא משום צנה ומשום אבולאי. ואם עברה וטבלה ביום השביעי כתב הראב"ד ז"ל בשם רב אחא משבחא דלא עלתה לה טבילה. והר"ז הלוי ז"ל התיר ואמר כי רב אחא ז"ל לדאורייתא קאמר. מ"מ לטבול ביום השביעי לכתחלה ואפילו בשמיני אינו נראה אבל בדיעבד אפילו בשביעי עלתה לה טבילה דהא שרינן אפילו לכתחלה משום צנה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
וספרה לה לעצמה. כלומר, שאין הבעל צריך להיות סופר עמה כדי שלא תטעה האשה בחשבונה, א"נ שלא תטעה אותו, קמ"ל דנאמנת האשה לומר טהורה אני. בין סמוכין. שלא ראתה כלל ביניהן. בין מפוזרין. כגון שראתה ביום שלישי או רביעי, ונהי דלא יעלה אותו היום לחשבון אבל נאמר שלא יפלו הימים הראשונים שספרה. ת"ל ואחר תטהר, אחר אחד לכולן. כלומר אחר שתטהר פעם אחת ותפסוק מראייתה בעי' שתטהר לגמרי, ולא שתטהר פעם ושתים, ואם ראתה בנתים כל אותן ימים שספרה אין עולין לה בחשבון נקיים וסופרת שבעה נקיים לכתחלה. אחר מעשה תטהר. כלומר, תקנו שתטבול ביום שביעי בחצי היום נטהרה להתעסק בטהרות או לבעלה, דמסתמא נסתלקו דמיה שלה, אלא אמרו חכמים שלא תטבול ביום שמא (תבא) [יבא] עליה בעלה באותו יום עצמו, ויש לחוש שמא תבא לידי ספק, שאם תראה תסתור מה שספרה.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ו</h3>
ת"ל לאחר תטהר, אחר אחר לכולן, שלא תהיה טומאה מפסקת ביניהן. רבי שמעון אומר אחר תטהר אחר המעשה תטהר, כלומר אחר טבילה אפילו ביום, דגבי נדה דוקא אמרינן דטבילתה אינה אלא בלילה, דכתיב שבעת ימים תהיה בנדתה שלמים בעינן, אבל טבילת זבה הויא אפילו בתחלת יום ז' לספירתה. אבל אסור לעשות כן, לטבול ביום, שלא תבא לידי ספק, פירוש שמא יבא בעלה עליה ויהיה בספק כרת, שאם תראה בסוף היום הרי סתרה כל מה שספרה ונמצא שבעל זבה למפרע, או אם עשתה טהרות ביום שביעי נטמאו למפרע. וכן משמע מתוך האלפס דאפילו טבילה אסר רבי שמעון ביום שביעי. אבל אין לפרש דוקא לבעלה אסר רבי שמעון ביום, פירוש לשמש עמה, דא"כ מהו שמא תבא לידי ספק הלא כבר בא אל הספק [בשעת תשמיש שמא תראה, והוה ליה למימר שמא תבא לידי ודאי, היכי שרי רבנן לשמש, הא אמרינן לקמן במתני' [ע"ב ע"א] הרי זה תרבות רעה. מצאתי כן מוגה במ"י והעביר קולמוס על אולי תראה] (אולי תראה).
<h3>המנהיג דין חפיפה</h3>
ירושלמי [פסחים פ"ה הי"א], אין צריך חפיפה אלא לנידה ישראלית אבל לא לכהנת העוסקת בטהרות, בפ' בת' דנידה אמ', שצריך חפיפה סמוך לטבילתה, ואם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה עוד לחוף ולטבול, ואם לאו צריכה לחוף ולטבול ולכך צריך חפיפה כדי שלא יהא דבר חוצץ עליה בשעת טבילתה וכדכתי' ורחץ את כל בשרו במים וגו', כל בשרו במים שלא יהא דבר חוצץ בינה ובין המים, וא"ר יצחק נימא אחת קשורה חוצצת שלש אין חוצצות שתים איני יודע. וכל דבר המקפיד עליו חוצץ, דאמ' ביבמות [ע"ח ע"א] ובנידה [ס"ז ע"ב] דבר תורה רובו ומקפיד עליו חוצץ, שאינו מקפיד עליו אינו חוצץ, וגזרו על מיעוטו המקפיד משום רובו המקפיד [ועל רובו שאינו מקפיד משום רובו המקפיד], אבל על מיעוטו שאינו מקפיד לא גזרו. וכל דבר גלד וטיט ובצק הוא חוצץ ואפי' ריבדא דכוסילתא עד תלתא יומין לא חייצא, מיכאן ואילך חייצא. ואע"פ שאמ', אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול, מ"מ טבל ועלה ונמצא עליו דבר חוצץ אע"פ שנתעסק באותו מין כל היום כולו לא עלתה לו טבילה דבאימר לא בדק יפה יפה, ואע"פ שבדק לפני הטבילה את עצמו. אב"ן. אבל רבי' יעקב אומ' דהתם לטהרות אבל לבעלה תלינן לקולא.
<h3>שו"ת בעלי התוספות הלכ' טבילה סימן קכ"ב</h3>
רבי' משלם התיר בעיר אחת שיש לחוש לגנבי ואבולי שחפפה בער' שבת שהיה שביעי שלה וטבלה בשבת ור"ת השיב לו דתרי קולי לא אשכחן בבת אחת דשרי בקולת סרך בתה וקולת הרחקת חפיפה מטבילה ונר' שכך הוא מנהג כשר לחוף ביום שאינה נמהרת בחפיפה ולא תצא מן החמין עד חשיכה ואז תטבול והמחמרת לחזור ולסרוק על בית הטבילה תבא עליה ברכה. ובמקום גנבי שצריכה לטבול ביום שמיני תחוף ביום שמיני, ואם חל ליל טבילתה במוצאי שבת תחוף במוצאי שבת, ובמחזור של ויטר"י שפי' ה"ר שמעיה בשם רש"י כתב אשה לא תחוף בליל טבילתה אלא ביום וההלכות אינן מוכיחות שיהא אסור כמו שפי' בתוספו', ושמא גם הוא לא אסר אלא לכתחילה דוקא היכ' דאיפשר ביום. ונר' עוד דהאי לא תטבול ביום שמיני דחיישינן שמא תשמש ביום ח' שלא תבא לידי ספק ואתיא לקילקולא והא דגר' בהלכ' דטועה [כ"ט ע"ב] דטובלת ביום דא"כ לא משכחת שבעה ביממי, י"ל דכמה פעמים טובלת מטעם ספק טבילה בזמנה אע"פ שאינה משמשת גם בשמיני טובלת ואעפ"י כן נזהרת מלשמש.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
חפיפה צריכה להיות לכתחילה סמוך לטבילתה, לפיכך לא תחוף אשה ביום ותטבול בלילה אלא חופפת בלילה וטובלת כדי שלא יתקשר שום דבר על שערה משעת חפיפה עד שעת טבילה. נזדמנה לה טבילה בשבת שא"א לה לחוף בלילה הרי זו חופפת ביום ושומרת שערות ראשה וטובלת בלילה. ואף אם נזדמנה לה טבילה בשבת וחלו שני ימים טובים של ר"ה או של גליות לפני השבת הרי זו חופפת ברביעי בשבת וטובלת בשבת שלא דחו זמנה של טבילה מפני חפיפה שתהא סמוך לטבילה כיון שא"א, ובלבד שתהא מעיינת ובודקת היטב בשעת טבילה כל גופה ושערות ראשה שלא יהא דבר חוצץ. חפפה ועיינה בעצמה בחול ביום וטבלה לערב או למחרתו עלתה לה טבילה בדיעבד ואע"פ שלא היתה חפיפה ובדיקה סמוך לטבילה. לא חפפה כלל ואפילו עיינה בעצמה לא עלתה לה טבילה, ולא עוד אלא אפילו חפפה לאחר טבילה וסרקה במסרק ולא מצאה אפילו נימא קשורה לא עלתה לה טבילה שאני אומר שמא בשעת טבילה היה ועכשיו נתר או נשר עם המסרק או עם הפספוס, ואצ"ל אם חפפה במקום שער ולא עיינה בשאר גופה שלא עלתה לה טבילה שזו צריכה לעיין דבר תורה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השביעי</h3>
אמר רב הונא אשה חופפת באחד בשבת וטובלת בשלישי בשבת שכן אשה חופפת בערב שבת וטובלת למוצאי שבת, אשה חופפת באחד בשבת וטובלת ברביעי בשבת שכן אשה חופפת בערב שבת וטובלת במוצאי יום טוב שלאחר השבת, חופפת באחד בשבת וטובלת בחמישי בשבת שכן אשה חופפת בערב שבת וטובלת למוצאי שני ימים טובים של ר"ה שלאחר השבת. ורב חסדא אמר כולהו אמרינן שכן לא אמרינן, כלומר אי איתרמי לה טבילה למוצאי שבת אי נמי למוצאי יו"ט שלאחר השבת ואי נמי שני ימים טובים של ראש השנה שלאחר השבת בכולהו חופפת ערב שבת ודי לה אבל אי איתרמי לה בחול לא דשכן טובלת בכענין זה לא אמרינן דהיכא דאפשר אפשר היכא דלא אפשר לא אפשר, דסבירא ליה לרב חסדא דהיכא דמתרמי לה במוצאי שבת או יו"ט אי אפשר לחוף משום דאין אשה חופפת בלילה וטובלת בלילה דילמא מתוך שמהומה לביתה לא תחוף שפיר וכסבריה דרב חיננא מסורא דאסר בסמוך מהאי טעמא דאמרן. רב יימר אמר אפילו שכן אמרינן לבד מאשה חופפת באחד בשבת וטובלת בחמישי בשבת דלמוצאי שני ימים טובים שלאחר השבת ליכא אפשר דחייפא בליליא וטבלה בליליא, דסבירא ליה לרב יימר כמר זוטרא דשרי לחוף בליליא ולמיטבל בליליא. דרש מרימר הילכתא כוותיה דרב חסדא וכדמפרש רב יימר. ולא קיימא לן כוותיה דהא שלח רבין באגרתיה אשה לא תחוף בערב שבת ותטבול למוצאי שבת ותמה על עצמך היאך אשה חופפת ביום וטובלת בלילה, כלומר דסמוך לחפיפה טבילה בעינן. ואסיקנא הלכתא אשה חופפת ביום וטובלת בלילה והלכתא אשה לא תחוף אלא בלילה, ואמרינן קשיא הלכתא אהלכתא לא קשיא הא דאפשר הא דלא אפשר, כלומר בחול דאפשר לחוף בלילה ולטבול בלילה לא תחוף לכתחלה אלא בלילה אבל היכא דאיתרמי לה טבילה בשבת אי נמי ביום טוב דאי אפשר לחוף בלילה חופפת ביום וטובלת בלילה. ולאו דוקא ביום וטובלת בלילה שלאחריו אלא אפילו לחוף בערב שבת ולטבול למוצאי יום טוב ראשון שלאחר השבת בין של גליות בין של ר"ה דהא אי אפשר לחוף בליל טבילה וכדרב חסדא. ודוקא בשעיינה גופה וראשה בשעת טבילה דבחפיפה דרבנן הקלו כי היכי דלא נידחי טבילה בזמנה אבל עיוני דמדאורייתא לא אפשר בלאו הכי. ולא עוד אלא אפילו היכא דעיינה קודם טבילה ונתנה תבשיל לבנה וטבלה לא עלתה לה טבילה כמו שיתבאר בסמוך, כל שכן זו שיש כמה עונות בין חפיפתה לטבילתה ושנתעסקה בכמה תבשילין ומיני חציצה שלא עלתה לה טבילה אלא אם כן עיינה בשעת טבילה ממש. וכתב הר"א ז"ל (שער הטבילה) מדברי הגאון רב אחא ז"ל בחופפת בערב שבת וטובלת למוצאי שבת ולמוצאי יום טוב צריכה לשמור שערה שלא יתלכלך ושלא יקשר משום דלא איפשר לה לתקן שערה בשעת טבילה אבל עצמה אינה צריכה לשמור ויכולה לשמור עצמה בשעת טבילה.
<h3>שנית</h3>
גרסינן בפרק האחרון דמסכת נדה אמר רב הונא אשה חופפת באחד בשבת וטובלת בשלישי בשבת, (וכן) [שכן] אשה חופפת בערב שבת וטובלת במוצאי שבת. חופפת באחד בשבת וטובלת ברביעי בשבת, [וכו'] שכן חופפת בערב שבת וטובלת במוצאי שני ימים [טובים] שלאחר שבת. ורב חסדא אמר "שכן" לא אמרינן היכא דאפשר אפשר היכא דלא אפשר לא אפשר ורב יימר אמר "שכן" נמי אמרינן, לבד מחופפת (בערב שבת) [באחד בשבת] וטובלת לחמישי דלמוצאי שני ימים אחר שבת ליתא [דהא] אפשר דחפפה בליליא וטבלה בליליא. ודרש מרימר הילכתא כרב חסדא ד"שכן" לא אמרינן היכא דאפשר לחוף בו ביום, ולא מקילינן כרב הונא. מיהו מודה רב חסדא בשני ימים טובים שלאחר מוצאי שבת דתחוף בערב שבת ותטבול במוצאי שני ימים טובים לאחר שבת, והיינו קולא. ורב יימר [סבר] "שכן" אמרינן להקל, בר מחפיפת ערב שבת (עוד) לטבילה למוצאי שני ימים לאחר שבת דלא אמרינן, ובהאי חומרא הילכתא כרב יימר. ולאו היינו תרי חומרי דסתרן אהדדי. וטעמא דאינה חופפת במוצאי יום טוב מתוך שמהומה לביתה וממהרת לטבול לא חייפא שפיר. ואע"ג דדרש מרימר כותיה דר' יימר דסבר רב יימר למוצאי יום טוב אינה חופפת אלא אם כן הרחיקה טבילתה כגון מערב שבת עד מוצאי שני ימים טובים אחר שבת, לא קיימא [לן] הכי, אלא כדפסיק רבא [ס"ח ע"א] דבעינן סמוך לחפיפה טבילה. דכיון (דקימה) [דקיימא לן] דאם חפפה ונתנה תבשיל לבנה דצריכה לחוף (שיניה)
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יימר סתם</h3>
תימה לרב הונא ורב אסי ורב יימר היאך יכולה להזהר חמשה ימים באותן דברים. וחפיפה מתקנות עזרא היא, כדגרסינן בפרק מרובה [ב"ק פ"ב ע"א] בעשר תקנות שאחת מהן שתהא האשה חופפת וטובלת. ופרכינן התם דאורייתא היא דתניא ורחץ את כל בשרו שלא יהא דבר חוצץ את בשרו את הטפל לבשרו ומאי ניהו שערו. ומשני דאורייתא לעיוני דילמא מיקטר אי נמי דילמא מאיס מידי משום חציצה, ואתא איהו ותקן חפיפה. ואע"ג דקתני חפיפה צריכה אף למיסרק, שתסרוק במסרק את שערה, דהכי גרסינן בירושלמי בהלכה ראשונה דמסכת פסחים [פ"א ה"א] תני רבי אלייכה חתניה דרבי לוי נדה חופפת וסורקת כהנת אינה חופפת וסורקת. נדה כהנת חופפת וסורקת שלא תחלוק בין נדה לנדה. תני רבי גמליאל בר אילייכא קומי רבי מנא, נדה שהיא מפסקת כל שבעה חופפת וסורקת. כהנת שהיא טובלת כל יום אינה חופפת וסורקת.
ונראה דבעלי קריין ושאר חייבי טבילות אינן צריכין חפיפה, דדווקא נדה הוא דצריכה משום דמקפדת על כל שהו. וא"ר יצחק דגזרו על מיעוט המקפיד משום רובו המקפיד אבל על מיעוטו שאינו מקפיד לא גזרו. הילכך אשה לבעלה דמקפדת, כדאיתא בבמה אשה יוצאה [שבת נ"ז ע"א] באחוותא דרב הונא בריה דרב יהושע, דאמר רב הונא בריה דרב יהושע כל שהוא משום אריג לא גזרו ואיכא דאמרי אמר רב הונא בריה דרב יהושע חזינא להו לאחוותי דלא קפדן, והיכא דטניפי קפדן. ואמרינן נמי בזבחים בס"פ דם חטאת [צ"ח ע"ב] דמוכר רבב אין רבב חוצץ [על] בגדו. ואם טבח הוא אין דם יבש חוצץ. הילכך טבילה בזכרים נראה דבעיוני בעלמא סגי. אבל אשה ודאי בעיוני נמי לא [סגי] אלא בחפיפה וסריקה. והא דדרש [ס"ו ע"ב] מרימר משמיה דרבא אשה לא תחוף אלא בחמין ואפילו בחמי חמין, מאי טעמא קרירי מסרכי מזיא. תו אמר רבא אשה לא תחוף לא בנתר ולא בחול נתר מקטף חול מסרך. נראה אע"פ שסורקת כשחופפת, באלו אין המסרק מועיל שלא יסתבך השער זה בזה וחוצץ.
ונראה ההיא דאמר רב [חולין ל"א ע"א] נדה שנאנסה וטבלה מותרת לבעלה. [מיירי] כגון דמתחילה חפפה, ולא לשם טבילה זו. דאי לא חפפה אע"פ שבדקה עצמה לאחר טבילה ולא נמצא עליה דבר חוצץ צריכה לחוף ולטבול פעם שניה, דאימר כשעלתה מטבילת מצוה ברדיוני נפל. כלומר המים ואמת המים בעלייתה העבירו את הדבר החוצץ שהיא מקפדת עליו אם תרגיש בו. כדאמרינן נמי [ס"ז ע"א] אשה לא תטבול (בלמן) [בנמל] אע"ג דליכא השתא אימור בדריוני נפל. פירוש גלים. כההיא מיחזי כי אידוותא [ב"ב ד' ע"א]. ואין לדמות חציצה דחייבי טבילות. לחציצה (דנכסים) בפרק חומר בקודש [חגיגה כ"א ע"א].
<h3>המנהיג דין חפיפה</h3>
ואע"פ שאמרו שצריך סמוך לחפיפה טבילה היכא דלא איפשר שרי כמו אם חל י"ט במוצאי שבת והוא ליל טבילתה וטבילה בזמנה מצוה, כדתנן [שבת קי"א ע"א] כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט' באב בין בי"ה, חופפת בע"ש וטובלת למוצאי שבת, וכן אם חלו שני ימי' טובים במוצאי שבת וטבילתה בליל י"ט השני חופפת בע"ש וטובלת בליל י"ט שיני אע"פ שנתרחקה הטבילה ב' ימים מן החפיפה.
<h3>ספר הפרנס סימן קי"ז</h3>
אם אירע ליל טבילתה בליל שני של יו"ט או אם שבת לפניו או לאחריו והוא ליל ג' לחפיפתה במרחץ מגלחת צפרניה מבעיו"ט או ע"ש כשרוחצת ובליל טבילתה מסירה הטיט הנמצא תחת צפרניה וטובלת.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה סימן ט'</h3>
תקנת עזרא היא שתהא האשה חופפת (ראשה) [שערה] ואם איפשר לה לחוף ראשה ולטבול מיד הרי זו משובחת. ובשעת הדחק חופפת בע"ש וטובלת במוצאי שבת. פי' חופפת מלשון חף אנכי שהוא כמו זך. הר"ף ז"ל כ' מעשה היה במלאון באשה שהיתה טבילתה בע"ש והיה להם פחד שסוגרין השערים ולא היתה יכולה לטבול בלילה והורה רבינו משולם שתהא חופפת בע"ש ושטובלת בשבת ביום. ושלח לו ר"ת לא עשית כהוגן שעשית שתי קולות אחת הרחקת טבילה מחפיפה ואחת עשית טבילה ביום השבת משום סרך בתה. והר"י מקורביל כתב שצריכה לחוף ראשה וגופה ולסרוק ראשה במסרק סמוך לטבילתה כפי היכולת שלא תהא נימא אחת קשורה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
שכן אשה חופפת בע"ש וטובלת למ"ש. האי דפשיטא ליה הכי משום דקס"ד דאין אשה (טובלת) [חופפת] בליל טבילתה דמתוך שמהומה לביתה לא חייפא שפיר ומש"ה קא"ר הונא דכיון דאשה חופפת בע"ש וטובלת למ"ש חופפת נמי בא' בשבת וטובלת בשלישי בשבת דהא לא איכפת לן אם החפיפה רחוקה מהטבילה, ומיהו צריך שתחזור ותעיין בגופה בשעת טבילה דבחפיפה בלחוד הוא דמקילינן לפי שהיא מתקנת עזרא וכמ"ש למעלה, ורב חסדא פליג עליה ואמר כולהו אמרי' שכן לא אמרי' דהיכא דאפשר אפשר היכא דלא אפשר לא אפשר, והתם לא אפשר משום דרב חסדא מודה שאין אשה חופפת בלילה וטובלת בלילה, ורב יימר פליג עלייהו ואמר דשכן נמי אמרי' לבר מאשה חופפת בא' בשבת וטובלת לחמישי בשבת דלמוצאי ב' י"ט אחר השבת ליתא דאפשר דחפייא בלילה כלומר דלעולם לאחר ב' י"ט שלאחר השבת חול הוא אבל בשארא אפשר דמקלע בהו י"ט שאינה יכולה לחוף, אבל כל שהוא חול סבר רב יימר דאשה רשאה לחוף בלילה ולטבול בלילה, ומיהו לא בעי' סמוך לחפיפה טבילה כיון דשכן אמרי' ואסיקנא דהלכתא כותיה דרב חסדא וכדמתרץ רב יימר כלומר דכולהו אמרי' לבר מאשה חופפת בע"ש וטובלת למוצאי ב' י"ט שלאחר השבת דאפשר דחפייא בלילי' וטבלה בליליא אבל שכן לא אמרי', והיינו נמי דמסקי' והלכתא אשה חופפת ביום וטובלת בלילה והלכתא אשה לא תחוף אלא בלילה אלא קשיא הלכתא אהלכתא לא קשיא הא דאפשר הא דלא אפשר, כלומר דהיכא דאפשר דהיינו בחול חופפת בלילה וטובלת בלילה ובכה"ג הוא דשלח רבין באגרתיה ותמה על עצמך היאך אתה אומר אשה חופפת ביום וטובלת בלילה אבל היכא דלא אפשר כגון דמתרמיא בשבת וי"ט חופפת ביום וטובלת בלילה, ולאו דוקא חופפת ביום וטובלת בלילה דה"ה נמי דחופפת בע"ש וטובלת למוצאי י"ט שלאחר השבת דכל היכא דלא אפשר כגון י"ט לא בעינן סמוך לחפיפה טבילה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אשה חופפת ביום וטובלת בלילה דלא בעינן סמוך לחפיפה טבילה אלא שצריכה עיוני בגופה אם יש בה דבר חוצץ, ודוקא אם בלילה הוא י"ט שא"א לחוף בו [אבל] אם הוא חול חופפת בלילה, ואם מוצש"ק הוא י"ט חופפת בע"ש וטובלת מ"ש. ורבינו משולם התיר בעירו לחוף ע"ש ולטבול בשבת שהיו יראות לטבול בלילה והשיב לו ר"ת שאין לעשות תרתי קולי סרך בתה והרחקת חפיפה.
<h3>האגור סימן אלף שפ"ה</h3>
רבינו משולם התיר במקום שיראה ללכת לטבול בערב לחוף האשה מערב שבת שהוא שביעי ולטבול למחר בשבת שהוא שמיני. ורבינו יעקב אסר. כי אמר דתרי קולי בבת אחת לא מצינו. אחד לטבול ביום דאיכא למיחש משום סרך בתה וקולא אחרית' להרחיק החפיפה מטבילה לחוף בערב שבת ולטבול למחר. מספר המצות.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס לבוב סימן תק"ז, דפוס אמשטרדם סימן רפ"ח</h3>
אשיב בקצרה למרבה המשרה איש כלבבי חביבי חיים ברבי יעקב. דע כי מותרת אשה לשמש לאלתר אחר הטבילה ואף ביום כגון שטובלות ביום שמיני משום גנבי. ובשבת אסר ר"ת לטבול ביום שמיני, דתרי קולי לא עבדינן, להרחיק חפיפה מטבילה וגם לטבול ביום.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן מ"ו</h3>
[תשובת רבינו תם אל רבינו משולם.] גם לחוף בע"ש ולטבול בשחרית, באלה ושמתא יהיו כל השומעין לך אם אתה התרת דברים הללו שכתבתי. ואם לא ישמעו אלינו, נגזור ונחרים בכל קהלותינו על כל השומעין לך, והשוכרך ימתח על העמוד. ולכבוד שמים ולכבודך אזכיר כי אין לשתף. [אם יש את נפשך] אצא לקראתך עד חצי הדרך או עד יואני אל אשר תודיעני, ונראה דבר מי יקום, ממני או ממך. גם אשלח לחכמי עירך אם יורו לקולותיך ולגרסותיך, ולמה שאתה אינך בקי בדברי גאוני מלכותך ומלכות כל מקומות ישראל, ורב יהודאי ורב עמרם ורב שר שלום ורב אחאי ופ' ר"ח ומסכת סופרים ופרקי דרבי אליעזר ורבנן סבוראי, כי ידעתי כי אם היית [בקי] בהם לא מלאך לבך להתריס כנגדן, ואחרי שהורית בוש אתה לחזור.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן מ"ז</h3>
[מרבינו משולם על הנ"ל.] על דבר חפיפה בע"ש וטובלת בשחרית, אמת זה התרתי כדאמרינן בפרק תינוקת (ס"ז ע"ב) דרש מרימר הלכתא כרב חסדא [ואליבא דרב הונא] דאמר שכן לא אמרינן, אבל מודה שהאשה (טובלת) חופפת בערב שבת וטובלת במוצאי שבת היכא דלא אפשר, וכל שכן בשבת עצמו והוא יום שמיני שהוא סמוך לחפיפה. ואמרינן בסוף הלכה הלכתא אשה חופפת בלילה וטובלת בלילה, קשיא הלכתא אהלכתא, דקשיא דאמרינן הלכתא כרב חסדא, ותירץ הא דאפשר הא דלא אפשר.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן מ"ח</h3>
[תשובת רבינו תם על הנ"ל.] ועל שכתבת לחוף בערב שבת ולטבול שבת שחרית מק"ו, דאשה חופפת ערב שבת וטובלת למוצאי שבת, וכ"ש שחרית שסמוך יותר, התרת את האסור, שזה ק"ו יש עליו תשובה גדולה, שהרי אתה מודה דשכן לא אמרינן, אלא היכא דלא אפשר חופפת בע"ש וטובלת במוצאי שבת שהוא יום ח', שאי אפשר לטבול ערב שבת ולפיכך מותר, אבל זאת יכולה לטבול בליל שבת. ולדבריך שאתה מתיר, א"כ תחוף ערב יום שני ותטבול ביום שני שחרית, וזה אסור, דהא בעינן סמוך לחפיפה טבילה ושכן לא אמרינן, ואע"פ שזה מפני שיכולה לטבול וזו מפני שיכולה לחוף, מה בכך. ומה שכתבת לראיה דאשה חופפת ערב שבת וטובלת במוצאי שבת, דדריש מרימר הלכתא כרב חסדא ואליבא דרב הונא דשכן לא אמרינן, אבל מודה הוא דחופפת ערב שבת וטובלת במוצאי שבת. כמה טעות גדולה טעית, דאליבא דרב הונא לא גרסינן, אלא כדמתרץ רב יימר גרסינן. והכי פירושו הלכתא כרב חסדא דשכן לא אמרינן, ואפילו הוא עצמו דשני ימים טובים של ראש השנה אחר השבת לא אמרינן. וגירסא אליבא דרב הונא שיבוש גמור [הוא], ופירושך מוכיח שאינו [אלא] טעות סופר, דרב חסדא אדרב הונא פליג וארב יימר. ולהכי נקיט כדמתרץ רב יימר, לפי שרב יימר אית ליה שכן ולית ליה שני ימים של ראש השנה. וכתירוצו על רב הונא הלכתא, וכרב חסדא הלכתא דלא אמרינן שכן. ועוד טעית בראייה שהבאת דאמרינן בשילהי שמעתא קשיא הלכתא אהלכתא, ופירשת דאהלכתא דדרש מרימר הלכתא כרב חסדא קאי, וזו טעות גדולה היא, והתרת את האסור. דקשיא הלכתא אהלכתא דקא פריך, היינו אהלכתא דמתנייה גבה והלכתא אשה חופפת ביום וטובלת בלילה, [והלכתא אשה לא תחוף אלא בלילה], אלו תרתי הלכתא קשיין אהדדי. ומשני הא דאפשר וכו', ולא תחוף אלא בלילה, למעוטי דלא תחוף בע"ש ותטבול במוצאי שבת, אלא תחוף בלילה של מוצאי שבת, הא דלא אפשר, כגון שחל להיות י"ט במוצאי שבת. והכא הוי מסקנא ושילהי שמעתא, ולא כהאי דדריש מרימר, דמרימר ורב חסדא סברי כרב חנינא מסורא דאסר חפיפה בלילה, ואותביה רב אדא (בר אהבה) ורבא ורב פפא. ומסקנא דשמעתא סברי לה כמר זוטרא דשרי, דהלכתא כוותיה. וכן פסק רב יהודאי אשה חופפת בע"ש וטובלת במוצאי שבת, היכא דאיקלע י"ט למ"ש דלא מצי למיחף בלילה, מכלל דסבר כדפרישית. וכן פירש רב אחא. הרי לך דק"ו שלך אינו אלא הבאי (ולא) ממקום שהכרעתו, שפירשת למוצאי שבת בחול ואינו אלא ביום טוב כדפרישית. ותמיה אני עליך אם כן אתה שונה לתלמידים כמו ששמעתי, כי לא שמעתי יוצא מבית מדרשך אלא טעיות וקולות לנשים וטפשים, ועל כל קוץ וקוץ מכאיב לא ארבה לך תילי תילים הלכות, אך באלה המתהלכות בארץ הרבתי לך מרוב שיחי, ובעבור הראותך את כחי. ודברי אלה פשוטין לכל ומתישבין על הספר, ושונין לשמה ולא לכופר. וכאשר הוצאת קול להתיר טבילת חצאין והרחקת חפיפה מן הטבילה, תוציא קול לאסור, ויברכוך טובים. ואם היית למוד לעיין ולפוץ כרב נחמן בר יצחק בהדי רב אדא טוב היה לך ולא הית בוש לחזור. ודע לך כי מאהבתי אותך אני מוכיחך, ולמען לא יפרצו במלכותנו פרצות, כי מקלם יגיד להם. והמלך ברב אליהו, ותראה לו דברי, ושמעת מה ידבר.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן נ"ז</h3>
[תשובה להרב רבי אליעזר.] על שמועת כדמתריץ רב יימר (ס"ז ע"ב), דלא אריך לך פירש רבינו שלמה, ור"ח ורב יהודאי פירשו כמו כן. ואני כמו כן פירשתיה. ותתן לב ותבין מעצמך דברי רבי שמעון דאחר מעשה תטהר (ס"ז ע"ב) פשיטא שעל התשמיש עיקרם, אך על הטבילה גזר כמו כן כדמוכחי שמעתא. וכן עמא דבר.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס לבוב סימן תפ"ו</h3>
בעבור חפיפת ערב שבת וטובלות בראשון, ודאי זה התרתי כדאמר פרק תינוקות דרש מרימר הלכתא כרב חסדא, דאמר שכן לא אמרינן, אלא מורינן שהאשה חופפת בערב שבת היכא דלא אפשר, וכל שכן בשבת עצמו אם הוא יום שמיני, שהוא סמוך לחפיפה, אמר בסוף הלכה (ס"ח ע"א) הילכתא אשה חופפת בלילה וטובל(ו)ת בלילה, קשיא הלכתא אהלכתא, דקאמר הלכתא כרב חסדא, ותירץ הא דאפשר הא דלא אפשר. אור זרוע.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
ביום טוב מותר להחם מים חמין לשפוך על הנשים כשהולכות לטבילה, אע"פ שאסור להחם מים לכל הגוף כי לא התירו בי' הלל [ביצה כ"א ע"ב] אל' דוקא לרגליו, משום צערא דצונן מותר ובפרק אע"פ [ס' ע"א] התירו אף בשבת וכאן עומדת במים היינו רחיצה כל הגוף ומותר.
<h2>דף סח.</h2>
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שס"ו</h3>
דביתהו דאבא מארי ריש גלותא איקפד ואזל רב נחמן ב"ר יצחק לפיוסה ואמר' לי' מאי אייתייך השתא וידע מאי אמרה לי' ואמר לה אטי טשטקי חסרת דודי חסרת עבדי חסרת. ופר"ח עבדים היית חסירה שישתמשו לך או יורות לא היו לך להחם לך חמין להטילם בצונן אם את מתיראה מן הצנה עכ"ל. משמע שרוצה לומר שמותר להשליך חמין בצונן ולטבול וכן הורה מורי אב"י העזר"י וכן הורה מורי רבי' יצחק ב"ר אברהם והשיב עליו אחיו רבי' שמשון ב"ר אברהם וזה לשונו ועוד אמרו לי שהיית רוצה להתיר למלאות מקוה מים חמין ולחברם אל הנהר בשפופרת הנוד ודבר זה ראוי לאסור יותר משאר גזירת מרחצאות כדאמ' פ' בתרא דנדה [ס"ו, ע"ב] ואמר רבא אשה לא תעמוד ע"ג כלי חרס ותטבול סבר רב כהנא למימר טעמא משום גזירת מרחצאות הא אסילתא שפיר דמי כו', וכש"כ שראוי כאן לאסור ולגזור. ואני שמעתי ואיני יודע אם מר"ת עצמו או ממורי הקדוש שהיה כבר מקוה א' והיו הנשים מחממות יורה מלאה מים ומשליכות למקוה לחממו בימות החורף ואסר להם רבי' תם והטעם לא נאמר לי ושמא מטעם זה אסר. ואל תשיבני מחמי טבריא שיש הפרש. וספ"ק דתענית [י"ג, ע"א] נמי אמר אילימא בחמין [טבילה בחמין] מי איכא והא שאובין נינהו פי' דכשאובין חשיבי וכן פ' מי שמתו בברכות [כ"ב, ע"א] א"ל ר' אבא וכי יש טבילה בחמין. ואע"ג דאמר בפ' אמר להם הממונה [ל"א, ע"ב] אם הי' כהן גדול זקן או אסטניס מחמין לו חמין ומטילין לתוך הצונן כדי שתפיג צנתן, כמה דברים התירו במקדש דאסיר בגבולין מדרבנן. גבי עששיות בגמ' [שם ל"ד, ע"ב] לפי הספרים דגרסי אבל הכא צרוף דרבנן הוא ואין שבות במקדש. וכל הנהו דתנן פ' המוצא תפלין [ק"ג, ע"ב ודף ק"ד ע"א וע"ב] דשרו במקדש אבל לא במדינ' כש"כ בעבודת יוה"כ דתקיפי טובא. והא דתניא בתוספתא דמקוואות פ' בתרא [ה"א] קמקומוס שהוא מלא פחמין והטבילו טמא שפשפו או שהטבילו בחמין טהור, איכא לאוקמי בחמי טבריא עכ"ל. אני המחבר איקלעתי לארץ הגר לבודן ולאוסטריגוס ויש שם חמי טבריא נובעין מן הקרקע ושאלוני אם הנשים יכולות לטבול בהן שהיו מסופקין בעבור שהן חמין והוריתי להם להיתר דאמר ספ"ק דתענית [י"ג, ע"א] אמר רפרם בר פפא אמר רב חסדא כל שהוא משום אבל כגון ת"ב ואבל אסור בין בחמין בין בצונן וכל שהוא משום תענוג כגון תענית צבור בחמין אסור בצונן מותר [כו'] לימא מסייע לי' כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בת"ב בין ביוה"כ במאי אילימא בחמין טבילה בחמין מי איכא שאובין נינהו אלא לאו בצונן קאמר דלאו שאובין נינהו וחייבי טבילות אין, טובלין כדרכן, הא כ"ע שאינן חייבין לטבול אסורין לרחוץ בצונן אמר רב חמא בר רב קטינא לעולם בחמין קמיירי ולא נצרכא אלא לחמי טבריא. פי' רבי' שלמה דלאו שאובין נינהו [לפנינו ליתא ברש"י]. הא למדת דכל חייבי טבילות טובלין בחמי טבריא ולא גזרי' בהו משום מרחצאות אע"ג דחמין הן הואיל וחזינן דנבעו מן הקרקע. ולא דמי לההיא דפ' בתרא דנדה דאמר רבא אשה לא תעמוד ע"ג כ"ח ותטבול סבר רב כהנא למימר טעמא מאי משום גזירת מרחצאות הא ע"ג סילתא שפיר דמי וכו' דדוקא התם דאיכא כלי שייך למגזר אבל הכא לא ותדע דאפי' לרב כהנא שהי' סבור שהטעם משום גזירת מרחצאות אמר אבל אסילתא שפיר דמי, כש"כ הכא דחזינן דנבעי מן הקרקע וליכא למגזר ולא מידי. ותניא בתוספתא פ' בתרא דמקוואו' קמקומוס שהוא מלא פחמים והטבילו טמא שפשפו או שהטבילו בחמין טהור, והיינו בחמי טבריא דאי חמין דעלמא שאובין נינהו ופסולין. והא דתניא ברישא היו רגליו מלאות אבק וירד וטבל במקוה שיש בו מ' סאה שפשף או שטבל במי חמין טמא נראה בעיני שר"ל שבשעה שהוא משפשף שהוא כמו לש את האבק ונדבק ביחד ויש לחוש שמא בשעת הטבילה נדבק בגופו וחצץ הלכך לא עלתה לו טבילה. וגם רוצה שהחמין מדביקין את האבק יחד ונדבק בגוף וחוצץ. לפי דרכינו למדנו דהבא לטבול במקוה ויש אבק על רגליו ועל פניו וידיו אל ישפשף כשהוא עומד במקוה אלא ישפשף תחלה ואח"כ יטבול כדתנן [מקוואות] פ"ט [מ"ב] לא יטבול באבק שעל רגליו ולא יטבול את הקומקומס (בחמין) [בפחמין] אלא א"כ ישפשף. וההיא דברכות פ' מי שמתו [כ"ב, ע"א] דאמר להו רב הונא לרבנן רבותיי מפני מה אתם מזלזלים בטבילה אי משום צינה אפשר במרחצאות א"ל ר' אבא וכי יש טבילה בחמין אמר ליה רב אדא בר אהבה קאי כוותך. פי' רבינו שלמה במרחצאות בחמין, וגם פי' קאי כוותך דבעיא טבילה זו במקוה כשאר טבילות ההיא לא שייכא להכא דההיא טבילה הכי נתקנה מעיקרא משום גדר שלא יבואו לדבר עבירה כדמפרש התם הלכך סבר רב הונא אפי' בחמין ואפי' מן הכלי כרב נחמן דתקין חצבא תשעה קבין לתלמידים ויתן עליהם שחרית בתורת טבילה ור' אבא ורב אדא בר אהבה סברי דטבילה זו נמי במקוה כשאר טבילות ופליגי בה תנאי נמי בתוספתא דמקוואות פ' ארץ הכותים דתניא [מעשה] ברבן גמליאל ואונקלוס הגר שהיו באשקלון וטבל ר"ג במרחץ ואונקלוס הגר בים אמר ר' יהושע בן קפוס אני הייתי עמהם לא טבל ר"ג אלא בים ות"ק כרב הונא ור' יהושע בן קפוס כר' אבא ורב אדא בר אהבה ואין להביא ממנה לשאר טבילה להכשירה בחמין, אבל חמי טבריא דחזינן דנבעו מן הקרקע היינו רביתייהו ולא דמו לחמי מרחצאות דשאובין נינהו והכי נמי דכשירין לכל טבילות שבתורה. כך נראה בעיני אני יצחק ב"ר משה המחבר.
<h3>פסקי או"ז</h3>
ומותר להשליך חמין בצונן ולטבול. וכן הורה רבינו אב"י העזר"י זצ"ל ורבנו יצחק ב"ר אברהם זצ"ל. ורבינו שמואל זצ"ל אוסר בשם ר"ת זצ"ל.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
תיסגי איזי למחר. פי' דיי לך אם אטבול למחר. איזי. כמ'[ו] [לעיל מ"ב ע"ב] אימא לי איזי גופא דעובד' היכי הוה, ואינו לשו' הלוך כמ' איזיל. וידע. רב נחמן. מאי קאמרה ליה. פי' מה היה בלבה, שלא הית' רוצה לטבול בלילה לפי שלא חפפה ביום, דסברה דאסור לחופף בליל טבילתה, ולפי שנתקוטטה עם בעלה לכך לא חפפה ביום, ואמ' לה רב נחמן עבדי חסרת. בתמיה, פי' וכי יש לך חסרון עבדים שיחומו לך מים לחוף בלילה, אלמא דסבר רב נחמן דמותר לחוף בלילה ולטבול וק' לרב חיננא דאסר. ותמה על עצמך. הכל הוי ממילתיה דרבין דשלח, ופי' תוספו' שכן מנהג כשר לחוף ביום שאינה נמהרת בחפיפה, ולא תצא מן החמין עד שחשיכה ואז תטבול, (והממהרת) [והמחמרת] לחזור ולסרוק ראשה על בית הטבילה תבא (עליו) [עליה] ברכה, ובמקום גנבי שצריכ' לטבול ביום השמיני תחוף (במוצאי) [בערב] שבת, וצריכה אשה להרחיב ירכותי' בשעה טבילה ולפשוט זרועותיה וגם להגביה דדיה, ולא תעמץ עיניה ביותר ושלא תקפוץ פיה, וצריכה לחצוץ שיניה הטיב, ש"א.
<h3>מרדכי הלכ' מקואות סימן תש"נ</h3>
וזאת אשר השיב רבינו שמשון משנץ לר"י אחיו, וז"ל אמרו לי שהיית רוצה להתיר למלא מקוה מים חמים ולחברו אל הנהר בשפופרת הנוד, ודבר זה ראוי לאסור יותר משום גזירת מרחצאות, דאמרינן פרק בתרא דנדה [ס"ו ע"ב] אמר רבא אשה לא תעמוד על גבי כלי חרס ותטבול, סבר רב הונא למימר טעמא משום גזירת מרחצאות, הא ע"ג סילתא [פי' רש"י בקעת עץ] שפיר דמי, וכ"ש שראוי כאן לגזור ולאסור. ואני שמעתי, ואיני יודע אם ממורי ר"ת עצמו או ממורי רבינו הקדוש, שהיה מקוה אחד שהיו מחממות הנשים יורה מלאה מים ומשליכות למקוה לחממו בימות החורף ואסר להן רבינו תם, והטעם לא נאמר ושמא מטעם זה אסור. (עיין בהגהות שם כתב להתיר ומביא ראיה מהר"ח גבי דודי חסרת. מהר"ם) ואל תשיבני מחמי טבריא, שיש הפרש. וספ"ק דתעניות [י"ג ע"ב] נמי אמרינן במאי אילימא בחמין מי איכא והא שאובין נינהו, פירוש דכשאובין חשיבי. וכן בברכות פרק מי שמתו [כ"ב ע"א] א"ל רבי אבא וכי יש טבילה במים חמין. ואע"ג דתנן פרק אמר להם הממונה [יומא ל"א ע"ב] אם היה כ"ג אסטניס מחממין לו חמין ומטילין לתוך הצונן כדי שתפיג צנתן, י"ל כמה דברים התירו במקדש ואסרו בגבולין מדרבנן, כדאשכחן גבי עששית בגמרא [יומא ל"ד ע"ב] לפי הספרים דגרסי. אבל הכא צירוף דרבנן ואין שבות במקדש, וכל הנך דתנן פרק המוצא תפלין [עירובין ק"ב ע"א ואילך] דשרו במקדש אבל לא במדינה, כ"ש בעבודת יום כפורים דתקיפי טובא. והא דתניא בתוספתא דמסכת מקואות פרק בתרא [פ"ח ה"א] קומקום שהוא מלא (פירורין) [פחמין] והטבילו טמא, שפשפו או שהטבילו בחמין טהור, איכא לאוקמי בחמי טבריא. עכ"ל. ואני מצאתי שהרב ר' יצחק מוינא התיר לטבול בחמי טבריא, וראיה מפ"ק דתענית בסופו [י"ג ע"ב] לא נצרכא אלא לחמי טבריא. ועוד דבפרק כל הבשר [חולין ק"ו ע"א] איתא בהדיא כל גופו טובל בהן, ידיו ורגליו לא כ"ש. עס"פ בהמה המקשה. (וכן כתב בהגהות ועוד שם).
<h3>ערוך</h3>
א"ל, עבדי חסרת, דודי חסרת — תרג' "על סיר הבשר" (שמות ט"ז, ג') על דודי בישרא.
<b>הערוך ערך דדגג</b>
אטו עבדי חסרת, טשטקי חסרת, דודי חסרת — כלומר והלא יש ליך עבדים הרבה וקדירות הרבה ויורות הרבה שיכולין להביא מים עכשיו בלילה ולחמם לך חמים ותחוף.
<b>הערוך ערך טשטק</b>
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
וצריכה למישרא מסורקא ברישא סמוך לטבילתה, דשלח רבין באיגרתיה אשה לא תחוף בערב שבת ותטבול במוצאי שבת, ותמה על עצמך היאך אשה חופפת ביום וטובלת בלילה. ואי אתרמי לה טבילה בי שימשי דשבתא דלא איפשר משום אתורי שער, חייפא ביממא דערב שבת וטבלה בליליא דשבת, ואפילו איתרמי לה חמישי וערב שבת ימים טובים דלא איפשר למיחף בהו וזמן טבילה לילי שבת היא, חייפא מרביעי בשבת וטבלה בלילי שבת, משום דטבילה בזמנה מצוה. וכי קא אמרינן אשה חופפת בערב שבת וטובלת במוצאי שבת, דווקא דההוא מוצאי שבת יום טוב הוא וטובלת מפני שטבילה בזמנה מצוה. וכי גדלה מיזיה לא תקטרינון לראשי צוציאתא, זימנין דמיקרין אחדא בינתא והויא חציצה, דאמר רבה בר רב הונא (ס"ז.) נימא אחת קשורה חוצצת. ובעידנא דטבלה לא תכרוך עילוי מיזיה מידי, דתנן (שבת נ"ז.) לא תצא אשה לא בחוטי צמר ולא בחוטי פשתן, ולא תטבול בהן עד שתרפם. וחוטי שיער לא חייצי.
<h3>הלכות פסוקות מיוחס לגאונים — גנזי קדם</h3>
[וצריכה אשה לחוף ראשה] סמוך לטבילתה, דשלח ראבין באיגרתיה [אשה לא תחוף] בערב שבת ותטבול למוצאי שבת, ותמה על עצמך האיך אשה חופפת ביום וטובלת בלילה, והרי אנו צריכין סמוך לחפיפה טבילה, כגון שנפלה טבילה שלה בלילי שבת, ואין איפשר שתחוף את ראשה בלילי שבת כדי שלא תשיר את הסיער, [ואמרו שתחוף] ביום וטובלת בלילה. ואפילו נפל לילי טבילתה בלילי שבת, [וערב] שבת וחמישי בשבת ימים טובים, ואין איפשר לה שתחוף לא בחמישי ולא בששי מפני שהן ימים טובים, וזמן טבילתה בלילי שבת, כגון זו חופפת ברביעי שהוא ערב יום טוב וטובלת בלילי שבת, מפני שטבילה בזמנה מצוה.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יולדת ונידה</h3>
וכשהיא טובלת צריכה לעיין בעצמה שמא מטונפת בדבר והווה חציצה בין גופה למים. וצריכה להשליך מסרוק בראשה סמך לטבילתה קודם טבילה. [ס"ח ע"א] דשלח ראובן באיגרתיה אשה לא תחוף בערב שבת ותטבול במוצאי שבת ותמה על עצמך האיך אשה חופפת ביום וטובלת בלילה. והא כבר אנו צריכין סמוך לחפיפה טבילה. ואם ודאי נזדמנה טבילה בערב שבת בשביל השיר שער חופפת מביום של ערב שבת וטובלת בלילה ואפילו נזדמן חמישי וערב שבת שני ימים טובים שאין אפשר לחוף בהן וזמן טבילה ליל שבת חופפת מרביעי בשבת וטובלת בלילי שבת מפני שטבילה בזמנה מצוה.
<h3>ראב"ן סימן שכ"ו</h3>
ושטבלה בלילה חופפת בלילה, ולא חיישינן מתוך שמהומה לביתה ומתאוה לשמש תמהר ולא חייפא שפיר, כדדרש רבא [ס"ח.] ברם כך אמרו משמי' דר' יוחנן אשה לא תחוף בערב שבת ותטבול למוצאי שבת ותמה על עצמך האיך אשה חופפת ביום וטובלת [בלילה] הא בעינן סמוך לחפיפה טבילה כלישנא בתרא דרבא, והילכך לא תחוף אלא בלילה סמוך לטבילה. ואם טבילתה בליל שבת וחפפה מבערב שבת ולא יכלה לטבול מפני אונס גנבים או אפילה טובלת למחר בשבת. ואם טובלת ביום אינה חופפת אלא סמוך לטבילה, דהכא ליכא למימר מתוך שמהומה לביתה תמהר דישראל קדושים ואין משמשים מיטותיהן ביום [שם י"ז.]. והיכא דלא איפשר למיחף סמוך לטבילה, כגון אם יש יום טוב סמוך אחר השבת ויש לה לטבול במוצאי שבת ולא מציא למיחף משום יום טוב חופפת בערב שבת. וכן אם ב' ימים טובים אחר השבת וזמן טבילה בלילי יום טוב שיני, חופפת בערב שבת, כדאמר קשיא הילכתא אהילכתא דהכא פסקו הילכתא דחופפת בלילה ולעיל פסק דחופפת ביום, ומשני הא דאיפשר לחוף בלילה דליל חול הוא חופפת והא דלא איפשר לחוף דליל יו"ט הוא חופפת ביום אפילו ב' ימים קודם טבילה ולא תשהה יום אחד מפרייה ורבייה.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
תניא בב"ק במרובה [פ"ב א'] עשר תקנות תיקן עזרא וזו אחת מהן שתהא אשה חופפת וטובלת ומסקינן בתינוקת [ס"ח א'] והלכתא אשה חופפת ביום וטובלת בלילה והלכתא אשה לא תחוף אלא בלילה קשיא הלכתא אהלכתא לא קשיא הא דאפשר הא דלא אפשר. פי' אפשר לחוף ביום לפני ליל טבילתה חופפת ביום, אי אפשר לחוף ביום שלפני ליל טבילתה כגון שנזדמנה טבילתה במוצאי (יום טוב) [שבת] שאי אפשר לחוף בשבת וביום טוב, חופפת במוצאי שבת בלילה. ואם אירע (מוצאי יום טוב) [למו"ש יו"ט] שאי אפשר לחוף בו חופפת בערב שבת שהוא חול וטובלת למוצאי שבת ואמר רב חסדא כולהו אמרינן שכן לא אמרינן ורב יימר אמר שכן נמי אמרינן לבד האשה חופפת באחד בשבת וטובלת [בחמישי] בשבת שאפילו שכן נמי ליתא דאפשר דחייפא בלילה וטבלא בלילה ודרש מרימר הלכתא כוותיה דרב חסדא וכדמתרץ רב יימר פי' כוותיה דר"ח דלא אמרינן שכן וכדמתרץ ר' יימר דהיכא דאפשר למיחף בלילה ולמטביל בלילה אפילו כולהו נמי לא אמרינן. וחפיפה זו בראש ובכל מקום שיש (שעור) [שער] כדאמרינן במרובה [שם] שתהא אשה חופפת וטובלת דאורייתא היא (בלשון קושיא) דכתיב ורחץ את בשרו במים את הטפל לבשרו ומאי ניהו שערו וכו' אלמא בשערו קאמר. ועוד ראיה ממאי דאמרינן בתינוקת [ס"ו ב'] דרש מרימר משמיה דרבא אשה לא תחוף אלא בחמין ואפילו בחמי חמה, פי' [אסור לחוף] ומאי טעמא משום דמשרו מזייא, פי' מקשים את השיער ונעשה ביצין ביצין פי' כביצים של יוצר [באיזהו נשך ע"ב ע"ב מישרו] לשון שריר וקיים [ב"ב ק"ס ב'], ולשון לשרורי מנא [שבת ע"ד ב'], אלמא חפיפה בשיער הוא, ולפי שיש שיער בגוף לבד שיער הראש, הוזקקו נשים לחוף [כל גופן בחמין ומנהג] (ו)כשר וטוב הדבר והמעבירו ימתח על העמוד.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] שלח רבין באיגרתיה אשה לא תחוף בע"ש ותטבול למוצאי שבת, ותמה על עצמך היאך אשה חופפת ביום וטובלת בלילה, והא בעינן סמוך לחפיפה טבילה. והלכתא חופפת בלילה [וטובלת בלילה]. קשיא הלכתא אהלכתא, דדרש אמימר הלכתא אשה חופפת בע"ש וטובלת למוצאי שבת, לא קשיא הא דאפשר הא דלא אפשר. [עכ"ל רי"ף]. אשה חופפת בלילה, כלומר בליל שהיא טובלת בו, ולא אמרינן מתוך שמהומה לביתה אינה חופפת יפה יפה מחמת מהרותה וטרדתה, משום דהכי ניחא טפי שהטבילה סמוך לחפיפה, שאם תקדים יום אחד או חצי יום תשכח ותתעסק בכמה מיני כתמים החוצצין באדם, ולא תזכור בשעת טבילה לבדוק עצמה, אי נמי תזכור, מה תעשה מחפיפת שערות ראשה דלא סגי לה בעיוני בעלמא אלא בחפיפה במים חמין ומעביר בהן מסרק. קשיא הלכתא אהילכתא, לא קשיא הא דאפשר הא דלא אפשר, פריש רב אחא ודאי אי איתרמי לה טבילה ביני שמשי דלא אפשר למסרק בלילה חייפה ביממא וטבלה בליליא. ואפילו איתרמי יום חמישי ויום ששי לשבת ימים טובים דלא איפשר לחוף בהם וזמן טבילתה בליל שבת, חייפה ד' בשבת וטבלה בי שמשי, משום דטבילה בזמנה מצוה. משמע בדבריו שהאשה צריכה לשמור את עצמה בנתיים מכל דבר חוצץ, כמו שצריכה לשמור מקשרה שערה. ויש לומר שאינה צריכה לכך הואיל ויכולה לבדוק עצמה בשעת טבילה, אבל תיקון השער דלא איפשר ביום טוב צריכה לשמור את עצמה בנתים. מיהו מדפריש טעמא משום דטבילה בזמנה מצוה, שמעינן מינה דהשתא דליכא טבילה בזמנה לא מיבעיא לה למיטבל בלילי שבת ויום טוב, דלא איפשר לה ביום טוב למיהוי סמוך לחפיפה טבילה. ואי עבדה עבדה, ובלבד שתבדוק בשעת טבילה, לפי (שאיפשר) [שאי אפשר] לה שלא נתנה תבשיל לבנה ולא האכילתו ולא נתעסקה בכמה ענינים. ואם לא שמרה עצמה מכל אלו ולא בדקה עצמה בשעת טבילה, לא עלתה לה טבילה. ותימה הוא לרבותינו הקדושים היאך אשה יכולה לטבול בלילי שבת ויום טוב, ואיך תנצל (משחיטת) [מסחיטת] שער, הילכך ראויה לדחות עד מוצאי שבת או עד מוצאי יום טוב. ועל טבילת מצוה דקא מקשינן לפירוש רב אחא ז"ל, יש לומר שאינו רוצה לומר משום טהרה, כמו שאנו אומרים בכל מקום [ביצה י"ח ע"ב] שנדה ויולדת טובלות [ביום] הכפורים משום טבילה בזמנה, משום שלא להרבות טומאה בארץ ישראל, אלא כוונתו היתה לומר טבילה בזמנה מצוה משום מצות פריה ורביה רוצה לומר, וה"ה בזמן הזה. תדע שהרי רב אחא רוב פסיקותיו היו לדורות אלו, (ולית) [ולא] להלכתא למשיחא לדרוש ולקבל שכר, אלא הלכה למעשה בא לאשמועינן. ובלבד שתשמור עצמה (משחיטת) [מסחיטת] שער.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
דרש רבא אשה חופפת בערב שבת וטובלת למוצאי שבת. אמר ליה רב פפא והא שלח רבין באיגרתיה אשה לא תחוף בערב שבת ותטבול למוצאי שבת, ותמה על עצמך היאך אשה חופפת ביום וטובלת בלילה, והא בענן סמוך לחפיפה טבילה וליכא, הדר אוקים אמורא עליה ודרש דברים שאמרתי לפניכם טעות הן בידי, ברם כך אמרו משמיה דר' יוחנן אשה לא תחוף בערב שבת ותטבול למוצאי שבת, ותמה על עצמך היאך אשה חופפת ביום וטובלת בלילה, והא בענן טבילה סמוך לחפיפה וליכא. ומסיק תלמודא והילכתא אשה חופפת ביום וטובלת ביום, והילכתא לא תחוף אשה אלא בלילה. קשיא הילכתא אהילכתא, לא קשיא, הא דאיפשר והא דלא איפשר. פי' אם יכולה לחוף ביום, כגון שהיא חול, חופפת ביום ולא בלילה, שמתוך שמהומה לביתה דילמא לא חייפא שפיר, ואי לא, לא איפשר ביום לחוף, כגון שחלה טבילתה במוצאי שבת או במוצאי יום טוב, חופפת בלילה. ויש מפרשים אם איפשר לחוף בלילה, כגון שחלה טבילתה בליל חול, חופפת בלילה, דבענן סמוך לחפיפה טבילה. ואם אי איפשר לחוף בלילה, כגון שחלה טבילתה בלילי שבת או בלילי יום טוב, חופפת ביום.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
גרסינן בפרק אחרון דמסכת נדה אמר רבי יוחנן אשה לא תחוף בערב שבת ותטבול למוצאי שבת ותמה על עצמך היאך אשה חופפת ביום וטובלת בלילה והילכתא אשה לא תחוף אלא בלילה קשיא הילכתא אהילכתא, שאומר שם עוד שהילכתא אשה חופפת ביום וטובלת בלילה, ומתרץ לא קשיא הא דאפשר הא דלא אפשר ופיר(ו)ש שם רבינו שלמה ותמה על (עצמה) [עצמך] היאך אשה חופפת וכו' כלומר בקושי התירו להרחיק טבילתה מחפיפתה אלא מפני שבעניין זה טוב יותר לחוף ביום שאם חופפת בלילה מתוך שתאבה לבעלה ממהרת ואין חופפת כראוי, ופיר(ו)ש הא דאפשר לחוף ביום כגון בימי החול חופפת ביום הא דלא אפשר לחוף ביום כי אם בלילה כגון שחל ליל טבילתה במוצאי שבת שאם (חופף) [חופפת] ערב שבת לא תהא סמוכה לטבילתה לכך חופפת ליל טבילתה במוצאי שבת, אפס במקום שאינה יכולה לחוף במוצאי שבת כגון שאירע בו יום טוב פסקינן שם (ס"ז ב') כרב חסדא שאומר שם ד(ה)אשה חופפת בערב שבת וטובלת במוצאי שבת או בליל שני של יום טוב שלאחר השבת, ובשאלתות דרב אחאי פרשת אחרי מות (צ"ו) מפרש להפך הא דאפשר לחוף בלילה לא תחוף אלא בלילה ולא ביום הא דלא אפשר לחוף בלילה כגון שהיה שבת או יום טוב אז אינה חופפת בלילה, ולפי זה הפירוש נשים שלנו שחופפות תמיד ביום הואיל ונכנסות שם בחמין בעוד היום גדול ושוהות שם עד הערב חשובה חפיפה זו כאילו היא בלילה לדברי הכל, ורבינו יעקב מפרש שאין מדבר כלל בימי החול אלא כך הוא אומר, במקום שאפשר לחוף במוצאי שבת תחוף בלילה ולא תרחיק לחוף מע"ש אבל במקום שאי אפשר לחוף במוצאי שבת כגון שאירע בו י"ט אז חופפת בע"ש אע"פ שטבילתה בליל מוצאי שבת או בליל שני בשבת שהוא י"ט (ס"ח א' בתוספות וסה"ת סי' צ"ט) ולכל הפירושים [מנהג] נשים שלנו שחופפות [ביום] ורוחצות בחמין עד הערב וטובלות בלילה מנהג כשר הוא, טוב ונכון [הוא] הדבר לאשה החופפ(ו)ת מע"ש וטובלת למוצאי שבת שתרחץ מע"ש כל גופה וראשה וכשיהיה מוצאי שבת תחמם קדרה גדולה מלאה מים חמין ותשפשף שם גופה בידים ותסרק גם ראשה עוד במסרק היטב, ואם הוא יום טוב במוצאי שבת או חל [ליל] טבילתה ליל שני בשבת והרי שני ימים טובים אירע[ו] באחד בשבת שאינה יכולה לרחוץ בחמין כלל ולא לסרוק כלל ראשה אז תרחוץ בחמין מע"ש ותחוף ותסרוק ותשמור עצמה בימים שבנתים בכל היכולת מכל טינוף ובליל טבילתה תנקר ותחצוץ שיניה בטוב מפני המאכל שאכלה בימים שבנתים שלא ישאר פירורין ולא בשר ולא עצם שאם היה שום דבר [נ"א עצם] בין שיניה בשעת טבילתה יהיה חוצץ, שאף על פי שאין צריך ביאת מים (בשיניה) [בין שיניה] מכל מקום ראוי(ם) לביאת מים בעינן שהרי מעשה היה בשפחתו של בית רבי (ס"ו ב') שטבלה ומצאה עצם בין שיניה והצריכה רבי טבילה אחרת (סה"ת סי' ק').
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קמ"ז</h3>
ועל שאירע ליל טבילתה במוצאי שבת, ושאלתי את פיהן ואמרו לי שאינה צריכה רק לרחוץ ולחוף בערב שבת. והרוצה להחמיר ולחוף מעט במוצאי שבת תבוא עליו ברכה.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ט</h3>
חפיפה זו צריכה שתהא סמוכה לטבילה, חופפת בלילה וטובלת מיד. כל שיכולה לסמוך שלא יהא ביניהם הפסק כלל, הרי זה משובחת. נזדמנה לה טבילתה בלילי שבת וי"ט, חופפת ביום וטובלת בלילה, אפילו חל יום טוב בערב שבת, חופפת בערב יום טוב וטובלת בליל שבת, מפני שאי אפשר לחוף בליל הטבילה, ולא עכבו חכמים שמושה מפני סמיכות החפיפה לטבילה.
<h3>סימני התרומה לסימן ק'</h3>
כך אמרו משמיה דר' יוחנן אשה לא תחוף בערב שבת ותטבול למו"ש. ותמה על עצמך היאך אשה חופפת ביום וטובלת בלילה והלכתא אשה לא תחוף אלא בלילה קשיא הלכתא אהלכתא לא קשיא הא דאפשר הא דלא אפשר ופירש רש"י ותמה על עצמך היאך אשה כו' כלומר בקושי התירו להרחיק טבילה מחפיפה אלא משום דהכי עדיף טפי לחוף ביום דאי חייפא בלילה מתוך שמהירה לביתה לא חייפא שפיר ופי' הא דאפשר לחוף ביום כגון בחול חופפת ביום היכא דלא אפשר לחוף אלא בלילה כגון שליל טבילתה ליל מו"ש שאם חופפת ע"ש לא תהא סמוכה לטבילה לכך חופפת ליל טבילת' במו"ש מיהו היכא שאינה יכולה לחוף אלא בלילה כגון שליל טבילתה אירע במ"ש והוא י"ט שריא לחוף בע"ש אע"פ שאין החפיפה סמוכה לטבילה דהא פסקינן התם כרב חסדא דאמר דאשה חופפת בערב שבת וטובלת אפי' ליל ב' בשבת כי ארעו ב' ימים טובים אחר השבת להאי פי' מותר לרחוץ בחמין ולחוף בלילה סמוך לטבילתה אפי' בחול אלא דעדיף טפי לחוף ביום וכן משמע לישנא דקאמר אשה חופפת ביום ולא קאמר אשה לא תחוף אלא ביום כדקאמר אשה לא תחוף אלא בלילה וכן התם איבעיא להו אשה מהו שתחוף בלילה ומייתי ראיה מעובדא דאינשי ביתיה דמר עוקבא דאייקט ועייל רב נחמן לפייסה ואמר לה עבדי חסרת דודי חסרת ולמה תמתין עד למחר ובשאלתו' דרב אחאי פר' אחרי מות (סי' צ"ו) מפרש איפכא הא דאפשר לחוף בלילה לא תחוף כי אם בלילה ולא ביום הא דלא אפשר לחוף בלילה כגון שהוא שבת או י"ט אז חייפא שפיר ביום להאי פירוש' אדרבא אסור לחוף ביום היכא שיכולה לחוף בלילה ורבי' תם מפרש דלא מיירי כלל בימי החול אלא הכי קאמר. הא דאפשר לחוף במו"ש תחוף בלילה ולא תרחיק לחוף מע"ש הא דלא אפשר לחוף בליל טבילתה כגון שהוא י"ט במו"ש אז חופפת בע"ש אע"פ שטבילתה ליל מוצאי שבת או ליל שני בשבת והם שני ימים טובים אחר השבת. השתא לכל הפירושים מותר לרחוץ ולחוף בליל טבילתה אלא שלפי' רש"י עדיף טפי לרחוץ ביום הסמוך לטבילה כדי שלא תמהר עצמה. ולפי' שאלתות דרב אחאי אדרבה אסורה לרחוץ בחמין ולחוף ביום כי אם בלילה היכא שיכולה לחוף בלילה הילכך טוב ונכון שתכנס בחמין ביום בעוד היום גדול ותחוף עצמה בנחת ולא בחפזון ולא תצא עד הערב ואף רב אחאי דאסור לחוף ביום כי יוצאה בעוד היום גדול אבל אם היא שם עד הערב מודה דשרי והיכא שחל ליל טבילתה במו"ש או במוי"ט לכל הפירושים חופפת בליל טבילתה ולא להרחיק החפיפ' מע"ש אך טוב ונכון שתרחץ מע"ש כל גופה בחמין וראשה וכי יהיה מוצאי שבת תחמם קומקום או קדירה מלאה מים חמין ותשפשף שם גופה וידיה וגם תסרוק עוד ראשה היטב במסרק ואם הוא י"ט במו"ש או חל טבילתה ליל ב' בשבת ושני ימים טובים ארעו באחד בשבת שאינה יכולה לרחוץ בחמין כלל ולא לסרוק כלל ראשה אז תרחץ בחמין היטב מע"ש ואת גופה ואת ראשה ותחוף עצמה ולא תבטל העונה אך תשמור עצמה בימים שבנתים בכל היכולת מכל טנוף ובליל טבילתה תנקר ותחצוץ שניה היטב מפני המאכל שאכלה בימים שבינתים שלא ישאר לה פירורים ולא בשר ולא עצם שאם היתה בשעת טבילה בין שיניה היה חציצה דנהי דביאת מים לא בעינא בין שיניה מיהו מקום ראוי לביאת מים בעינא דמעשה בשפחתו של רבי (קידושין כ"ה נדה ס"ו) שטבלה ומצאה עצם בין שיניה והצריכה רבי טבילה אחרת. [התרומה סימנים צ"ט—ק']. דין לרחוץ בחמין ולחוף ביום השביעי ולשהות שם עד הערב ובלילה תטבול. ואם חל טבילתה ליל מוצאי שבת או ליל ב' בשבת וחלו שני ימים טובים אחר השבת שעת' אינ' יכולה לרחוץ ולחוף סמוך לטבילתה תרחוץ בטוב ערב שבת ותשמור עצמה בכל היכולת מטנוף ולכלוך גם תנקר ותחצוץ שיניה ליל של טבילת'. ואם מוצאי שבת או ליל שני בשבת חול הוא אם חפצה תרחוץ בחמין באותה לילה סמוך לטבילה, אך טוב ונכון לרחוץ ערב שבת בנחת שלא במהירות, ובליל טבילתה תחוף עצמה במעט מים חמין ולסרוק ראש[ה] ולנקר שיניה.
<h3>סמ"ק סימן רצ"ג</h3>
ואשה שאירע ליל טבילתה במוצאי שבת (ע"ש בתוס' עיין בשאלתו' סי' צ"ו) והוא חול, טוב הוא שתהא חופפת בערב שבת הרבה ובמוצאי שבת תחוף כמו כן (ש"ע תסרוק מעט) אך אם נאנסה או שגגה ולא חפפה מערב שבת חופפת בליל מוצאי שבת כראוי, והיכא שאירע יום טוב בליל מוצאי שבת מוטב שתחוף בערב שבת ותשמור עצמה מכל דבר שלא יחוץ עליה ובמוצאי שבת תעיין שלא יהא דבר חוצץ עליה ובין שיניה ובבית הסתרים שלה, ואף על גב דלא בעינן שיבא בהם מים (דף ס"ו) מקום הראוי לביאת מים בעינן, וכן אם אירע טבילתה בליל מוצאי י"ט שחל להיות אחר השבת וארעו שני ימים טובים אחר השבת כל זה מותר משום בטול פריה ורביה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רצ"ב</h3>
א)ואשה שאירע ליל טבילתה במוצאי שבת והוא חול טוב הוא שתהא חופפת הרבה בערב שבת ובמוצאי שבת תחוף כמו כן אך אם נאנסה ושגגה ולא חפפה בערב שבת חופפת במוצאי שבת כראוי דהא לא אפשרב). והיכא שאירע יום טוב מוצאי שבת מוטב שתחוף ראשה מערב שבת ותשמור עצמה מכל דבר שלא יחוץ עליה ובמוצאי שבת תעיין שלא יהא דבר חוצץ עליה, ובשיניה ובבית הסתרים שלה אף על גב דלא בעינן שיבא בהן מים מכל מקום מקום הראוי לביאת מים לבא בהם מים בעינןג), וכן אם אירע טבילתה בליל מוצאי יום טוב אחר השבת ואירעו שני ימים טובים אחר השבתד) כל זה מותר משום ביטול פריה וריביהה). א)0הילכתא אשה חופפת ביום וטובלת בלילה ותמה על עצמך פירש רש"י היאך התירו להרחיק כל כך חפיפה מטבילה אלא אם היא חופפת בלילה מתוך שמהומה לביתה לא חייפא שפיר ולפי זה יש ללמוד [ש]מותר לחוף ולטבול בלילה אף בשאר ימים אבל לכתחילה אין לעשות כן לולי שחל ליל טבילתה להיות במוצאי שבת שהוא חול וכן משמע מתוך פי' רבינו שמואל שמותר לחוף ולטבול הכל בלילה אבל לכתחילה טוב לחוף ביום ולטבול בלילה, עכ"ל בפ' בתרא דנדה. פסק ר"י (ד"ה הא) דנדה שאירע ליל טבילתה ליל ט' באב אסורה לטבול כדאמר ר' חנינא סגן הכהנים (תענית י"ג) כדאי הוא בית אלקינו לאסור עליו טבילה אחת. ב)0ונראה דהא לא אפשר לאו דווקא דהוא הדין אם שכחה (שם) או נתיאשה שיכולה לחוף ולטבול בלילה כדאשכחנא באיתתי' דריש גלותא דאיקוט, עכ"ל בפ' בתרא דנדה. ג)0שהרי מעשה היה במשפחתו של בית רבי שטבלה ומצאה דבר בין שיניה והצריכה רבי טבילה אחרת (דף ט"ו), ל' ס"ג. ד)0אז תרחץ בחמין מערב שבת ותחוף ותסרוק ותשמור עצמו בימים שבנתים בכל היכולת מכל טינוף ובליל טבילתה תחוף ותרחוץ שיניה בטוב מפני המאכל שאכלה בימים בנתים שלא ישאר פירורין ולא בשר ולא עצם שאם היה בין שיניה בשעת טבילה יהיה חוצץ, לס"ג. ה)0[בשם ר"י מקורביל שהיה אומר בביתו של ר"י מאיברא היתה טובלת לעולם בזמנה ואף על פי שאין בעלה במדינה].
<h3>שו"ת בעלי התוספות הלכ' טבילה סימן קכ"ב</h3>
בירושלמי ר"פ הקורא את המגילה [פ"ד ה"א] חשיב התם תקנות עזרא וקא' אף הוא התקין שתהא אשה סורקת וחופפת קודם לטבילה ג' ימים ר' יוסי בשם דבית ר' ינאי כדי לשבת ולשני ימים טובים של גליות, ר' זעירא בשם רב יהוד' והוא שהגיעה זמנה לטבול בינתיים, רבא בשם רב יהודה ואפי' הגיעה זמנה לטבול בסוף, והוה ר' זעירא מסתכל ביה [א"ל מה את מסתכל בי] מה ידעת ולא נדע תבין ולא עמנו הוא אתא ר' אחא בש"ר תנחום בר ר' חייא אמר בה טעמא ואפי' שהגיע זמנה לטבול בסוף אני אומר שהיה מעיינה רחוק והיא מתעצלת אינה טהורה, ובשאלת' דרב אחאי מביא זה ירושלמי אע"ג דאיהו פי' הא דאיפשר לחוף בלילה כגון דזמן טבילה (פסול) [בחול] הא דלא איפשר כגון שאירע טבילתה בליל שבת ויו"ט התירו לחוף ביום סמוך לטבילה משום דעיקר חפיפה בלילה מ"מ כדי שלא תבטל מצות עונה שרי להרחיק חפיפה מערב שבת ולטבול בי"ט שחל במוצאי שבת שהרי מצינו שהירושלמי התיר להרחיק טפי משום מצות שמחה עונה.
<h3>ריקאנטי סימן תקפ"ד</h3>
פסק הר"א ממיץ דאשה שנזדמנה טבילתה במוצאי שבת חופפת בערב שבת וטובלת במוצאי שבת. ואם נזדמנה ליל טבילתה במוצאי יום טוב חופפת בערב יו"ט וטובלת במוצאי יו"ט כך יראה לי שר"ל במוצאי שבת יו"ט חופפת בערב שבת וטובלת במוצאי יו"ט ולפי שיש שיער בגוף לבד שיער הראש הורגלו כל הנשים לחוף כל גופן בחמין אע"ג דמן הגמ' משמע דחפיפה אינה אלא בראש ומנהג כשר וטוב הוא ומעבירו ימתח על העמוד.
<h3>מרדכי הלכ' מקואות סימנים תשמ"ט—תש"נ</h3>
שלח רבי אבין באיגרתיה כו' [עד והלכתא אשה חופפת וטובלת בלילה, והלכתא אשה לא תחוף אלא בלילה, קשיא הלכתא אהלכתא, לא קשיא וכו' מ"י] והלכתא אשה חופפת בלילה כו' אבל לא תחוף ביום דבעינן סמוך לחפיפה טבילה, לא קשיא הא דאפשר לחוף במוצאי שבת תחוף בלילה, ולא [תרחק לחוף מעט וה"ה בחול דלא] תרחיק לחוף ביום, הא דלא אפשר לחוף ליל טבילתה, כגון שהוא יו"ט במוצאי שבת, אז חופפת בע"ש אע"פ שטבילתה במוצאי שבת, או בליל שני כגון שחלו שני ימים טובים אחר השבת. וכ"ש אם חל ליל טבילתה בליל שבת או ביו"ט דחופפת ביום וטובלת בלילה. כן יש לפרש לשיטת האלפס, וכן פירש בשאלתות דרב אחאי פרשת אחרי מות. אבל רש"י פסק דעדיף טפי לחוף ביום ולטבול בלילה, והכי פירושו ותמה על עצמך היאך אשה חופפת כו', פי' בקושי התירו להרחיק טבילתה מחפיפתה, אלא משום דהכי עדיף טפי לחוף ביום דאי חייפה בלילה מתוך שמהומה לביתה לא חייפה שפיר. והכי גרסינן והלכתא אשה חופפת ביום וטובלת בלילה, והלכתא אשה לא תחוף אלא בלילה, קשיא הלכתא אהלכתא, לא קשיא הא דאפשר הא דלא אפשר, ופרש"י הא דאפשר לחוף ביום, כגון בימות החול, חופפת, הא דלא אפשר אלא בלילה, כגון שחל ליל טבילתה במוצ"ש. מיהו היכא שאינה יכולה לחוף בלילה, כגון שליל טבילתה אירע במוצ"ש והוא י"ט, שריא לחוף בע"ש, דבפרק בתרא דנדה פסקינן כרב חסדא דאשה חופפת בע"ש וטובלת אפילו בליל ד' כי אירעו ב' ימים טובים אחר השבת. וכן כתב הרא"ם בספרו כרש"י, דיותר טוב לחוף ביום מבלילה. ופסק בספר התרומה הלכך טוב ונכון שתכנס בחמין ביום בעוד היום גדול, ותחוף עצמה בנחת ולא בחפזון ולא תצא עד לערב, דאף שאלתות דרב אחאי דאסרו לחוף ביום, היינו כי יוצאה בעוד היום גדול, אבל אם היתה שם עד הערב מודה הוא דשרי. והיכא שחל טבילתה במוצ"ש (ויו"ט) [או י"ט], לכל הפירושים חופפת בליל טבילתה ולא תרחיק לחוף מע"ש, אך טוב ונכון שתרחוץ בחמין מע"ש כל גופה וראשה, ובמ"ש תחמם קומקום חמין או קדרה גדולה [ותחוף שם] ותשפשף כל הגוף בידיה, וגם תסרוק ראשה במסרק. ואם הוא יום טוב במוצאי שבת וחל טבילתה במ"ש או (בשני) [ליל שני] בשבת ושני יום טוב אחר השבת, ועתה אי אפשר לה לא לחוף ראשה ולא לסרוק, אז תרחץ בחמין היטב מע"ש ותחוף ראשה, ותשמור עצמה בימים שבינתים מכל טינוף, ובליל טבילתה תנקר ותחצוץ שיניה היטב מן המאכל והבשר שאכלה בימים שבנתיים, דראוי לביאת מים בעינן. כתב ראבי"ה שמעתי קורא תגר ומליזין על בנות ישראל הטובלות אם נכנסו אחר הטבילה במרחץ, וכן כתב נמי רבינו שב"ט דלא עלתה לה טבילה. וראייתם מי"ח דברים שגזרו [שבת י"ג ע"ב] על הבא ראשו ורובו במים שאובים לאחר טבילה, משום שהיו אומרים לא אלו מטהרין אלא אלו מטהרין, ורש"י ז"ל פירש התם הבא ראשו ורובו במים שאובים, בו ביום של טבילה. ובעניותי נראה לי דלא נפסלה הטבילה, וקרוב הדבר בעיני דאפילו לכתחלה יכולה לרחוץ בתר טבילה לאלתר, דההיא גזירה ליתא אלא דגזרו טומאה על המים שפוסלים [ה]אדם שטבל כבר ונטהר, וכן פירש רש"י ז"ל. משמע מכאן [שאדם] דעלתה לו טבילה, דכי גזרו על אדם שקיבל טומאה אע"פ שאין משקה מטמא אדם, והני מילי לענין לפסול התרומה, [כדתנן [פ"ה מ"ב] ואלו פוסלין את התרומה כו', אבל לחולין לא גזרו, ובעלה כו' מ"י] ובעלה חולין הוא, כדאמרינן פרק שני דשחיטת חולין [ל"א ע"א] גבי נדה שנאנסה וטבלה. ע"כ לשון הרב, והוא האריך. וכן שמעתי ממהר"ם להתיר. ולי הדיוט נראה דבמרחצאות שלנו של זיעה ליכא מאן דפליג דשרי אפילו לכתחלה, ואפילו לתרומה לא גזרו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
נזדמנה לה טבילה בליל שבת אפי' חל יו"ט בע"ש חופפת בעיו"ט וטובלת בליל שבת ותזהר שלא תתעסק בדבר הנדבק עד שתטבול ובשעת טבילה מעיינת בעצמה ובודקת היטיב.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה סימן ט'</h3>
כתב ה"ר אחא גאון ז"ל האידנא נהגו כל הנשים לחוף ראשן בחמין משום חשש דבר החוצץ. והטבילה המובחרת סמוך לחפיפתה אבל במקום דלא איפשר כגון דאיתרמי (ליה) [לה] טבילה בע"ש דלא איפשר (ליה) [לה] למסרק בליליא חייפא ביממא וטבלה בליליא ואפילו איתרמיו שני ימים טובים חמישי וע"ש וזמן טבילתה בע"ש חייפא ברביעי בשבת וטבלה ביני שמשי [בע"ש] משום דטבילה בזמנה מצוה. עכ"ל. ומ"מ צריכה לשמור עצמה בנתים מכל דבר החוצץ. וגם בשעת טבילה צריכה לבדוק עצמה וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל. והראב"ד ז"ל כתב מדכתב רב אחא טעמיה משום דטבילה בזמנה מצוה השתא דליכא טבילה בזמנה לא מיבעי לה למיטבל בלילי שבת וי"ט דלא איפשר למהוי סמוך לחפיפה טבילה. ואי טבלה טבלה. ובלבד שתבדוק עצמה בשעת טבילה לפי שאי איפשר שלא נתנה תבשיל (לבנתי) [לבנה] ולא האכילתו ולא נתעסקה בכמה ענינים ואי לא שמרה בכל אלו ולא בדקה עצמה בשעת טבילה לא עלתה לה טבילה. ואני תמה היאך אשה יכולה לטבול בלילי שבת ויו"ט ואיך תנצל מסחיטת שער ולכך אני אומר שראויה הטבילה לדחות עד מוצאי שבת וי"ט. עכ"ל.
<h3>כל בו הלכ' טהרה סימן פ"ו</h3>
תקנת עזרא היא שתהא האשה חופפת ראשה ואחר כך תטבול ואם אפשר לחפף ראשה בלילה ולטבול מיד הרי זו משובחת ובשעת הדחק או מפני החולי חופפת בערב שבת וטובלת למוצאי שבת. וה"ר יצחק ז"ל כתב שצריכה לחוף ראשה וגופה ולסרוק ראשה במסרק סמוך לטבילתה כפי היכולת שלא תהא נימה אחת קשורה.
<h3>כל בו הלכ' טהרה סימן פ"ו</h3>
וכתב רב אחאי גאון ז"ל והאידנ' נהגו כל הנשים לחוף ראשן בחמין ולהשתטף כל גופן בחמין משום חשש דבר החוצץ והטבילה המובחרת סמוך לחפיפה אבל במקום דלא אפשר כגון דאתרמי לה טבילה (בע"ש) [בלילי שבת] דלא אפשר למסרק בלילה חייפא ביממא וטבלה בלילה ואפילו אתרמיו ב' יום טוב חמישי וע"ש וזמן טבילותה בע"ש חייפא ברביעי בשבת וטבלא בי שמשי משום דטבילה בזמנה מצוה ע"כ ומכל מקו' צריכה לשמור עצמה בנתיים בכל דבר החוצץ וגם בשעת טבילה צריכה לבדוק עצמה.
<h3>כל בו הלכ' טהרה סימן פ"ו</h3>
וכתב הראב"ד מדכתב רב אחאי טעמא משום דטבילה בזמנה מצוה שמעינן מינה דהיכ' דליכ' טבילה בזמנה לא מבעי לה לכתחלה למטבל בלילי שבת ויום טוב דלא אפשר למהוי סמוך לחפיפה טבילה. ואי טבלה טבלה ובלבד שתבדוק עצמה בשעת טבילה לפי שאי אפשר שלא נתנה תבשיל ולא נתעסק' בדבר אחר ואם לא שמרה עצמה באחד מכל אלה ולא בדקה עצמה בשעת טבילה לא עלתה לה טבילה ואני תמה היאך אשה יכולה לטבול בלילי שבת ויום טוב והיאך תנצל מסחיטת שער ולכך אני אומר שראויה הטבילה לדחות עד מוצאי שבת או יום טוב. ובעלי התוספות כתבו אף על פי שטבילה בזמנה מצוה אשה שחל ליל טבילתה ליל ט' באב אסורה לטבול עד ליל שלאח' כן.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
לרחוץ בחמין ולחוף ביום השביעי ולשהות שם עד הערב השמש ובלילה תטבול. ואם חל טבילתה ליל מוצאי שבת [או ליל ב' בשבת] וחלו שני ימים טובים אחר השבת שעתה אינה יכולה לרחוץ ולחוף סמוך לטבילתה (תשמור) [תרחוץ] בטוב ערב שבת ותשמור עצמה בכל כחה מטנוף ולכלוך. גם תנקה שניה ליל טבילתה. ואם מוצאי שבת או ליל (סמוך) [שני בשבת] חול הוא אם חפצה תרחוץ בחמין באותה לילה סמוך לטבילה. אך טוב ונכון לרחוץ ע"ש בנחת שלא במהירות ובליל טבילתה תחוף עצמה במעט מים חמין ולסרוק ראשה ולנקר שניה.
<h3>האגור סימן אלף שפ"ג</h3>
נשאל מורי אבי מהר"ר יהודה לנדא ז"ל על אשה שאירע זמן טבילתה בליל ה' ונאנסה שלא טבלה אם יכולה לטבול בליל שבת. והשיב דאינ' יכולה לטבול הואיל ואדחי זמן טבילה. וכן כתב ר"י הלוי שהי' מוחה לטבול כלל בליל שבת רק בזמנה ממש עכ"ל. וכן פסק מהר"ר יעקב מולן ז"ל. וכן אין לטבול במוצאי שבת דלפי רש"י לא התירו לחוף בלילה אלא בדלא אפשר עכ"ל.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
וצריכה שתחוף ראשה ולסרוק במסרקת סמוך לטבילתה שכך שלח רבין באיגרת שלו אשה לא תחוף בע"ש ותטבול למוצאי שבת. ותמה על עצמך האיך אשה חופפת ביום וטובלת בלילה. וצריכה שתהא חפיפה סמוך לטבילה אבל אם צריכה לטבול בין הערבים [ע"ש] שאינה יכולה לסרוק במסרוקת בשביל השיער. חופפת ביום וטובלת בלילה. ואפילו חמישי וע"ש שני ימים טובים [דאי] אפשר לה לחוף. וזמן טבילה בליל שבת חופפת (מרביעי) ברביעי בשבת. וטובלת בליל שבת לפי שטבילה בזמנה מצוה. שכך אמרו חכמים אשה חופפת ביום וטובלת בלילה. ואשה לא תחוף אלא בלילה ולא תטבול אלא בלילה. וקשיא הלכה זו על הלכה זו. ותירצו חכמים אינו קושיא. זו שאמרנו אשה לא תחוף אלא בלילה ולא תטבול אלא בלילה בשאפשר וזו שאמרו אשה חופפת ביום וטובלת בלילה בשאי אפשר.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הטבילה</h3>
והלכתא אשה חופפת ביום וטובלת בלילה. והלכתא אשה לא תחוף אלא בלילה. קשיא הלכתא אהלכתא. לא קשיא, הא דאפשר הא דלא אפשר. פירש רב אחא דאי איתרמי לה טבילה ביני שמשי, דלא אפשר למסרק בלילה, חייפא ביממא וטבלה. ואפילו איתרמי בי שמשי דשבת [וחמישי בשבת] (ו)יו"ט, דלא אפשר למיחף בהון, וזמן טבילתה בליל שבת, חייפא ברביעי בשבת וטבלה בי [שמשי], משום דטבילה בזמנה מצוה [כ"ט ע"א]. וכי גדלה למזייה לא תקטרינהו לרישי דצוציתא וכו', כדכתיב לעיל. משמע מדבריו שהאשה צריכה לשמור את עצמה בינתיים מכל דבר חוצץ, כמו שצריכה לשמור מקשירת שערה. ויש לומר שאינה צריכה לכך, הואיל ויכולה לבדוק את עצמה בשעת טבילה, אבל תקון השער דלא איפשר לה ביום טוב צריכה לשמור עצמה בינתיים. מיהו מדפריש טעמא משום דטבילה בזמנה מצוה עדיף, ש"מ דהשתא דליכא טבילה בזמנה לא מיבעי לה למטבל בלילי שבת ויום טוב, דלא אפשר למיהוי סמוך לחפיפה טבילה. ואי עבדא עבדא, ובלבד שתבדוק עצמה בשעת טבילה, לפי שא"א לה שלא נתנה תבשיל לבנה ולא האכילתו ולא נתעסקה בכמה ענינים. ואם לא שמרה את עצמה מכל אלה ולא בדקה עצמה בשעת טבילה, לא עלתה לה טבילה. ואני תמה איך אשה יכולה לטבול בלילי שבתות וימים טובים, ואיך תנצל מסחיטת שער. ולכן אני אומר כי ראויה הטבילה לדחות עד מוצאי יו"ט.
<h3>ראבי"ה סימן קפ"ח</h3>
קשיא הילכתא אהילכתא לא קשיא הא דאפשר הא דלא אפשר. פירש רבינו שלמה הא דאפשר לחוף ביום, כגון בערב שבת, חופפת ביום. ורבינו שמואל פירש כגון באמצע ימות החול, ונראה דהוא הדין בלילי שבת. הא דלא אפשר לחוף ביום, במוצאי יום טוב, ונראה שהוא הדין במוצאי שבת. לא תחוף אלא בלילה, היינו אתא לאפוקי דבערב שבת לא מצי[א לחוף כדי] לטבול למוצאי שבת, דאילו לשבת גופיה לא איצטריך, דהא פשיטא. (ד)מהכא שמע[ינן] לפירוש רבינו שלמה דחופפת ביום וטובלת בלילה היינו באותו [יום] עצמו קאמר, ולפי זה לא אתי שפיר מאי דמפרש בהלכות גדולות [ובשאילתות] בפרשת אשה כי תזריע, דמפרש הא דלא אפשר דהכא הכי, דמייתי מעיקרא התם הא דשלח רבין באיגרת[יה], ובתר הכי מפרש ואי אתרמי לה טבילה בבי שמשי דשבתא דלא אפשר למיסרק משום [אתורי] שער חופפת מערב שבת, ואי הוי יום ו' [ו]יום ה' יום טוב ולא מציא למיחף חופפת מרביעי בשבת. אלמא משמע מהתם דאי לאו משום אשורי שער והיתה יכולה [להיות] חופפת בלילה מצוה היתה לה להסמיך חפיפה ממש סמוך לטבילה, אם כן [לפי] מאי דמסיק בהלכות גדולות, ה[א] דמסקינן הכא אשה לא תחוף אלא בלילה היינו למעוטי דאפי' מצי[א] חייפא מבערב כגון בחול לא תחוף אלא בלילה. והא לא נהירא לי, דבכולה שמעתין משמע שעדיף מבערב טפי מבלילה ממש, כדמסיק לעיל במילתיה דרב חסדא היכא דלא אפשר דחייפא בלילה, [ותו קא מיבעיא ליה אשה מה שתחוף בלילה ותטבול בלילה] מכל הני משמע דעדיף ביום מבלילה כדפרישית לעיל, [ו]טעמא שמהומה לביתה. [והא] דמסיק בהלכות גדולות דאי איתרמו תרי יומי טבי מקמי ליל שבו טביל[ת]ה היא חופפת מרביעי, הא לא נהירא לפי הפירוש שפרשתי, דכיון דחופפת ביום באותו יום עצמו קאמרינן מנלן דמרחקינן כולי האי. ולהכי נראה לי לפרש כמו שפירש רבינו תם בשמעתי[ן] אשה לא תחוף בערב שבת ותטבול למוצאי שבת ות[מה] על עצמך היאך התירו בשום ענין לחוף בערב שבת ולטבול במוצאי שבת כדמסיק ואזיל, הא דאפשר, כגון במוצאי שבת דאפשר לחוף, א[ז] לא תחוף אלא בלילה למעוטי ערב שבת דלא, הא דלא אפשר, במוצאי שבת, כגון שהוא יום טוב, התירו מערב שבת. והשתא אתי שפיר מה שהקשיתי, דהשתא לא איירי הכא בחפיפה דאותו יום עצמו, ומסתמא שפיר דמי, כדמשמע בכול(י)ה שמעת(ת)א וכדפרישית. ואתי נמי שפיר מה שפירש בהלכות גדולות דאי איכא תרי יומי טבי מקמי שבת חייפא ברביעי [בשבת], דכי היכי שהתירו משום לא אפשר [יום אחד כן] התירו ד' ימים. ואתי נמי שפיר [שמעתא דלעיל, שלפירוש רבינו שלמה] כי מסקינן [הכא] והלכתא (הכי) לית[ה] לכולה שמעתא דלעיל דשרינן ב' ימים מקמי(ה) טבילה, ולית[ה] נמי [ל]הילכתא [ד]דריש מרימר, אבל השתא לפירוש רבינו תם מיתוקמו לכל הפחות [היכא] דלא אפשר, כדפרישית. וסברא דלעיל ודהכא שוות נינהו, דהא דשרינן לעיל ב' ימין מקמי(ה) טבילה היינו משום דסבירא לן דלא אפשר בלילה מפני שמהומה לביתה ולא חייפה שפיר, ו[ל]הלכות גדולות (לחוד) אתא לאפוקי האי והילכתא מדלעיל, כדמפיק [לה] רב נחמן בבי ריש גלותא, ומיהו בזה שוות הסברות הכא ולעיל דהיכא שלא אפשר בלילה מקדימינן שפיר תרי יומי בחפיפה. ופי[רוש ה]הלכות גדולות מוכיח [כ]פירוש [רבינו] תם, דלא אתי שפיר אלא כפירוש רבינו תם. והכי קיימא לן האידנא (מ"ד). ולכל הפירוש[ים] נ[ש]י דהאידנא שפיר עבדי שסמוך ללילה ממש חייפי. ע"כ. והרב ר' משולם ז"ל היה מתיר היכא דמיתרמיא טבילה בערב שבת דלא מציא חייפה בלילה, והיה מתיר לחוף בערב שבת ולטבול למחר בשבת משום גנבי, כדשרינן לעיל טבילה ביומא דתמניא משום גנבי ואריוותא וצינה, ומייתי ראיה מ[ד]דריש מרימר הלכתא כוותיה דרב חסדא ואפי' בתרי יומי וכל שכן ביום אחד, כמו מערב שבת לשבת. ושלח ליה רבינו תם דאין להביא ראיה מדלעיל, דנהי דלעיל שרינן איסור דסרך בתה משום גנבי, הרחקה דחפיפה מן הטבילה, אע"ג שאיכא חשש גנבי, אפשר קרינן ביה, ובאפשר פסקינן דלא חייפה בערב שבת אלא בליל הטבילה עצמה. זה מצאתי בתוספות מרבנו יצחק בר' שמואל. ואני אב"י העזר"י עיינתי בדברים הללו, וראיתי כי רבינו שמואל פירש כמו רש"י זקנו, וכתב דלית הילכתא כפסקא דלעיל דרב חסדא וכתירוץ רב יימר, וכן פירש רבינו תם דלית לן פסקא דלעיל, אלא ששינה לפרש כדלעיל דבעי למימר עיקר חפיפה בלילה מתוך שמהומה לביתה. ותמהני על פירוש רבינו תם ורב יהודאי, [ד]מדאיבעיא לן אשה מהו שתחוף בלילה מכלל דפשיטא לן דעדיף ביומא מבלילה, דממהרת ולא חייפא שפיר, ועד כאן לא פליגי אלא בלילה. אבל ביממא [מודי ד]עדיף טפי, ועתה תהפך סברת התלמוד בלא פירכא דבלילה חייפה שפיר טפי מביממא. ותו דלפתרון כל רבותינו פליגי פיסקא דלעיל ומסקנא דבשלהי שמעתין, [ו]היכי לישתמיט ולא לפרוך תלמודא קשיא הילכתא אהילכתא, כדפריך אהני פסקי דמייתינן גבי הדדי. ולכן נראה בעיני דהני פסקי בתראי פליגי אהא דשלח רבין באיגרתיה, דכולהו אמרי[נן], כדפסקינן לעיל, וכדתירץ רב יימר. והכי פירושא הא דאפשר לחוף ביום, כגון בחול אי נמי מערב שבת למוצאי שבת אי נמי מערב שבת למוצאי יום טוב שלאחר שבת, חופפת ביום ערב שבת, דכולהו אמרינן, ואפשר קרי להו משום סברא דלעיל, ואינם מרוחקים הרבה. (ד)הא [ד]לא אפשר, כגון מערב שבת למוצאי שני ימים טובים של ראש השנה שלאחר השבת, דמרוחקים ביותר, לא תחוף אלא בלילי טבילתה, אע"פ שמהומה לביתה, והיינו כפסקא דלעיל נמי. ומשום מילתא דרבין דחקו לפרש רבותינו מה שפרש[ו]. ולא נהירא, דהילכ[תא] פליג[א] אדרבין, ותו דמנהג דוחה הלכה רופפת, כדאיתא בירושלמי [פאה פ"ז ה"ו], ונהוג עלמא לחוף ביום קודם ליל טבילה אפי' בחול. ומזה פסק רבינו שמואל כוותי(ה) דעיקר חפיפה ביממא, ופירש אפשר ביום כגון בחול חופפת ביום. וגם מדברי רש"י משמע הכ[י], אלא שפירש לא אפשר כגון במוצאי יום טוב. ואלולי שרבינו שמואל מפרש בהדיא מפירוש רש"י דפליג אפיסקא דלעיל הייתי אומר דמוצאי יום טוב [שלאחר שבת] יש להיות בפירושיו, ולא מוצאי יום טוב, מדלא נקט רש"י מוצאי שבת. והשתא שווים כל הפסקים, ומנהג חפיפה ביום טוב וכשר. ומיהו זה פסקו רבותינו, דאם חלו שני ימים טובים של ראש השנה או של גליות אחר שבת חופפת מערב שבת אם אירעה טבילתה בליל שני של ראש השנה, אבל אם אירעה במוצאי ראש השנה חופפת בלילה, והוא הדין דמחמירים במוצאי שבת דחופפת בלילה וכן מוצאי יום טוב. ואומר אני דחומרם קולא, כיון דבכול[ה] שמע[תא] לעיל משמע שבלילה מהומה לביתה ולא חייפא שפיר. ופסק[א] כרב חסדא וכרב יימר הוא חומרא טפי, דחייפי בערב שבת, ואע"פ שאני לא אחלוק על רבותי לסמוך לעשות הלכה למעשה. ותו רבא גופיה, דסבירא ליה כרבין, קאמר לעיל טבלה ועלתה [ו]נמצא עליה ד[בר] חוצץ אם באותו יום שחפפה טבלה וכו', ומסקינן איכא בינייהו מיחף ביממא ומיטבל בלילה, [ו]עד כאן לא פליגי (עליה) ה[נ]י לישני אלא לענין אם נמצא עליה דבר חוצץ בתר טבילה, אבל חפיפה ביממא ומיטבל בלילה לכתחילה בהא לא פליגי דשרי. ומיהו יש לדחות כגון שחופפת בערב שבת לטבול בליל שבת, דשרי לכולי עלמא, ונמצא עליה דבר חוצץ. אבל הדעת מכרעת כמו שכתבנו, מדקאמר רבא סתמא למילתיה. אב"י העזר"י.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שס"ד</h3>
והלכתא אשה חופפת ביום וטובלת בלילה והלכתא לא תחוף אלא בלילה קשיא הלכתא אהלכתא ל"ק הא דאפשר הא דלא אפשר. ופי' רשב"ם הא דאפשר לחוף ביום חופפת כגון שאירע לה ליל טבילתה באמצע ימי החול משום הכי שפיר טפי דאי חפפה בליל טבילת' אימור דלא חייפא שפיר מתוך שממהרת לטבילת'. היכא דלא אפשר לחוף ביום כגון שאירע ליל טבילת' במוצאי יום טוב לא תחוף אלא בליל' ואם חלו שני ימים של ר"ה אחר השבת וליל טבילת' בליל שני של ר"ה דהשתא אינה יכולה לחוף ליל טבילת' ולא ביום שלפני טבילת' חופפת מע"ש דמוטב שתקדים חפיפה קודם טבילה יום או יומים יותר משתאחר לשמש את ביתה לילה אחת ותתבטל מפרי' ורבי' עכ"ל. ויש שמפרש דהא דאמר דהיכא דאפשר דחופפת ביום וטובלת בלילה היינו לכתחלה משום דהכי עדיף כדפרי' לעיל מיהו אם שכחה ולא חפפה ביום חופפת בלילה וטובלת דלא אתמר פסקא דהלכתא אלא לכתחלה. וראי' לדבר מדביתהו דאבא מרי ריש גלותא דאמר לה רב נחמן בר יצחק דודי חסרת ש"מ דשרי לחוף בלילה, דליכא למימר משום דלא אפשר דנתקוטטו דא"כ היכי פשיט מינה דחופפת בלילה אלא ש"מ אי הוה אסיר לחוף בלילה היכא דאפשר לחוף ביום לא שרי משום קטטה לחוף בלילה. ועוד דקאמר אשה חופפת ביום וטובלת בלילה ולא קאמר אשה לא תחוף אלא ביום כדא' בתר הכי אשה לא תחוף אלא בלילה ש"מ אפי' היכא דאפשר שרי בלילה בדיעבד אלא דביום עדיף טפי. ובשאילתות דרב אחאי בפרשת אחרי מות מפרש דהא דאפשר לחוף בלילה כגון בימות החול קאמר לא תחוף אלא בלילה, היכי דלא אפשר לחוף בלילה כגון שחל ליל טבילתה בשבת או בי"ט אז חופפת ביום וטובלת בלילה. ולפי שיטה זו אם זמן טבילתה במוצאי שבת וחל יו"ט להיות במוצאי שבת לא שרינן לחוף בע"ש ולטבול במ"ש דהא מוקמי' והלכתא אשה חופפת ביום וטובלת בלילה בלא אפשר כגון דזמן טבילתה בלילי שבת ש"מ דאפילו בלא אפשר לא שרינן טפי דכך היא המסקנא. ותדע דאם תתיר לחוף בע"ש ולטבול במ"ש כשחל יום (שני) [טוב] להיות במ"ש א"כ כשתאחר זמן שתסרוק את ראשה ותמצא שערותי' מסורכי' ובטלה טבילתה כיון שלא היתה חפיפה סמוך לטבילה כדאמ' אם סמוך לחפיפה טבלה ואפי' נתנה תבשיל לבנה או שהפשילה בנה לאחורי' אמרי' לא עלתה לה טבילה והאיך יכולה להזהר מע"ש עד מו"ש מכמה דברים. ומיהו בשאילתות עצמן פי' דחופפת ביום וטובלת בלילה ואפי' הוי יו"ט חמישי וששי וחל ליל טבילתה בשב' חופפת בטוב ברביעי ולא תבטל עונתה כך פירש בשאילתות. וכן משמע בירוש' מגילה פ' הקורא עומד [הלכה א'] דחשיב התם תקנות של עזרא וקאמר אף הוא התקין שתהא אשה חופפת וסורקת קודם טבילה ג' ימים ר' יוסי בשם ר' ינאי ר' בא בר כהן בשם רב הונא כדי לשבת ולשני ימים טובים של גליות ר' זעירא בשם רב יהודה והוא שהגיע זמנה לטבול בינתים ר' בא בשם ר' יהודה ואפי' הגיע זמנה לטבול בסוף והוה ר' זעירא מסתכל ביה א"ל מה את מסתכל בי מה ידעת ולא נדע תבין ולא עמנו הוא אתא ר' אחא בשם ר' תנחום בר חייא ואמר בה טעמא ואפי' שהגיע זמן לטבול בסוף אני אומר שמא מעיינה רחוק והיא מתעצלת ואינה טהורה. אלמא מאן דאסר לחוף בע"ש ולטבול במ"ש מודה דשרי היכא דחל יו"ט במ"ש שלא תבטל עונתה. ואפי' מצאה אח"כ שערותי' קשורין זה בזה או על בשרה דבר חוצץ לא חיישינן כיון דשמרה עצמה משעת חפיפה עד שעת טבילה ה"ז כאלו סמוך לחפיפה טבלה. ויש ללמוד מתוך דברי השאילתות שאסורה לחוף ביום היכי דאפשר בלילה ולפירושם נמי אין קשה על מנהג שלנו שהנשים חופפות ביום כיון שיושבות בחמין ועוסקות בחפיפה עד החשיכ' ומיד טובלת הכי עדיף טפי שחופפת זמן ארוך ואינן נמהרות לטבול. ועוד יש מחמירות על עצמן אע"פ שחפפו נושאות עמהן מסרק וסורקות על בית הטביל'. לשון רבינו משולם ב"ר נתן זצ"ל בעבור חפיפת יום ע"ש וטובלת בראשון ודאי זה התרתי כדאמר פ' התינוקת [ס"ז, ע"ב] דרש מרימר הלכתא כרב חסדא דאמר שכן לא אמרי' אבל מודה שהאשה (טובלת ו)חופפת בע"ש וטובלת במ"ש היכא דלא אפשר וכש"כ בשבת עצמו אם הוא יום שמיני שהוא סמוך לחפיפה. אמר בסוף הלכה הלכתא אשה חופפת בלילה וטובלת בלילה קשיא הלכת' אהלכתא דקאמר הלכתא כרב חסדא ותירץ הא דאפשר הא דלא אפשר עכ"ל. והשיב ר"ת על שאמרת לחוף ע"ש ולטבול בשבת שחרית מק"ו דאשה חופפת ע"ש וטובלת במ"ש וכש"כ שחרית סמוך יותר התרת את האסור שזה ק"ו שיש עליו תשובה גדולה שהרי אתה מודה דשכן לא אמרינן אלא היכי דלא אפשר חופפת בע"ש וטובלת במ"ש שהוא יום שמיני שא"א לטבול ע"ש ולפיכך מותרת אבל זאת יכולה לטבול בליל שבת ולדבריך שאתה מתיר א"כ תחוף בערב יום שני ותטבול יום שני שחרית וזה אסור דהא בעינן סמוך לחפיפה טבילה דשכן לא אמרי' ואע"פ שזו משום שיכולה לטבול וזו מפני שאינה יכולה לחוף ומה בכך. ומה שכתבת לראי' דאשה חופפת בע"ש וטובלת במ"ש דרש מרימר הלכתא כרב חסדא ואליבא דרב הונא דשכן לא אמר אבל מודה הוא דחופפת בע"ש וטובלת במ"ש כמה טעות גדול טעית דאליבי' דרב הונא ל"ג אלא כדמתרץ רב יימר גרסינן והכי פי' הלכתא כרב חסדא דשכן לא אמרי' ואפי' הוא עצמו דשני ימים טובים של ר"ה לא אמר (וגרסי') [וגירס'] אליבי' דרב הונא שיבוש גמור ופירושך מוכיח שהוא ט"ס דרב חסדא אדרב הונא (פריך) [פליג] ואדרב יימר ולהכי נקט וכדמתרץ רב יימר דאית לי' שכן ולית לי' ב' ימים של ר"ה וכתירוצו על רב הונא הלכתא כר"ח והלכתא לא אמרי' שכן. ועוד טעית בראי' שהבאת דאמר בשלהי שמעת' קשיא הלכתא אהלכתא ופירשת ד[א]הלכתא דדרש מרימר הלכתא כרב חסדא קאי זו טעות גדולה הוא והתרת את האסור דקשיא הלכתא אהלכתא דפריך היינו אהלכתא דמתנייא גבה והלכתא אשה חופפת ביום וטובלת בלילה והלכתא אשה לא תחוף אלא בלילה אלו תרתי הלכתא קשיא אהדדי ומשני הא דאפשר ולא תחוף אלא [בלילה] למעוטי דלא תחוף ע"ש ותטבול למ"ש אלא תחוף בלילה של מ"ש הא דלא אפשר כגון שחל יו"ט במ"ש וכי הך מסקנא קיי"ל דסתם תלמודא דרבא ורב פפא קיימי הכי והכי הוה מסקנא בשלהי שמעתא ולא כההוא דדרש מרימר ורב חסדא סברי כרב חנינא מסורא דאסר חפיפה בלילה ואותביה רב אדא בר אהבה ורבא ורב פפא ומסקנא דשמעתא סברי לה כמר זוטרא דשרי דהלכתא כוותי' וכן פסק רב יהודאי אשה חופפת בע"ש וטובלת למ"ש אבל היכא דאיקלע יו"ט למ"ש דלא מצי למיחף בלילה מכלל דסברי כדפרי' וכן פי' רב אחאי הרי לך דקל וחומר שלך אינו עכ"ל ר"ת. [נראה שיש בדברי ר"ת אלו חסרונות מההעתק' וגם נראה הם שינוי גרסאות ומהירא' סמכנו על המעיין ודו"ק].
<h3>פסקי או"ז</h3>
אשה חופפת ביום וטובלת בלילה. ומנהג כשר שהנשים חופפות ביום ויושבות בחמין ועוסקות בחפיפה עד חשיכה. ואם לא חפפה ביום תחוף בלילה. והיכא שאירע ליל טבילתה בליל יום טוב שני שאחר השבת, תחוף בערב שבת ותשמור עצמה משעת חפיפה עד שעת טבילה. וכיון ששמרה עצמה, אפילו מצאה אחר כך שערותיה קשורים זה בזה או דבר החוצץ על בשרה לא חיישינן. ולא תחוף אשה בערב שבת ותטבול בשבת שחרית, ואפילו הוא יום שמיני שלה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אשה חופפת ביום וטובלת בלילה, ולא תחוף בלילה לפי שהיא טרודה לטבול לבעל ושמא לא תחוף יפה. ואם חלה טבילתה במוצאי שבת או במציו"ט שאי אפשר לה לחוף ביום, חופפת בלילה סמוך לטבילתה. וי"א אם יכולה לחוף בלילה לא תחוף אלא בלילה כדי שתהא חפיפה סמוך לטבילה, אבל אם חלה טבילתה בלילי שבת או בלילי יו"ט שאינה יכולה לחוף בלילה חופפת ביום הסמוך לו, אבל לא תקדים חפיפתה יום או יומים. ואם היו שני ימים טובים אחר שבת וחלה טבילתה בלילי יו"ט שני הר"ז חופפת בערב שבת וטובלת בליל יו"ט שני, ואע"פ שמפסיקין ב' ימים בינתיים, שהרי אי אפשר לה לחוף בליל טבילתה וצריכה להקדים חפיפתה מערב שבת.
<h3>שבלי הלקט הלכ' נדה לרש"י</h3>
דרש ר' חייא בר אבא לצוריא נדה שעבר זמנה טובלת אפילו ביום תמן אמרו אפילו עבר זמנה לא מפני חמותה ומפני כלתה. אשה משל בית רבותינו ראוה טובלת כדרכה ביום ואמרו מעוברת זמן היתה. כל זה כתב רבינו חננאל בסוף פרק הקורא את המגילה למפרע. והיכא דליכא סכנה לא תטבול אלא בלילה, דהא נדה ויולדת טבילתן בלילה. ומכל מקום אינה צריכה צאת הכוכבים ויכולה לטבול קודם שתחשך סמוך לשקיעת החמה, דלמאי ניחוש בה שמא תבא לידי ספק, הואיל ומחשיך ובא אין לחוש אפילו טובלת בז' והתם נמי פסק תלמודא [נדה ס"ח א'] והלכתא אשה חופפת ביום וטובלת בלילה אבל בליל טבילתה [לא] תחוף, דמתוך שממהרת לטבילתה לא חייפא שפיר ואי לא משום הך חששא, מוטב שתחוף בליל טבילתה. הא איפשר לחוף ביום חופפת, כגון שאירע ליל טבילתה באמצע ימי החול, משום דהכי שפיר טפי, ואי חיילא בליל טבילתה במוצאי שבת, חופפת בערב שבת ולא תטבול במוצאי שבת עד שתחזור ותחוף את ראשה. ואם חלו ב' ימים טובים אחר השבת ואירעה טבילתה בליל שני של י"ט, דהשתא אינה יכולה לחוף בליל טבילתה ולא ליל שלפני יום טבילתה, חופפת מערב שבת, דמוטב שתקדים חפיפתה קודם טבילתה יום או יומים, יותר משתאחר לשמש לילה אחת ותבטל מפריה ורביה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
אשה חופפת בלילה. כלומר, בלילה שהיא טובלת בו, ולא אמרינן מתוך שמהומה לביתה אינה חופפת יפה מחמת מהירותה וטרדתה, משום הכי ניח' טפי שיהיה סמוך לחפיפה, שאם הקדימה יום אחד או חצי היום תשכח ותתעסק בכמה מיני כתמים החוצצים באדם, ולא תזכור בשעת טבילה לבדוק עצמה, אי נמי תזכור מה יעשה מחפיפת שערות ראשה, דלא סגי לה בעיוני בעלמא, אלא בחפיפה במים חמין ותעביר בהן מסרוקיתא. קשיא הלכתא אהלכתא, לא קשיא הא דאיפשר. פריש רב אחאי [פר' מצורע סימן קי"ג] ואי איתרמי לה טבילה ביני שמשי דלא איפשר למבדק בליליא, חיפה ביממא וטבלה בליליא, ואפילו איתרמי חמישי וע"ש ימים טובים דלא איפשר לחוף בהם וזמן טבילתה בליל שבת, חפיא ברביעי בשבת וטבלה בבי שמשי, משום דטבילה בזמנה מצוה. משמע מדבריו שהאשה צריכה לשמור את עצמה בנתיים מכל דבר החוצץ, כמו שמצריכא לשמור מקשירת שערה. ויש לומר שאינה צריכה לבדוק הואיל ויכולה לבדוק את עצמה בשעת טבילה, אבל תקון השער דלא איפשר לה בי"ט צריכה לשמור את עצמה בנתים, מיהו מדפריש טעמא משום דטבילה בזמנה מצוה, לא מיבעי לה למטבל בליל שבת וי"ט, דלא איפשר למהוי סמוך לחפיפה טבילה, ואי עבדא עבדא, ובלבד שתבדוק עצמה בשעת טבילה, לפי שאי איפשר לה שלא נתנה תבשיל לבנה ולא האכילתו ולא נתעסקה בכמה ענינים, ואי לא שמרה עצמה בכל אלה ולא בדקה עצמה בשעת טבילה, לא עלתה לה טבילה. ותמה הוא לרבותינו הקדושים, היאך אשה יכולה לטבול בליל שבת וי"ט ואיך תנצל מסחיטת שער, הילכך ראוי הטבילה לדחות עד מוצאי שבת או עד מוצאי י"ט. ועל הטבילה בזמנה דקא מקשי' לפי' רב אחא ז"ל, י"ל שאינו רוצה לומר משום טהרה, כמו שאנו אומרי' בכל מקום שנדה ויולדת טובלת ביום הכפורים משום טבילה בזמנה מצוה כדי שלא להרבות טומאה בארץ ישראל, אלא כוונתו היה לומר טבילה בזמנה משום מצות פריה ורביה הדין בזמן הזה, תדע, שהרי רב אחא רוב פסקותיו היו לדורות אלו ולא הלכתא למשיחא לדרוש ולקבל שכר, אלא הלכה למעשה בא לאשמועינן, ובלבד שתשמור עצמה מסחיטת השער.
<h3>מרדכי הלכ' מקואות סימנים תשנ"ב—תשנ"ג</h3>
פסק ר"ת דטבילה בזמנה אינה מצוה (מההיא דרבי יוסי בר' יהודה בפרק המפלת [ל' ע"א] דייה לטבילה באחרונה. מהר"ם) ותדע שהרי כל נשים שלנו אינן טובלות למוצאי שבעה לראייתן, וסגי להו בטבילה שטובלת למוצאי שבעה לספירתה שהוא מוצאי שמנה לראיתה. והא דמסיק בהלכה דטועה ש"מ טבילה בזמנה מצוה, ההיא לאו ראיה היא דהכי נמי מסיק התם ש"מ ר"ע היא דבעינן ספורים לפנינו ולא קיימא לן הכי אלא כר"א דלא בעינן ספורים לפנינו. ומתוך כך אוסר לטבול בשבת וביום כפורים. והא דתניא ומייתי לה פ"ק דביצה [י"ח ע"ב] ופ"ק דיומא [פ"ח ע"א] כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בתשעה באב בין ביום כפורים, היינו לבית שמאי דסברי טבילה בזמנה מצוה. ור"ח ורבינו אליהו פסקו דטבילה בזמנה מצוה, וכן נראה לר"י א"ז, וכן נמצא בה"ג דמותר לטבול בשבת משום דטבילה בזמנה מצוה, וכן בתשובת הגאונים, וכן פסק בספר התרומה שמותר לטבול בשבת, וכן ההיא דנדה מערמת וטובלת בבגדיה [ביצה י"ח ע"א] מיירי בין ביו"ט בין בשבת בין ביום הכפורים. וכן עמא דבר דנשים טובלות בשבת. והא דלא טבלי במוצאי שבעה לראייתה, משום דחיישינן שמא יבא עליה, והיא אסורה מדרבנן עד מוצאי שבעה לספירתה. וכן פר"י באור זרוע [כפול בברכות סי' (צ"ו) [ע"ג] השיב ר"ת דאסור לטבול ביום כיפור כדי להתפלל בנקיות, דהא דאמר רבי יוסי בסוף יומא [פ"ח ע"א] דטובל כל היום היינו למ"ד טבילה בזמנה מצוה, אבל [הכא] אפשר מאתמול, דהא (ר') [ת"ק דר'] יוסי סבר מן המנחה ולמעלה אין יכול לטבול, הואיל ואין צורך טבילה משהינן ליה עד למחר, ועד המנחה נמי לא שרי אלא לבעל קרי, ואנן דנהגינן כל השנה בין בתפלה בין בדברי תורה כרבי יהודה בן בתירה [ברכות כ"ב ע"א] לדידן אינו מצוה. ותו דקיימא לן טבילה בזמנה אינה מצוה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"ה</h3>
דין חפיפה כתב רבי' שמעיה בשם רש"י דהו' בכל הגוף וכן נראה סברת הרשב"א ורוב הפוסקים הסכימו דלא הוזכרה חפיפה בתלמוד (אלה) [אלא] בשער דמדאוריתא די לעיוני ואתא עזרא ותקן חפיפה וכל זה במקום שער, וכן מדיחה קמטיה דילמד אדם בתוך ביתו כמו שכתבתי למעלה נראה דשאר הגוף אינה צריכה חפיפה. וכבר נהגו בנות ישראל לרחוץ ולחוף כל גופן קודם טבילה ומנהג יפה וכשר הוא. חופפת אשה ביום וטובלת בלילה לפרש"י ולא תחוף בלילה לפי שממהרת לבית' ולא תחוף יפה ומכל מקום אין להרחיק החפיפה מן הטבילה יותר מדאי ולפי פירוש השאלתות דרב אחאי חופפת בלילה מכל מקום דסמוך לחפיפה טבילה כל זמן דאפשר כדלקמן. ומנהג יפה הוא שנוהגות הנשים שמתחילות לחוף מבעוד יום ועוסקות בחפיפה עד שתחשך ואז טובלות ואף על פי שחפפו נושאות עמהן מסרק וסורקו'. ופרש"י אם צריכה לטבול במוצאי שבת אינה חופפ' מע"ש דהוי הרחקה יתירה אלא במוצאי שבת לפי מה שפיר' הוא סוגית הגמ' ונר' לפי פירושו שאם חל י"ט באותו מוצאי שב' ולא תוכל לחוף מוטב שתדחה טבילתה. ולפי השאלתות אם א"א לחוף בלילה כגון שחל ליל טבילת' בשבת או בליל י"ט חופפת ביום קוד' השב' או קוד' י"ט ואפילו חלו (בי"ט) [ב' י"ט] קודם השבת שהם חמשי וששי בשבת וחל ליל טבילתה בשבת חופפת ברביעי בשבת שהוא ערב י"ט ולא תתבטל עונת' וכן כתב הרשב"א. ולפר"ת אם חל ליל טבילתה במוצאי שבת אינה חופפת מע"ש אלא במוצאי שבת דבעינן סמוך לחפיפה טבילה. ואם אינה יכולה לחוף במוצאי שבת כגון שחל י"ט במוצאי שבת חופפת מע"ש ושומרת השבת עצמה מליתן תבשיל לבנה ומלהתעסק בשום דבר שיוכל לבא לידי חציצה, וכן נוהגות היום הנשים הבקיאות וקושרות שערותיהן יפה כדי שלא יתלכלכו ומחממות במוצאי שבת קיתון של מים אף על פי שהוא י"ט להדיח בית הסתרים ובית הקמטין ולא יותר מאחר שחפפו מע"ש דק"ל כבית הלל דמות' להחם חמי' לרגליו אבל לא לכל גופו. ורבי' משולם התיר לחוף בע"ש ולטבול ביום שבת במקום שהיו יראות ושלח לו רבינו תם דתרי קולי לא מקלי' באחת קולא דסרך בתה ולהרחיק חפיפה מטבילה ע"כ. ומוכח בגמרא בשבת שטובלת בשבת דיאמרו שצריכה לקרר ולא לתקן גופה. כתבו התוספו' שצריכה להתיר גדיל שערה מע"ש כי כמו שאסור לגדול שערה בשערה בשבת כך אסור להתיר הגדיל. ואף על גב דאמרינן דסמוך לחפיפה טבילה ה"מ למצוה אבל בדיעבד אם ריחקה החפיפה מן הטבילה כגון שחפפה מבעוד יום וטבלה לערב או למחרתו עלתה לה טבילה. ואם לא חפפה כלל לא עלתה לה טבילה ואפילו שעיינה בעצמה ואפילו שחפפה אחר טבילה וסרקה במסרק ולא מצאה אפילו נימא קשורה שמא בשעת טבילה היו קשורים ועתה נשר עם המסרק וכל שכן אם חפפה במקום שער ולא עיינה בשאר גופה שלא עלתה לה טבילה וכן כתב הרשב"א.
<h3>האגודה</h3>
והילכתא אשה חופפת ביום וטובלת בלילה. ולא קשיא הא דאיפשר הא דלא איפשר ורבו בזה פירושים פירש בקונטרס הא דאפשר לחוף ביום כגון בימי החול חופפת ביום וטובלת בלילה הא דלא איפשר לחוף ביום כגון במוצאי שבת ואם תחוף בערב שבת יתרחק הילכך תחוף בליל מוצאי שבת וטובלת ולפי זה יותר טוב לחוף ביום מבליל טבילתה שמהומה לביתה. אבל גאונים אחרים פירשו הא דאפשר לחוף בלילה ואפילו אם היום חול לא תרחיק והא דלא איפש' כגון שליל טבילתה יום טוב או שבת אז תחוף ביום שלפני טבילתה ואם הוא יום טוב או שבת או ב' ימים לפניו יום טוב או שבת תחוף יום לפניו ולדבריהם יותר טוב לחוף בלילה וטוב להחמיר לדברי כולן אם הוא חול יתחילו לרחוץ ביום ויגמרו בלילה ואם חל טבילה במוצאי שבת תחוף בערב שבת ממה נפשך ואם הוא יום טוב במוצאי שבת תרחץ במקוה לשפשף גופה יפה יפה ואם הוא חול תרחוץ ותחוף שנית.
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ה פ"ח</h3>
נהגו הנשים לרחוץ מבעוד יום קודם טבילה, ושומרין עצמן עד שתחשך מליגע בדבר מטונף ומלאכול, ואחר כך טובלות משתחשך, ועוד כשיורדות לטבול סורקות ראשן, זה מנהג כשר. חל טבילתה במוצאי שבת, די לה בחפיפה ליל טבילתה. אבל מנהג כשר הוא שתחוף יפה יפה מערב שבת, ולחזור לחוף מעט במוצאי שבת ותסרוק ראשה. יכולה להדיח קמטיה בי"ט במים חמין, אבל לא כל הגוף, שנראה רוחצת במרחץ, שאסרו חכמים. מגלים סתומים. ומודיעים נעלמים. בדברי נחומים. מרבים שלומים.
<h3>הגהות שערי דורא סימן י'</h3>
א)אשה יכולה לחוף ולטבול בלילה אך רש"י פי' שיותר טוב לחוף ולרחוץ ביום הסמוך לטבילתה ולא בלילה לפי שממהרת ומהומה לביתה ולא תבדוק יפה אם תרחץ ותחוף בלילה לכן טוב הוא שהאשה תכנס למרחץ ביום ותכבס במים חמין ותחוף עצמה בנחת ולא בחפזון ולא תצא מן המרחץ עד הערב ב)והיכא שחל להיות ליל טבילתה בליל מוצאי שבת או במוצאי י"ט ג)נכון שתרחץ מע"ש או מעי"ט כל גופה וראשה ובמ"ש או במי"[ט] תחמם יורה ותשפשף בידה גופה ד)וגם תסרוק ראשה במסרק ואם הוא יום טוב במ"ש או שני ימים טובים חלים אחר השבת וחל ליל טבילתה בליל ג' שאינה יכולה לחוף ולרחוץ ולסרוק ראשה אז תרחוץ בחמין היטב מע"ש ותחוף את עצמה ואת ראשה ותטבול ליל ג' אך תשמור עצמה בימים שבינתיים בכל יכולת מכל טינוף ובליל טבילתה תנקר שיניה עבור המאכל שאכלה בימים שבינתיים שלא ישאר בשר או עצם או פירורין בין שיניה שאם יהיה שם בשעת טבילתה הוי חציצה דראוי לביאת למים בעינן. [שערי דורא הלכ' נדה סימן י']. א)0והחפיפה לא תהא במים קרים לפי שמסכסכים את השער אלא במים חמין, ומיהו אפילו בחמי חמה סגי. ולא תחוף בנתר לפי שמחתך השער וחוזר ומסתכסך. ולא בכל דבר שמסכ[ס]ך. כתב מהרי"ק שורש קנ"ט דאין לאסור אלא דבר שמנו חכמים. ומתוך כך התיר לאשה שהוזהרה מרופאים שלא תחוף ראשה במים, שיכולה לחוף ביין. ואע"ג דמהרי"ק בעצמו אסר להדיח קמטיה ביין, כבר חילק מהרי"ק באותה תשובה. ב)0ורשב"א כתב דאפילו בחול אם חפפה ועיינה עצמה היום ולא טבלה עד לערב או למחרת דבדיעבד עלתה לה טבילה בלא נמצא עליה דבר חוצץ אעפ"י שלא טבלה סמוך לחפיפה, אבל לא חפפה כלל אף על פי שעיינה עצמה בגופה קודם הטבילה ואחר הטבילה עיינה בשערה וסרקה במסרק ולא מצאה שום נימה קשורה אפ"ה לא עלתה לה טבילה, שמא בשעת הטבילה היתה קשורה ועכשיו ניתר או נשר על ידי מסרק ואין צריך לומר שאם חפפה במקום שער ולא עיינה שאר הגוף שלא עלתה לה טבילה אף על פי שלא מצאה עליה שום דבר חוצץ. הג"ה. ג)0ונכון שתרחץ מע"ש, ועל זה כתב רש"י בסידורו מוטב שתקדים חפיפתה קודם טבילתה יום או יומים יותר משתאחר מלשמש את ביתה לילה אחד ותבטל מפריה ורביה, עכ"ל סידור רש"י. ד)0וגם תסרוק ראשה במסרק ואם חל י"ט במ"ש רוחצת וחופפת בע"ש, ונזהרים בשבת מליתן תבשיל לבנה ומלהתעסק בדבר שיכול לבא לידי חציצה וקושרת שערותיה יפה שלא יתלכלכו, ולמוצאי שבת מחממת קיתון של מים להדיח בית הסתרים ובית הקמטים ולא כל הגוף, אשיר"י.
<h3>האגור סימן אלף שצ"ח</h3>
החפיפה פרש"י מוטב שתהיה ביום שלפני טבילתה מבליל טבילה לפי שממהרת בלילה ולא תחוף יפה. ובשאלתות פירשו שמוטב שתהא בלילה כדי שתהא סמוך לטבילה. וכתב הרא"ש ונוהגין הנשים שמתחילות לחוף מבעוד יום ועוסקות בחפיפה עד שתחשך ואז טובלות. ועוד מחמירות על עצמן שאע"פ שחפפו נושאות עמהם מסרק וסורקות ראשיהן בבית הטבילה. טורים.
<h3>ספר התדיר הלכ' נדה</h3>
וצריך לחוף ביום הטבילה סמוך להערב שמש, כדי שתסמוך חפיפה לטבילה. ואם חל זמן הטבילה במוצאי שבת או במוצאי יום טוב, הרי זו חופפת וסורקת את שערה ורוחצת את גופה ועושה כל הצריך מערב שבת או מערב יום טוב, ובמוצאי שבת או במוצאי יום טוב טובלת.
<h3>מחזור רומי — הלכות נדה</h3>
וצריכות לחוף ביום טבילה סמוך להערב שמש, כדי שתסמוך חפיפה לטבילה. ואם חל זמן טבילתה במוצאי שבת או במוצאי יום טוב, הרי זו חופפת וסותרת את קליעות ראשה וסורקת את שערה מערב שבת ומערב יום טוב, ובמוצאי שבת או במוצאי יום טוב טובלת.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הספירה והבדיקה</h3>
וכיון דכולהו נשי האידנא ספק זבות משוינן להו, איצטרכינן לפרושי דין ספירת השבעה היאך הוא. ונאמר תחילה כי ספירת נקיים אינה אלא לאחר שלשה דברים, אחר ההפסק דם, ואחר [יום] ההפסקה, ואחר [ה]בדיקה. וכל שעה שתפסוק מן היום, אם בדקה וראתה שפסק דם ואפילו בשחרית, עוד אינה צריכה בדיקה כל היום, ולמחר תחל לספור שבעה נקיים, ואין חוששים שמא חזרה וראתה בין השמשות, שאילו ראתה בין השמשות אבד ממנה כל אותו היום מספק, שמא בין השמשות לילה הוא. וספירת השבעה כבר אמרנו שלא יהא הפסקה ביניהן, ואם הפסיקה ביניהן צריכה לחזור ולספור ז"נ, חוץ מיום ההפסקה (שבעה), וצריכה בדיקה להפסקה כתחלת זבה.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הספירה והבדיקה</h3>
עתה אנו צריכין לפרש ענין הבדיקה האיך הוא. ונאמר כי מצאנו שלש בדיקות חלוקות זו מזו. בדיקה הראשונה בדיקת קינוח, והיא בדיקה למציאת הכתם לשלש נשים שהיו ישנות במטה אחת ונמצא עליה דם [ס' ע"ב], שאם בדקה עצמה כשיעור וסת למציאת הכתם אם מצאה טמא (טהורות) [טיהרה את] חברותיה, ואם מצאה טהור טהרה עצמה וטמאת את חברותיה, כאשר פירשנו בשער(י) הכתמים. והשנית, בדיקת בית החיצון, והוא מקום שהשמש דש, והיא בדיקה לנדה, ולזבה ליום ההפסקה ולבדיקת השבעה אשר אמרנו למעלה. והשלישית, בדיקת חורין וסדקין בבית החיצון, והיא בדיקת הטהרות, כאשר אמרו בגמרא [ה' ע"א] עד שלפני התשמיש אינו ממעט כפקידה, מאי טעמא, מפני שהבודקת לביתה אינה מכנסת ידה לחורין ולסדקין. הנה ראינו מכאן כי אע"פ שתקנו חכמים בדיקה לתשמיש ולטהרות, עד שלפני התשמיש בדיקה הוא לתשמיש ואינה בדיקה לטהרות, מפני שאינו מכניסתו לחורין ולסדקין. ועוד אמרו [י"ב ע"א] דתביעה הרי היא כבדיקה לגבי בעלה. ויש מי שאומר דבדיקת זבה, בין בבדיקת יום ההפסקה בין בבדיקת השבעה, בעינן בדיקה מעולה כבדיקת הטהרות. ולא הקלו לגבי בעל אלא בבדיקת המעלות באשה העסוקה בטהרות, שהיא צריכה בדיקה אף לבעלה. ומסתברא כלישנא קמא, מכיון שהקלו על הבדיקה, שאפילו בשנים לנדתה בדקה עצמה ומצאה טהור הרי בחזקת טהורה, אלמא בבדיקה כל דהו סגי לה. אבל בדיקת חלוק לא כלום היא, שהרי בדקו את עצמן שנינו [ס' ע"ב], ובגמרא אמרינן בדקה עצמה, לא בדקה חלוקה, אלמא בדיקת עצמה לחוד ובדיקת חלוקה לחוד. ובבדיקת הוסתות שאמרנו שהיא צריכה בדיקה לטהר את [יום] הוסת, כמו כן בבדיקה קלה סגי לה, ואינה צריכה להכניס לחורין ולסדקין, מיהו בעיא בדיקה בבית החיצון. אלא שאין שעות הבדיקה שוות, כי עיקר בדיקת הוסתות הוא בשעת הוסת, ואם לא בדקה בשעת הוסת ובדקה עצמה לבסוף ומצאה טהור טהורה. אבל בדיקת הזבה, עיקר בדיקתה בתחלת יום הראשון ולסוף יום השביעי, כדי שתהא תחלתן וסופן בטהרה. ואם בדקה באחת מהן כבר אמרנו שהיא טהורה. והבדיקה המעולה, שתהא אשה בודקת עצמה בצמר גפן נקי, או בצמר נקי ורך, או משחיקי מנא דכתנא, ומכניסתם לאותו מקום. וכל מראה אדמימות שבו נדון כדם.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הספירה והבדיקה</h3>
עוד כתב הרב כיון שהקלו בבדיקה שאפילו בשנים לנדתה בדקה ומצאה טהור הרי היא בחזקת טהרה, אלמא בבדיקה כל דהו סגי לה [עכ"ל הראב"ד]. ואני אומר שאין בזה שום ראיה, שאין זה קל שהקלו בבדיקה, אלא היקל הוא שהקלו אחר הבדיקה, ולעולם בדיקה יפה בעינן בכל מקום שצריכה בדיקה, חוץ מעד שלפני תשמיש מפני שמהומה לביתה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' נדה שבדקה עצמה יום שביעי בשחרית ומצאה טהור, ובין השמשות לא הפרישה, ולאחר ימים בדקה ומצאה טמא, הרי זו בחזקת טהרה. (פי') בדקה עצמה יום שביעי בשחרית ומצאה טמא, ולאחר ימים בדקה ומצאה טמא, הרי זו בחזקת טומאה. ומטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה, ואם יש לה וסת דיה שעתה. ר' יהודה אומר כל שלא הפרישה בטהרה מן המנחה ולמעלה הרי [זו] בחזקת טומאה. וחכמים אומרים אפי' שנים בנדתה בדקה ומצאה והפרישה, ובין השמשות לא הפרישה, ולאחר ימים בדקה ומצאה טמא, הרי זו בחזקת טהרה. פי' ביום שביעי, לנדתה שצריכה לטבול בערב, בדקה עצמה בבוקר ומצאה עצמה טהורה. ובין השמשות לא בדקה עצמה להיות פורשת בטהרה, וטבלה לערב, ולאחר ימים בדקה ומצאה טמא. הרי זו בחזקת טהרה, בימים שבנתים, וטהרותיה טהורות. אך שהיא מטמאה מעת לעת בראייה זו שמצאה טמא, כדין כל אשה הרואה. בדקה עצמה יום שביעי בשחרית ומצאה טמא ובין השמשות לא הפרישה, וטבלה לערב שלא כדין. ולאחר ימים בדקה ומצאה טוהר הרי זו בחזקת טומאה, עד היום הזה, וכל טהרות שנגעה בהן הן טמאות. ומטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה, קאי ארישא כדפרישית. ואם יש לה וסת, קבוע, וראתה ראיה זו בשעת וסתה. דיה שעתה, כדין כל אשה שיש לה וסת. ור' יהודה סבר כל ש[לא] הפרישה בטהרה מן המנחה ולמעלה הרי זו בחזקת טומאה, דבדיקת שחרית לא מחזקה לה כטהורה כי אם בבדיקת ערבית. וחכמים אומרים אפי' ביום שיני לנדתה בדקה ומצאה טהורה, בשחרית. ובין השמשות לא הפרישה, ולסוף טבלה. ולאחר ימים בדקה ומצאה טוהר, הרי זו בחזקת טהרה, כל הימים שבנתיים. ושלש חלוקות בדבר, לת"ק שביעי הוא דמטהרתה בדיקת שחרית לא מטהרתה עד שתפריש בין השמשות, ולרבנן בתראי אפי' בשיני. ודוקא בשיני, אבל בראשון לא הואיל והוחזק מעיינה פתוח, שבאותו היום התחילה לראות.
<h3>הלכות נדה לרבינו אברהם מטול</h3>
וביום שפוסקת בו צריכה לבדוק עצמה סמוך לשקיעת החמה, כדי להתחיל ספירתה בתחילת הלילה בטהרה, כדאמר' בכולה מכילתין הפרישה בטהרה מן המנחה ולמעלה. ובתחילת ספירתה צריכה ללבוש לבנים ולהציע סדינין לבנים.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
הנדה כשפוסק דם ממנה, בודקת עצמה יפה יפה בצמר גפן נקי ורך ולבן, או בבלאי כלי פשתן נקיים ולבנים ורכים. ואחר שתבדוק יפה ותראה שהיא טהורה, לובשת חלוק לבן נקי, ומיום המחרת תחל לספור שבעה ימים נקיים. וצריכה לבדוק עצמה בכל יום מהם כדרך הבדיקה שהזכרנו. ואם שכחה ולא בדקה יום אחד או שנים בתוך השבעה נקיים, כיון שבדקה ביום שפסק הדם ולבשה חלוק לבן, וביום המחרת שהוא ראשון לשבעה [נקיים], וביום השביעי שהוא שמיני ליום שפסק בו הדם, טובלת בלילה ומותרת.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ב</h3>
ספירת הז' ימים נקיים שהאשה סופרת לזיבתה, בין בזמן הזה בין בדין תורה, כך היא. בודקת עצמה יפה יפה, ואם פסק הדם מתחלת לספור מיום המחרת. אפילו ראתה בשחרית ואח"כ בדקה עצמה והרי פסקה, אינה צריכה בדיקה אחרת כל היום, ואין חוששין שמא חזרה וראתה בלילה או בין השמשות, אלא למחר מתחלת לספור ז' ימים נקיים. ראתה בזמן הזה יום ראשון בשחרית ופסקה בו ביום, אינה מונה מיום המחרת, עד שתחזור לבדוק ויהיו ידיה בין עיניה כל בין השמשות, שחזקת כל היום הראשון כלו טמא, שהוחזקה מעין פתוח, ודמים חוזרין לה אעפ"י שפסקה בשחרית. ויש מיקל בדבר, מכיון שבדקה ופסק הדם ולאחר זמן מצאה טהור, ה"ז בחזקת טהורה. לא בדקה עצמה ביום ההפסקה, ובדקה עצמה לאחר שנים ושלשה ימים ומצאה טהור, הרי היא בחזקת טומאה. לעולם אינה סופרת עד שתבדוק, אם פסקה מונה מיום של מחר ואילך. כל שבעת הימים צריכה בדיקה פעם אחת בכל יום. בדקה ביום הראשון או בשני או בשלישי ושוב לא בדקה, בודקת בשעת טבילתה ודיה, אפילו בדקה ביום ז' בלבד הרי זו בחזקת טהורה, שהרי בדקה והפסיקה קודם לכן. ישבה לה כל ז' ולא בדקה, וביום ח' בדקה, אעפ"י שכבר הפסיקה בטהרה קודם שתספור, אין לה אלא יום אחד, משלמת עליו ששה וטובלת. בדיקה זאת שהנשים בודקות, צריכה שתהיה בודקת בצמר גפן נקי או בצמר נקי ורך או בבגדי פשתן ישנים ושחוקין. וכולן צריכין שיהיו לבנים, כדי שיהא כל מראה היוצא ממנה ניכר בה. ובגדים אלו שבודקת בהן נקראים עדים. כיצד בודקת את עצמה, מכנסת את העד לאותו מקום, ובודקת בכל חורין וסדקים שבו, ורואה אם יש בעד שום מראה הראוי לטמא אותה. לא הכניסה העד לחורין ולסדקים, אין זו בדיקה אלא קינוח, ולא עשתה כלום. ואצ"ל שאין חלוקה בדיקה, אעפ"י שלא מצאה בו כלום. כבר ביארנו ששבעה ימים נקיים צריכין שיהיו רצופין, ולא תהא ראיית דם מפסקת ביניהם. אפילו ראתה בסוף יום השביעי סמוך לשקיעת החמה, או בין השמשות שהוא ספק, סותרת כל המנין, וחוזרת למנות עד שיהיו לה שבעה רצופים נקיים לגמרי.
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"ט</h3>
דיני המקווה הכשר והפסול ודרך טבילה ומשפטי חציצה אין כאן מקום פירושן, אבל הדברים שצריכין בני אדם ליזהר בהן תמיד וללמדם בתוך ביתם בכל יום הן שכתבתי בכאן. תבדוק ביום ההפסקה מבע"י בדיקה יפה בדיקת חורין וסדקין יפה יפה, ותחליף חלוקה. וכן (נ"א, ואין) בדיקת יום ראשון מימי הספירה ובדיקת יום השביעי כענין זה בבדיקת חורין וסדקין. ודי לה בבדיקת יום ראשון ושביעי. אך מן המובחר הוא לבדוק בכל יום ויום משבעת ימי הספירה. וכן שיום ההפסקה לא יעלה למנין השבעה. גם ברואה יום אחד בשחרית ופסקה לאלתר, כל אותו יום טמא הוא, ולא תעשה אותו יום הפסקה, שחזקת יום ראשון מעיין פתוח ודמים חוזרין לה, אלא למחר הוא יהיה יום ההפסקה, ומיום שלישי ואילך תתחיל למנות שבעת ימי הספירה. ומדיני הכתמים, כל כתם שהוא כגריס טמא הוא כראיה גמורה. ואם הוא פחות מכגריס, אם נמצא מחגור ולמטה טמא, מחגור ולמעלה טהור, והוא שלא פשטה בגדיה או שלא עשתה שום דבר שתוכל לומר שממקום טמא הוא הכתם. והמובחר הוא בחפיפה שתהא סמוך לטבילה. אם חפפה מבע"י, מה שעשתה עשוי, ובלבד שתזהר לבלתי תגע בתבשיל עבה או בכל דבר החוצץ, משעת חפיפה עד שעת הטבילה. ומדיני החציצה, לא טוב היות האדם מחמיר יותר מדאי ומחפש אחר הספיקות לפסול טבילתה בדבר הקל, כי אם כן אין לדבר סוף. אלא אחר שחפפה ראשה וסרקה במסרק, וחפפה ורחצה כל גופה בחמין, ונזהרה לבלתי תגע בשום דבר חוצץ, ותעשה טבילתה בפשיטות איבריה וכל גופה, לא יכניס אדם ראשו בספיקות החמורות אשר אין להן קץ וסוף, כגון עצמה עיניה ביותר קרצה שפתותיה ביותר ומשאר הספיקות, כי מי יוכל להבחין בין עצמה ביותר ובין לא עצמה ביותר.
<h3>סימני התרומה לסימן פ"ח</h3>
וצריכה לבדוק בכל יום שחרית כשעומדת ממטתה וערבית כשהולכת לבה"כ קודם שיהא לילה וצריכה להכניס או בגד פשתן לבן או מוך באותו מקום ברחמה בעומק ולהוציאו ולראות בו אם ניכר שום אדמימות וכן תהא עושה כל שבעה שחרית וערבית ואם מצאה שום כתם במטלית שבודקת עצמה בו או בחלוקה או בסדינה אפי' יום שביעי סותרת כל מה שספר' וצריכה להתחיל ולספור מיום המחרת. ואמנם אם היא שכחה ולא בדקה עצמה כל הימים רק בדקה עצמה יום שפוסקת בו לערב ולמחרת שהוא יום ראשון של ספירה או בדקה עצמה שחרית וערבית ולא בדקה עצמה עד יום השביעי שחרית וערבית כמו כן מותרת וטובלת בלילה והיא טהורה דתנן פ"ב (ס"ח ע"א) הזב והזבה שבדקו את עצמן יום ראשון ומצאו טהור ושאר ימים לא בדקו ר"א אומר הרי אלו בחזקת טהרה ר"ע אומר אין לה אלא יום שביעי בלבד ובפ"ק (ז' ע"א) פסיק שמואל כר"א בד' והך חד מינייהו אבל אם יום ראשון בדקה ושוב לא בדקה אף לא ביום השביעי עד יום השמיני אסורה לטבול בלילה שאחרי כן דשמא צריך שלא יהא יותר מה' ימים בין בדיקה ראשונה לבדיקה אחרונה דאבעיא להו פ' בתרא לר"א בדקה יום ראשון ויום שמיני מהו תחלתן וסופן בעינן או לא רב א' היא היא ושרי ור"ח א' תחלתן וסופן של שבעה בעינן וליכא ואסורה וכן נמי אם בדקה יום ז' ולא בדקה יום א' שרי רב דסופן אע"פ שאין תחלתן ולכאורה נראה דהוי הלכה כרב דשרי דהא מותיב על רב משמעתתא דטועה דמקודם היתה שמא זבה ואינה טובל' בימי' מיד שבאה לפנינו על הספק ומשום טבילה בזמנה מצוה עד יום השביעי ואי לא בעי ספורין לפנינו כרב ביממ' נמי נטבלה מיד. ומשני לא מי אוקימנא כר"ע דאמר אין לה אלא יום שביעי דבעינן ספורין לפנינו אבל רב דשרי איירי ליה אליבא דר"א דהלכה כמותו משמע דלר' חנינא הוה ניחא ליה למקשה דאתיא אפי' אליבא דר"א דשרי הכא אסור דבעינן תחלתן וסופן ובטועה תחלתן ליכא לפנינו ולא מוקי לה אפי' אליבא דר"א וכרבי חנינא דאסר א"כ משמע דסבר התלמוד דלר"א דהלכה כמותו לא בעינן ספורין לפנינו א"כ אם בדקה יום שביעי אבל יום ראשון לא בדקה טהורה לטבול לערב וכן אם בדקה יום ראשון ויום שמיני. והיינו כרב דשרי. אמנם יש לדחות דאף לרבי חנינא לא אתיא כר"א דכיון דשרי בדיעבד אף מדרבנן בלא בדיקת כל שבעת הימים רק יום ראשון ויום שביעי א"כ יתיר מן התורה בדיקת יום אחד אף השביעי לבדו. א"כ ליטבלה לאלתר ביממא משום טבילה בזמנה מצוה בשמעת' דטועה אלא ר"ע היא והוא הדין דמצי למימר ולר' חנינא מי ניחא אלא פריך לרב דשרי אפי' מדרבנן וכן משמע לישנא דקאמר לאו מי אוקימנא לה כר"ע דמשמע בלא רב נמי העמדנו' כר"ע כן פי' מורי רבינו יצחק בר"ש. מיהו אין לסמוך על הדקדוק זה אלא לעולם אף בדיעבד יצטרך שלא יהיה יותר מחמשה ימים בין בדיקה לבדיקה מלבד מיום שבדקה שפסקה לערב כדי להפסיק בטהרה אבל אם בדקה עצמה לערב של יום שפוסקת בו כדי להפסיק בטהרה ולמחרת שהוא יום ראשון לא בדקה וגם יום השביעי לא בדקה עד יום השמיני בזה אפי' רב מודה דאינו מועיל כלום דהא הכא לא תחלתן איכא ולא סופן איכא. [התרומה סימן פ"ח]. דין שלכתחילה בודקת עצמה ערב ובקר כל שבעה ימי הספירה ואם שכחה ולא בדקה רק יום ראשון ויום שביעי מותר ואם לא בדקה יום השביעי עד השמיני מחלוקת רב ורבי חנינא תחילתן אע"פ שאין סופן לכן צריך לכל הפחות שלא יהא יותר מחמשה ימים בין בדיקה ראשונה לבדיקה אחרונה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מתניתי', בדקה עצמה יום השביעי ומצת' טמא ולאחר זמן. בתוך הי"א יום. ומצאת' טהורה כו'. וק' רישא לסיפא, דקתני רישא בדק' שחרית ומצאת' טהורה הרי זו בחזקת טהרה, משמ' הא לא בדקה כלל הויא בחזקת טומאה, והדר תני בדקה שחרית ומצאת טמאה הרי הוא בחזק' טומאה, משמע הא לא בדק' כלל הויא בחזקת טהרה, ע"כ. מן המנחה ולמעלה. וקש' אמאי לא אמ' בין השמשות, ע"כ.
<h3>הלכות נדה לרא"ה</h3>
האשה שראתה דם בבשרה ממקור דמיה, בין ששפעה דם הרבה ימים מרובים, בין שלא ראתה אלא טפה כחרדל, הרי זו טמאה. וכיצד דין טהרתה, לאחר שיפסוק הדם בודקת עצמה יפה, משנה חלוקה ולובשת חלוקה הבדוק לה, ובודקת עצמה יפה. ובמה היא בודקת עצמה, בצמר גפן נקי ורך או בבגדי פשתן ישנים ושחוקים, וכולם צריכים שיהיו לבנים. ומכנסת אותן באותו מקום ובודקת בכל חורין וסדקין שבו, ורואה שלא יהא בו שום מראה אדמימות דם בין אדום בין שחור, וכן גופה שלא יהיו בה כתמי דם על בשרה. וסופרת מלבד אותו יום ששנתה חלוקה, שבעת ימים נקיים, ובכל יום ויום בודקת עצמה יפה יפה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער החמישי</h3>
האשה שראתה ב' או ג' ימים והרגישה שפסקו דמים שלה אם לא בדקה עצמה אע"פ שהרגישה שפסקו דמים הרי זו בחזקת טמאה עד שתפריש בטהרה. בדקה עצמה שחרית ומצאה טהור אעפ"י שלא בדקה עצמה בין השמשות הרי זו בחזקת טהרה. ראתה יום א' בלבד ופסקה בו ביום ובדקה עצמה ומצאה טהור הרי זו בחזקת טהרה, ויש מחמירין בזו מספק הואיל ומעינה פתוח. לעולם יהא אדם מלמד בתוך ביתו שתהא האשה בודקת עצמה יום הפסק טהרתה במוך דחוק ויהא שם כל בין השמשות שזו הבדיקה מוציאה מידי כל ספק.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער החמישי</h3>
כל הנשים שראו דם או שטמאות משום כתם צריכות להפסיק בטהרה קודם שתתחיל לספור שבעה נקיים שלה, ואעפ"י שהרגישה שפסקו דמיה לעולם היא בחזקת טמאה עד שתבדוק ותמצא טהור, דתנן בפרק תינוקת נדה שבדקה עצמה יום שביעי שחרית ומצאה טהור ובין השמשות לא הפרישה אחר הימים בדקה ומצאה טמא הרי זו בחזקת טהרה בדקה עצמה יום השביעי שחרית ומצאה טמא ובין השמשות לא הפרישה אחר הימים בדקה ומצאה טהור הרי זו בחזקת טומאה [ומטמאה] מעת לעת ומפקידה לפקידה ואם יש לה וסת דיה שעתה רבי יהודה אומר כל שלא הפרישה בטהרה מן המנחה ולמעלה הרי זו בחזקת טומאה וחכמים אומרים אפילו בשנים לנדתה בדקה ומצאה טהור ובין השמשות לא הפרישה אחר הימים בדקה ומצאה (טהור) [טמא] הרי זו בחזקת טהרה. ותניא אמרו לו לרבי יהודה אילו ידיה בין עיניה כל בין השמשות יפה אתה אומר עכשיו שמא עם סילוק ידיה ראתה מה לי הפרישה בטהרה מן המנחה ולמעלה בשביעי מה לי הפרישה בראשון, ואקשינן עלה בגמרא ובראשון מי איכא למאן דאמר, כלומר דהא קתני במתניתין וחכמים אומרים אפילו בשנים לנדתה בדקה ומצאה טהור אלמא דוקא בשנים לנדתה הא בראשון לא (דהוסת) [ד]הוחזק מעין פתוח, ומשני אין והתניא, פירוש בניחותא, אמר רבי שאלתי את ר' יוסי ור' שמעון כשהיו מהלכין בדרך נדה שבדקה עצמה יום שביעי שחרית ומצאתה טהור ובין השמשות לא הפרישה ולאחר ימים בדקה ומצאה טמא מהו אמרו לי הרי היא בחזקת טהרה ששי חמישי רביעי שלישי ושני מהו אמרו לי בחזקת טהרה וראשון לא שאלתי וטעיתי שלא שאלתי התם טעמא מאי כולהו לאו בחזקת טומאה קיימי וכיון דפסק פסק הכא נמי הואיל ופסק פסק, ואקשינן מעיקרא מאי סבר, כלומר בשלא שאל בראשון דמאי שנא, ומשני הואיל והוחזק מעין פתוח. ואע"ג דר' לא שאל בראשון דקסבר דבראשון לא עלתה לה בדיקה אלא אם כן הפרישה טהרה בין השמשות הואיל והוחזק מעין פתוח, ולבסוף נמי לא אשכחן דאיפשיט ליה לגמרי דהא טעיתי שלא שאלתי קאמר, מכל מקום כיון דאיהו קאמר טעיתי שלא שאלתי וקא יהיב טעמא דמסתבר לטהר בראשון כבשאר הימים ואשכחן בברייתא דמיפרשו בהדיא מה לי הפרישה טהרה מן המנחה ולמעלה בשביעי מה לי הפרישה בראשון שמעינן מינה דראשון כשני דכיון דפסק פסק, וכ"ש עכשיו שהורגלו במוך דחוק שאין לך בדיקה גדולה מזו. ולפיכך אעפ"י שכל הנשים עכשיו ספק נדות ספק זבות ואפשר שהיא נדה ומעינה פתוח אפילו הכי כל שהפרישה טהורה ואפילו ביום ראשון הרי זו בחזקת טהרה, ויש מחמירין בדבר.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער החמישי</h3>
כתב החכם כל הנשים שראו דם או שטמאות משום כתם צריכות להפסיק בטהרה קודם שתתחיל לספור שבעה נקיים שלה ואעפ"י שהרגישה שפסקו דמים לעולם היא בחזקת טומאה עד שתבדוק ותמצא טהור. והביא הא דתנן בפרק תינוקת נדה שבדקה עצמה יום שביעי שחרית ומצאה טהור ובין השמשות לא הפרישה, כלומר וטבלה אח"כ, אחר ימים בדקה ומצאה טמא הרי היא בחזקת טהרה, כלומר עד אותו זמן, בדקה עצמה ביום שביעי שחרית ומצאה טמא ובין השמשות לא הפרישה, פי' והרגישה בעצמה שפסק הדם וטבלה, אחר ימים בדקה ומצאה טהור הרי זו בחזקת טומאה, כלומר הרי זו בחזקתה לטומאה כלומר מאותה שעה שבדקה שחרית ביום שביעי ומצאה טמא, ומטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה, פירוש ארישא קאי דקתני אחר ימים בדקה ומצאה טמא, ואם יש לה וסת דיה שעתה. רבי יהודה אומר כל שלא הפרישה בטהרה מן המנחה ולמעלה הרי זו בחזקת טומאה, דסבר ר' יהודה דהפסקת טומאה והפרשתה בטהרה בשחרית לאו מידי הוא ולא מהני כלום דחוששין דשמא תחזור ותראה בו ביום אלא אם כן מן המנחה ולמעלה שיצא רובו של יום בטהרה. וחכמים אומרים אפילו בשני לנדתה בדקה בשחרית ומצאה טהור ובין השמשות לא הפרישה הרי זו בחזקת טהרה, ואעפ"י שבדקה אחר הימים ומצאה טמא. פי' וג' מחלוקות בדבר דתנא קמא סבר דבדיקתה בשחרית מהניא ביום שביעי דוקא שדרך נשים להפסיק ביום שביעי וטובלות לערב, ורבי יהודה סבר אפילו ביום שביעי לא מהניא אלא מן המנחה ולמעלה ורבנן בתראי סברי דבדיקת שחרית מהניא ואפילו ביום שני לנדתה. ובגמרא אמרינן תניא אמרו לו לר' יהודה אלמלא ידיה בין עיניה כל בין השמשות יפה אתה אומר, כלומר אלו הייתי חושש לכל יום שביעי לומר שלא יהא לה תקנה אלא אם כן ידיה בין עיניה כל בין השמשות יפה אתה אומר שאתה משוה מדותיך, עכשיו שמא עם סלוק ידיה ראתה, ולהכי [אי] אתה פוסל בדיקתה, אם כן מה לי הפרישה בטהרה מן המנחה ביום שביעי להפרישה ביום ראשון, שהרי מן המנחה ולמעלה עוד היום גדול ואם באת לחוש אף לו ראוי לחוש ואם אין אתה חושש כיון שבדקה ומצאה טהור א"כ אף בדיקת יום ראשון שחרית תועיל ולא תחוש דאין להפריש בענין זה בין זמן מועט לזמן מרובה. ומתמהינן אטו יום ראשון מי איכא מאן דשרי, כלומר דהא רבנן דמתניתין בשנים לנדתה קאמרי בראשון לא קאמרי וכיון דכן אמרו לו היכי אמרי להכשיר בראשון, ומשנינן אין והתניא אמר ר' שאלתי את ר' יוסי ור' שמעון כשהיו מהלכין בדרך נדה שבדקה עצמה שחרית ביום ז' ומצאה טהור ובין השמשות לא הפרישה, כלומר וטבלה, ולאחר ימים בדקה ומצאה טמא מהו אמרו לו הרי היא בחזקת טהרה ששי וחמישי רביעי שלישי ושני מהו אמרו לי הרי היא בחזקת טהרה ואלו ראשון לא שאלתי וטעיתי שלא שאלתי התם ששי וחמישי רביעי ושלישי ושני מאי טעמא טהורה דהא כולהו בחזקת טומאה נינהו אלא דכיון דפסק פסק הכא נמי בראשון אמרינן דכיון דפסק פסק ומעיקרא שלא רצה לשאול על הראשון מאי סבר דשאני ראשון בימי נדה דהוחזק מעין פתוח. וכתב המחבר דקיימא [לן] כתנא דאמרו לו דאפילו ביום ראשון מהניא בדיקת שחרית דכיון דאמרו לו פשיטא להו האי דינא ור' אמר טעיתי שלא שאלתי ומראה פנים לדבריו דהכי איכא לטהורי ביום ראשון כשאר ימים הכי נקטינן דיום ראשון לנדה כשאר ימים מהניא לה ומהני לה בדיקת שחרית ע"כ. ודבריו אלה רחוקים מאד ותמהים ונשתקע הדבר דאטו מי אפשר למימר דשבקינן רבנן דמתניתין ועבדינן כאמרו לו דברייתא, ותו דבגמרא מתמהינן טובא אי איתמר כלל דבדיקת ראשון תיהני לה ואנן מייתינן ליתובי תמיהא מדרבי דאיצטער כשלא שאלם על הראשון אלמא לאו מילתא פשיטא היא כולי האי כיון דרבי הוה ניחא ליה למיגמרה מפומייהו, ומסתברא נמי דרבי דתני מתניתין כרבנן דמתניתין סבירא ליה והכי מיחורא מילתא, אלא דמקמי דשמעה מרבנן דמתניתין הוה בעי למיגמרה מרבי יוסי ורבי יהושע ושאל מינייהו שאר ימים ולא יום ראשון משום דהוה פשיטא ליה לאיסורא ולבסוף איצטער, אע"ג דסבירא ליה דהכי דיניה לאיסורא כיון דאיכא טעמא כלל לאידך גיסא להיתירא כשאר ימים אף על גב דאידך טעמא נהיר ליה טפי כלומר לאיסורא משום דהוחזק מעין פתוח אפילו הכי כיון דאיכא שום טעמא לאידך גיסא הוה ניחא ליה דלישמעה מינייהו ולמגמרה בהדיא מפומייהו. מכל מקום שמעינן דרבנן דמתניתין לאיסורא, ובגמרא מתמהינן עלה דמתניתין היכי אפשר דאפליג שום תנא אהא, ותו דלר' נמי מכלל ספק לא נפקינן וספק איסורא לחומרא ודברים ברורים הם. ומיהו האי דלא פסקינן כתנא קמא משום דאיכא רבנן ור' יוסי ור' שמעון ורבי קבלה דבדיקת שחרית דשאר ימים מהניא.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער החמישי</h3>
כל הנשים שראו דם או שטמאות משום כתם וכו'. אמר הכותב מה שקיעות משתקע כל היום ושמא סירכא דשקיעה נקטיה ומאי חזי בהא דשמטיה, ומאי דקאמר דבגמרא מתמהינן טובא אי איתמר כלל מעולם, האי טובא מנא ליה דאינהו משום דתנינן במתניתין אפילו בשנים לנדתה בדקה הוה משמע להו דשנים דוקא ולפיכך כי אשכחו בברייתא דאפילו בראשון נמי שאלו מי איכא מאן דאמר בראשון ושנים דמתניתין לאו דוקא, ואהדרו אין הכי נמי דרבי אמר דראשון טעיתי שלא שאלתי דהכל דין אחד יש להן. ובודאי איכא למידק מאי קאמר מי איכא למאן דאמר בראשון דאטו אמרו לו לאו תנאי נינהו אפילו לא אמרה אחרינא תנאי נינהו ואמרוה, אלא טעמא הוא דקא בעי דסבורין האי שנים דמתניתין דוקא משום דבראשון מעינה פתוח וכדסבר ר' מעיקרא, ואהדרו להו דאין הכי נמי דראשון כשני וכר' כלומר כטעמיה דאמר שני מאי טעמא כיון דפסק פסק ראשון נמי כיון דפסק פסק ושני דמתניתין איכא למימר דלאו דוקא דהוא הדין לראשון דחד טעמא אית להו. והיינו דאקשינן ומעיקרא מאי סבר, כלומר דודאי טעמא דמסתבר הוא ואם כן מעיקרא מאי סבר דלא שאל. וכיון שכן קיימא לן כאמרו לו וכרבי דקאמר דחד טעמא אית להו.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס פראג סימן תרל"ב</h3>
וביום שפוסקת מלראות תבדוק עצמה לערב, ותלבש חלוק לבן, שאם תראה עוד שיהא ניכר בחלוק, ובלילה תשים סדינים לבנים במטתה, או נקים רק מכתמים, ולמחרת הפסקתה תתחיל לספור הז' נקיים, כי יום שפוסקת בו אינו מן המנין, שהרי תנן [ל"א ע"ב] הכותים מטמאין משכב תחתון כעליון, ומפרש טעמא [ל"ג ע"א] דיום שפוסקת בו סופרתו למנין ז'. וכל אותן ז' נקיים צריכה לבדוק עצמה בכל יום פעמים, שחרית כשעומדת ממטתה, וערבית כשהולכת לבית הכנסת, קודם שיהא לילה. ומנהג כשר הוא כשאשה מפסקת בטהרה, לרחוץ וללבוש לבנים, אמנם אם אינה רוחצת אלא פניה של מטה דיה בכך. [רוקח]. ואם מצאתה שום כתם באותו מטלית שבודקת עצמה או בחלוקה או בסדינה, אפילו ביום השביעי, סותרת כל מה שספרה, וצריכה להתחיל ולספור מיום המחרת.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס פראג סימן תרכ"ה</h3>
ובכל יום שהצריכוה רבותינו בדיקה, כגון ביום וסתה או כשסופרת ז' ימים נקיים, צריכה להכניס מוך באותו מקום בעומק, ולהוציאו ולראות בו אם ניכר שום אדמומית. וה"ה בגד פשתן לבן ישן, שהוא רך, ולא חדש, שהוא קשה ואין הדם נדבק, דאמר אביי [י"ז ע"א] הני שחקי דכיתנא מעלי לבדיקה. וצריכה שתכניס הבגד [שהיא] בודקת בו לחורין ולסדקין, כדאמר פ"ק דנדה [ה' ע"א] אמר רב יהודה אמר שמואל עד שלפני התשמיש אינה ממעט [כפקידה], מ"ט, אמר רב קטינא מתוך שמהומה לביתה אינה מכניסה לחורין ולסדקין, אלמא הכנסת חורין וסדקין הויא בדיקה מעליא, ובענין אחר לא.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ה</h3>
ובכל יום שהצריכו רבותינו בדיקה, כגון ביום וסתה, או כשסופרת ז' נקיים, צריך להכניס מוך באותו מקום לעומק, ולהוציאו לראות בו אם ניכר בו שום אדמומית. והוא הדין בגדי פשתן לבן ישן שהוא רך, ולא חדש שהוא קשה (ואין הדם נדבק) [שאין הדם ניכר], דאמר אביי הני שחוקי דכיתנא מעלו לבדיקה. וצריכה שתכניס הבגד שבודקת בו לחורין ולסדקין, כדאמרינן פ"ק דנדה [דף ה'] א"ר יהודה אמר שמואל עד שלפני תשמיש אינו ממעט בפקידה, מ"ט א"ר קטינא מתוך שמהומה לביתה אינו מכניסתו לחורין ולסדקין, אלמא בדיקה לחורין ולסדקין הויא בדיקא מעליא, ובענין אחר לא. ספר יריאים וספר התרומה.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ז</h3>
ביום שפוסקת מלראות תבדוק עצמה לערב, ותלבש חלוק לבן שאם תראה עוד שיהא ניכר בחלוקה, ובלילה תשים סדינים לבנים במטתה, או נקיים מכתמים. ולמחרת הפסקתה תתחיל הז' נקיים, ויום שפוסקת בו אינו מן המנין, שהרי תנן [ל"ב ע"ב] הכותים מטמאים משכב התחתון כעליון, ומפרש טעמא דיום שפוסקת סופרתן למנין ז'. וכל אותם ז' נקיים צריכה לבדוק פעמים, שחרית כשעומדת ממטתה, וערבית כשהולכת לבה"כ קודם לילה. ומנהג כשר הוא כשאשה מפסקת בטהרה לרחוץ וללבוש לבנים, אמנם אם אינה רוחצת אלא פניה של מטה דיה בכך. רוקח. כבר כתבנו לעיל משם ספר יראים וספר התרומה כיצד תבדוק. ואם מצאת שום כתם באותו מטלית שבודקה, או בחלוקה או בסדינה אפילו ביום ששי סותרת כל מה שספרה, וצריכה להתחיל ולספור מיום המחרת (פי' אם אין לה במה ליתלות. וכן פסק לעיל משם ספר תרומה משלשה ימים נקיים ואילך סתם כתמים טהורים. מהר"ם).
<h3>קיצור הלכ' נדה להרא"ש</h3>
וכאשר תראה טיפת דם כחרדל, צריכה שתשב עליו ז' ימים נקיים. ואחר שיפסוק הדם, תבדוק עצמה יפה יפה בבגד פשתן לבן, או בצמר גפן לבן, ותכניסהו באותו מקום לחורין ולסדקין ובדיקה זו תהיה בין השמשות ביום שתפסוק בו מלראות. ותלבוש חלוק הבדוק שאין בו כתם, ומיום המחרת תתחיל לספור ז' נקיים, ובאותן ז' הימים תבדוק בכל יום עצמה וחלוקה יפה, להכניס לחורין ולסדקין ולא לקינוח בעלמא.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן י'</h3>
כתב הרשב"א ז"ל האשה שראתה ב' ימים או ג' והרגישה שפסקו דמים שלה אם לא בדקה עצמה אע"פ שהרגישה שפסקו דמיה הרי זו בחזקת טמאה עד שתפריש בטהרה. בדקה עצמה שחרית ומצאה טהורה אע"פ שלא בדקה בין השמשות הרי היא בחזקת טהורה ראתה יום אחד ופסקה בו ביום ובדקה עצמה ומצאה טהורה הרי זו בחזקת טהורה. ויש מחמירין הואיל ומעיינה פתוח. לעולם יהא אדם מלמד בתוך ביתו שתהא האשה בודקת עצמה יום הפסק טהרתה במוך דחוק ושיהא שם כל בין השמשות שזו בדיקה מוציאה מידי ספק. אע"פ שהפרישה טהרה ביום שפסקו דמיה צריכה שתהא בודקת כל (שבעה) [שבעת] ימי הספירה כדי שיהו ספורים בבדיקה לפניה. לא בדקה עצמה באחד מימי הספירה ובדקה עצמה ביום השמיני אע"פ שבדקה ומצאה עצמה טהורה אינה טהורה שהרי אין כאן ספורים ולא עלה לה אלא יום שמיני בלבד. בדקה עצמה יום ראשון מימי הספירה ושאר כל הימים לא בדקה או שבדקה יום ז' ושאר הימים הראשונים מימי הספירה לא בדקה טהורה. כיון שבדקה בתחלתן או בסופן טהורה. בדקה עצמה [באמצען] ולא בדקה בתחלתן ולא בסופן טהורה שהרי היתה לה בדיקה בימי הספירה ולא היתה בדיקת האמצע גרוע מבדיקת התחלה ובדיקת הסוף. ויש מורין בזה להחמיר עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן י'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל זה שתמצא מקומות שנדה יושבת ז' ימים (נקיים) בנדתה ואע"פ שלא ראתה דם אלא יום אחד ואחר השבעה תשב שבעה נקיים. אין זה מנהג אלא טעות ממי שהורה להן כך ואין ראוי לפנות לדבר זה כלל. אלא אם ראתה יום אחד ופוסקת סופרת אחריו ז' נקיים וטובלת בליל שמיני ומותרת לבעלה. וכן זה שתמצא בכמה מקומות ותמצא תשובות למקצת גאונים שיולדת זכר לא תשמש מטתה עד סוף ארבעים ויולדת נקבה אחר שמונים ואע"פ שלא ראתה דם אלא בתוך השבעה אין זה מנהג אלא טעות הוא באותן התשובות ודרך מינות באותן המקומות ומן הצדוקים למדו דבר זה ומצוה לכופן כדי להוציא מלבן ולהחזיק בדברי החכמים שתספור ז' נקיים בלבד כמו שביארנו. עכ"ל. ושבעת ימים נקיים הם הנקראין ימי לבונה לפי שפושטת בגדיה מנדותה ולובשת.
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ה פ"ז</h3>
הנדה אחר שיפסוק דמה תבדוק עצמה יפה יפה. ובדיקה זאת תהיה בין השמשות ביום שתפסוק בו (מלבדוק) [מלראות] תלבש חלוק הבדוק לה מבין השמשות, בענין שתמנה הלילה של יום ראשון בטהרה. ומיום המחרת תתחיל לספור שבעת ימים נקיים. [ע"ב] כל שבעת ימי הספירה צריכה לבדוק לכתחלה פעם אחת בכל יום. לא בדקה אלא פעם אחת, בין בתחלת ימי השבעה, או באמצע, או בסוף, מותרת לבעלה. ואם לא בדקה כל ימי השבעה, אין לה אלא יום אחד, ומשלמת עליו השבעה. בדיקה זו של הפסק טהרה צריכה לעשות בצמר נקי, או בצמר גפן, או בבגד פשתן ישן ונקי, ולהכניסו בחורין ובסדקין עד מקום שאבר התשמיש מגיע. ואם לא עשתה כן לא יצאה ידי בדיקה. כל אשה המרבה לבדוק בכל זמן הרי זו משובחת.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
נדה שבדקה עצמה יום ז' ומצאה טהור ובין השמשות לא הפרישה וטבלה בערב לאחר ימים בתוך ימי זיבה בדקה ומצאה טמא ה"ז בחזקת טהרה משעת טבילה משום דכדין טבלה והיתה טהורה עד עכשיו שראתה ולמפרע מטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה. בדקה עצמה יום ז' שחרית ומצאה טמא ובין השמשות לא הפרישה וטבלה לערב לאחר ימים בדקה ומצאה טהור ה"ז בחזקת טמאה כיון דלא הפרישה בטהרה אותה טבילה לא עלתה לה, והויא לה ספק זיבה דכיון דבחזקת טומאה היתה בכל יום ויום חוששין שמא ראתה. ואם יש לה וסת דיה שעתה, ואפילו נקבע הוסת בימי הזיבה דלא הוי וסת קבוע דלבעי ג' זמני למעקרי' אלא בחד זימנא מעקר ליה אפ"ה הוי וסת לענין דאמרי' דיה שעתה. זהו לדעת ת"ק אבל חכ"א דאפי' לא בדקה אלא בשנים לנדתה ומצאה טהור וביה"ש לא הפרישה ואחר הימים בדקה ומצאה טמא ה"ז בחזקת טהרה, וכחכמים קי"ל שאפילו בדקה בשני ומצאה טהור דהרי היא בחזקת טהרה. ובראשון אם בדקה ומצאה טהור כתב דמחזקי' לה בחזקת טהרה כמו בשני אבל הרמב"ם כתב דלא מחזקי' לה בחזקת טהרה משום דהוחזק מעינה פתוח וכ"ד הרמב"ן.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
נדה צריכה לבדוק עצמה קרוב לטבילה ביום טבילה ואם לא בדקה לא עלתה לה טבילה. והאידנא דנשים ספק זיבות נינהו צריכה בדיקה כל ז' ימים ולהפסיק בטהרה שידעו שנסתם מעיינם, ונהגו ללבוש חלוק לבן בהש"מ ולמחרתו בודקות את עצמן ואת החלוק וכן בכל יום ויום מז' הימים, ואם בדיעבד לא בדקה אלא הראשון או ז' בלבד קרינא בהו ז"נ. ואם הפסיקה בטהרה ואח"כ עברו ז' ולא בדקה [אלא] ביום ח' ומיום ח' ואילך קרוב לומר שאין מתירין אותה אלא א"כ בדקה בכל יום ויום, וצ"ע אי מהני באותן ימים תחלתן או סופן כמו בשבעת ימים של ספירה. ובז' הראשונים אם לא בדקה לא תחלתן ולא סופן ובדקה באמצעיתן הראב"ד כתב דמהני וכן דעת הרא"ש, והר"ז הלוי חלוק בדבר וכן הרא"ה ויש לחוש להחמיר. בדיקה זו שאמרנו צריכה להיות בבגד לבן או צמר גפן להכניסו לחורין ולסדקין עד מקום שהשמש דש שאם לא בדקה כן קנוח מקרי ולא בדיקה.
<h3>ספר התדיר הלכ' נדה</h3>
ושבעה נקיים שאמרו, צריך שיהיו נקיים מתחילתן ועד סופן, שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם. וצריך שיהיו שבעה מלבד היום שפוסקת בו ראייתה. וצריכה לבדוק את עצמה ביום שפוסקת בו בין השמשות, כדי שתכנס בטהרה לספירת שבעה נקיים. [ע"ב] ובשבעה נקיים צריכה לבדוק את עצמה בכל יום. ואם שכחה ולא בדקה אלא ביום הראשון וביום השביעי בלבד ומצאה טהורה, הרי היא בחזקת טהורה, ולערב היא טובלת.
<h3>ספר התדיר הלכ' נדה</h3>
וכבר כתבנו כי מצות הבדיקה בצמר לבן או בבגד פשתן ישן ולבן, שהוא רך והדם נדבק בו, ועל כן הוא יפה לבדיקה.
<h3>ספר שבילי אמונה הנתיב השלישי</h3>
ואחר שיפסק הדם תבדק עצמה יפה יפה בבגד פשתן לבן רך או בצמר גפן לבן, ותכניסהו באותו מקום עד מקום שאבר התשמיש מגיע. ואם לא עשתה כן לא הוי אלא קנוח בעלמא, ולא יצאה ידי בדיקה. ובדיקה זו תהיה בין השמשות ביום שתפסק בו מלראות. ותלבש חלוק הבדוק לה שאין בו כתם, ומיום המחרת תתחיל לספר שבעה נקיים. ובאותן שבעת הימים שהן ימי הספירה, תבדק פעמים בכל יום עצמה וחלוקה בבדיקה יפה ולא בקנוח בעלמא, אחת שחרית ואחת ערבית. ואם שמשה מטתה קדם ראיתה, לא תתחיל למנות שבעה נקיים עד יום חמישי לראיתה, דקימא לן [ל"ג ע"א, מ"ב ע"א] פולטת שכבת זרע הרי היא כאלו ראתה דם וסותרת, וקימא לן כרבנן [שבת פ"ו ע"ב] דאמרו דשש עונות שלמות בעינן, הלכך אם שמשה מטתה בראשון בשבת וראתה בו ביום, אם פלטה שכבת זרע ברביעי בשבת סותרת, דעדין לא עברו שש עונות שלמות, הלכך אינה יכולה להתחיל מנין נקיים שלה אלא ביום חמישי, ותטבל בשביעי, דהינו ביום רביעי בערב. ומבעוד יום תכנס במרחץ ותחוף במים חמים, אבל לא במים קרים ולא בנתר ולא באהל, ותרחץ גופה יפה, ותטל צפרנים, ותסרק ראשה. אבל לא תסרק בימי נדותה, כדי שלא תוריד שער שהוא טמא, ומשתחשך תטבול.
<h3>מחזור רומי — הלכות נדה</h3>
ושבעה נקיים שאמרנו, צריכין להיות נקיים מתחילתן ועד סופן, שלא תהא טומאה מפסקת ביניהן. וצריך שיהיו שבעה מלבד היום שפוסקת בו את ראייתה. וצריכה לבדוק עצמה ביום שפוסקת בו את ראייתה בין השמשות, כדי שתכנס בטהרה לספירת שבעה נקיים.
<h3>מחזור רומי — הלכות נדה</h3>
ומצות בדיקה בצמר לבן או בבגד פשתן לבן ישן, שהוא רך והדם נדבק בו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
וחכ"א אפי' בשנים לנדתה בדקה ומצאה טהור' וכו' ה"ז בחזקת טהרה. כתב הרמב"ן ז"ל דדוקא בשנים לנדתה הוא דהויא בחזקת טהרה אבל בראשון לא דליכא מאן דאמר הכי אלא ר' וכדאמרי' בגמ' ובראשון מי איכא למ"ד אלמא דליכא מ"ד הכי, הלכך נקטי' כסתם מתני' דדוקא בשנים לנדתה אבל בראשון לא הוי הפסק טהרה אא"כ ידה בין עיניה כל בין השמשות וכן דעת (הרמב"ן) [הרמב"ם] ז"ל, אבל הרשב"א כתב דכיון דאשכחן לרבנן דברייתא דא"ל לר' יהודה אפי' בראשון ור' נמי הדר ביה הכי נקטי', ואע"ג דסתם מתני' מוכח דדוקא בשני אבל בראשון לא ר' הוא דסתמיה למתני' הכי לפום מאי דסבר מעיקרא אבל לסוף הוא הדר ביה.
<h2>דף סח:</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
סד"א תהוי כתחילת נדה. וק' לפרש"י למה לי לחושבה כבתולה דמים כיון שראתה כבר בבית אביה, ע"כ. ואם יש לה ווסת דיה שעתה. פי' הק'[ונטרס] קס"ד אסיפא, וק' היכא נשבר האי קס"ד והלא במסקנא נשאר כך, וי"ל דקס"ד האי אקושי' דשמואל, לימ' תהוי תיובתא דשמואל.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
נימא תהוי תיובתא דרב הונא בר חייא אמר שמואל דאמר אין אשה קובעת וסת תוך ימי זיבתה. וא"ת וממאי דילמא כי קתני ואם יש לה וסת דיה שעתה כגון שהיתה למודה לראות משלשים לשלשים ועכשו קדמה וראתה בעשרים וחזרה וראתה פעם א' ליום הוסת הקבוע לה, י"ל א"ה פשיטא ומאי אתא לאשמועי', ואסיקנא דאתא לאשמועי' דאע"ג דאין אשה קובעת לה וסת בתוך ימי זיבתה דתיבעי ג' זימני למעקריה אפ"ה קבעה ליה לענין שתהא דיה שעתא.
<h3>ערוך</h3>
זב וזבה שבדקו עצמן יום ראשון ומצאו טהור וכו' עד והלכה כדבריו — פי' ר"ח ז"ל לולי שאמר בתלמוד שהלכה כדבריו לא סמכינן אמאי דפסיק הלכה במתניתין.
<b>הערוך ערך תלמוד</b>
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' נדה</h3>
כבר אמרנו למעלה שנשי דידן בכל ראיותיהן דנינן להו כזבה דצריכה הפסק טהרה קודם שתתחיל לספור שבעת הימים וימים אלה צריכין להיות נקיים מכל דם. ולא בראי' בלבד, אלא אפי' מצאה כתם בגופה או בחלוקה ובדקה עצמה תיכף בבית תורפה ומצאה טהורה דמ"מ טמאה מדרבנן אי אית בכתם כגריס ועוד, אפי' על כתם כזה צריכה שתפסוק בטהרה כאלו ודאי ראתה ולספור אח"כ ז' נקיים כדאמרינן פ' בא סימן כתמים צריכין הפסק טהרה. ועכשיו אבאר דיני בדיקה וספירת זי"ן שלא דבר מהם הרב. ביום שפוסקת לראות צריכה לבדוק באותו מקום בכל חורין וסדקין עד מקום שהשמש דש שעד כאן הוא בית החיצון ותנן כל הנשים מטמאות בבית החיצון אף שלא יצא לחוץ והבדיקה תהא בפקולין או בצמר נקי ורך כדאי' פרק כל היד ואין בודקין לא בעד שחור ולא בעד אדום ולא בפשתן סתם שאינו לבן כל כך אבל במאני דכיתנא שחקי שרי. ובדיקה זו וגם בז' דספירה תהיה תמיד לאור היום ולא לאור הנר כדאמרינן התם של בית מונבז המלך מזכירין לשבח שהיו בודקים מטותיהן ביום. ועוד דבדיקה משום ספירת נקיים הוא ועקר ספירה ביממא הוא כדאמרינן במגלה [כ' ע"ב], מיהו אם אי אפשר לו ביום מוטב שתהא בלילה ממה שלא תבדוק כלל בקצת ימים מימי הספירה. והבדיקה שצריכה בהפסק טהרה לברר שנסתם מעיינה, תהא סמוך וקרוב לבין השמשות של התחלת יום ראשון מז' נקיים, והפסקה זו לא לזבה לבדה אלא אף לנדה הצריכו חכמים. ויום שהפסיקה בטהרה אין עולה לה לחשבון זי"ן נקיים שאינו יום שלם, וזה הי' מנהג כותיים כדאי' פ' התינוקת [ס"ט ע"א] ולא אמרינן בזה מקצת היום ככולו כדאמר רמי בר חמא אלא כדדייק רבא [ל"ג ע"א]. וצריכה לבדוק עצמה בכל יום משבעה נקיים דתנן [ס"ח ע"ב] הזב והזבה שבדקו עצמן ביום ראשון ומצאו טהור וביום שביעי ומצאו טהור ובינתים לא בדקו ר' אליעזר אומר הרי הן בחזקת טהרה, ור' עקיבא אומר אין להם אלא יום שביעי לבד והלכה כר"א. ולא אפלגו אלא בדיעבד דהא שלא בדקו קתני, אבל לכתחלה ודאי מודה ר' אליעזר דצריכות לבדוק עצמן בכל יום. ומה שאמרה תורה וספרה שבעת ימים ואחר תטהר, לאו למימרא דבעיא ספירה בפה כעומר ויובל אלא חשבון בעלמא כדי שתדע מתי תטבול ותחוש שיהיו נקיים, ובגמ' [ס"ט ע"א] אבעי' להו זב וזבה שבדקו עצמן ביום ראשון וביום שמיני ומצאו טהור ושאר ימים לא בדקה לר' אליעזר מהו, תחלתן וסופן בעינן, כלומר שתתחיל בראשון וצריכה לבדוק עצמן בשביעי, או דלמא תחילתן אעפ"י שאין סופן, דדי אם בדקה עצמה בראשון, ומסיק הגמרא לרב ס"ל ר' אליעזר דדי אם בדקה עצמה בראשון, והוא הדין אם בדקה עצמה בסופן אעפ"י שאין תחילתן, כלומר לאחר שהפסיקה בטהרה הי' לה ז' ימים ולא בדקה עצמה אלא בשביעי לספירה, ואע"ג דבמתני' קתני בדקה עצמה בראשון ומצאה טהור ובשביעי מצאה טהור ובינתים לא בדקה ר' אליעזר אומר הרי היא בחזקת טהרה, לאו למימרא דר' אליעזר תרתי יומי בעינן, דבראשון או בשביעי סגי, ולא נקט ראשון וגם שביעי אלא דאפי' בהא פליגי ר' יהושע ור' עקיבא. ור' חנינא אמר תחילתן וסופן בעי ר' אליעזר. איכא מרבואתא דפסקו כרב דדי אם בדיעבד לא בדקה עצמה אלא בראשון או (ברביעי) [בשביעי] לספירה. ואע"ג דבשאר דוכתין מצינו שרבנו חננאל הי' אומר רב ורבי חנינא הלכה כר' חנינא, שאין הלכה כתלמיד במקום הרב ורבי חנינא רבי' דרב הכא שאני דחזינן דאמוראי רב ששת ור' ירמיה שקלו וטרי בדברי רב וסתמא דגמרא קאמר ולאו מי אוקימנא... ויש לספק לרב דלא בעי אלא ראשון או שביעי אי די נמי אי בדקה פעם א' באמצע השבעה ולא בדקה בראשון ובשביעי, יש מחבורתנו נוטים להקל שהרי אמרו בהפסקת נדה... הכא בעיא בדיקה, והכא בעיא בדיקה, הכא סגי לה בבדיקת האמצע, הכא נמי סגי לה בבדיקת האמצעי. ויש מי שהשיב שאין ראי' מבדיקת נדה לבדיקת זבה, נדה אינה צריכה אלא הפרשת טהרה לבד, אבל זו צריכה ז' נקיים, וגם אין ללמוד מבדיקה דמהני בראשון או בשביעי שהיא בתחילת הספירה או בסופה לבדיקת אמצע שאינה בתחלה ואינה בסוף, ותו האיך נדמה לעשות מעשה, הא חזינן דרבי ששמע בנדה דמהני בדיקת יום שביעי שחרית אע"ג שלא הפרישה בטהרה בין השמשות קודם טבילה אכתי אבעי' ליה [ס"ח ע"ב] שני, שלישי, רביעי חמישי ששי, ואם בנדה הקלה לא ידעה מנפשיה אם הימים שוין לענין בדיקה עד דפשטו ליה, אנן האיך נפשט דבר זה בזבה החמורה. ולעניות דעתין אף שאין ראי' מן הגמרא להתירא מסתבר לן, אי מהני שביעי להכשיר ימים הקודמים ומהני ראשון להכשיר ימים הבאים למה לא תכשיר בדיקת יום אמצעי מקצת ימים שלפניו ומקצת הימים שלאחריו, ותו ודאי נראה דיום אמצעי עדיף מסוף, שיום האחרון אינו מחזיק כל כך בטהרה ימים שלפניו, אבל בדקה בשני ומצאה טהורה הרי היא מוחזקת בכח החזקה להיות טהורה מדם בימים הבאים דמוקמינן מלתא אחזקה דמעיקרא עד דברירא לן דאישתני. מיהו הא פשיטא לן אם לא בדקה כל שבעה ובדקה בחי"ת ודאי לא מהני והוי כיום ראשון לספירה דכיון שלא בדקה כלל בשבעה ימים הראשונים לא ספרתן ולא חשבתן כלל לימי ספירת נקיים והתורה אמרה וספרה לה שבעה ימים, אבל אי התחילה לבדוק ביום ראשון או סיימה בבדיקה ביום שביעי גלי דעתה דבעיא לממני והוי כל שבעה כספורין ויש מן החכמים שכתבו שראוי להחמיר כר' חנינא דאמר לר' אליעזר נמי בעינן תחלתן וסופן ספורין ואין להתיר אפי' בדיעבד אם לא בדקה יום ראשון ושביעי והכי מסתבר. ויש שמוסיף לומר, אם לאחר הפסקה בטהרה עברו זי"ן ימים הראשונים ולא בדקה ומתחלת בחי"ת למנות ז' נקיים, בימים האלה צריכה בדיקה בכל יום ולא מהני ראשון ושביעי אלא כשתספר תיכף אחר שפסקה מלראות והפסיקה בטהרה, אבל לא אם עברו זי"ן ימים הראשונים. ואין צריך להשיב עליו, שלא שמענו שהתורה צותה שתספר תיכף אחר הפסקת טהרה ושלא יהיו ימים בין הפסקה לזי"ן נקיים.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
ובספירתה ז' נקיים צריכה שתבדוק עצמה בכל יום. ואם לא בדקה אלא יום ראשון ויום ז' בדיעבד טהורה דקיי"ל כר"א דתנן בפרק תינוקת הזב והזבה שבדקו עצמן ביום הראשון וביום השביעי ומצאו טהור ושאר הימים לא בדקו ר"א אומר הרי אלו בחזקת טהרה, ר' יהושע אומר אין להם אלא יום ראשון ויום ז' בלבד, ר' עקיבא אומר אין להם אלא יום שביעי בלבד, ואנן כר' אליעזר קיי"ל דרב ס"ל כר"א דאמרינן בגמרא התם [ס"ט א'] אמר רב (נדה) [זבה] שהפרישה בטהרה לבד משלישי שלה סופרתו למנין שבעה ואמרינן פשיטא ל"צ דלא בדקה עד יום שביעי ואשמעינן דר"א סבר סופו אעפ"י שאין תחילתו. מיהו בסופן אעפ"י שאין תחלתם לית הלכתא כוותיה דרב דהא ר' חנינא פליג עליה דרב ופי' דר' אליעזר תחלתו וסופו בעי. וראיה עוד דהלכה כר"א בנדה פ"א [ז' ב'] אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר"א בארבע, חדא הא, ואידך דתנן הזב והזבה שבדקו עצמן ביום הראשון (וביום השבעה טהורה וכו' ר' אליעזר אומר אין להם אלא ראשון ויום ז') [ומצאו טהור וביום השביעי ומצאו טהור וכו' ר' אליעזר אומר הרי אלו בחזקת טהרה] ועוד ראיה דאין הלכה כר' יהושע ור"ע דרבנן פליגי עלייהו דתנן [ס"ח א'] וחכמים אומרים אפילו שנים ושלשה בנדתה בדקה ומצאה טהורה ושאר הימים לא בדקה אלא אחר מכאן בדקה ונמצאת טמא (ו)הרי זו בחזקת טהורה. ואע"ג דלא קיי"ל בהא אלא כר"א וכדפריש ר"ח דתחילתן וסופן בעינן, מיהו דלא כר"י (ורבא) [ור"ע] שמענו. ואין לחלוק בין נדה לזבה מטעם דזבה היא טמאה טפי מנדה, כדתנן [ל"ט א'] אבל ימי הזב והזבה הרי אלו בחזקת (טהרה) [טומאה] [דהא תנן ברישא דמתני' כל י"א] יום בחזקת טהרה, והא דלא תני (אלה) [אלא] הזב והזבה משום דתנא י"א יום [ואלו] ימים הרי [שנים] [שנויים] לזבה תנא נמי זבה. וכשהיא בודקת עצמה בודקת בצמר לבן או בפקולין שקורין קוטון בלע"ז או בבגד פשתן לבן ישן שהוא רך ולא בחדש מפני שהוא קשה ואין הדם נדבק בו. ואמר אביי [י"ז א'] הני שחקי דכתנא מעלו לבדיקה. וצריכה שתכניס הבגד שהיא בודקת בפנים בחורין ובסדקין כדאמרינן בפרק א' בנדה [ה' א'] אמר ר"י אמר שמואל עד שלפני תשמיש אינו ממעט בפקידה מאי טעמא אמר רב קטינא מתוך שמהומה לביתה אינו מכניסתו לחורין ולסדקין, אלמא הכנסת חורין וסדקין הוי בדיקה מעליא בענין אחר לא.
<h3>בעלי הנפש להראב"ד — שער הספירה והבדיקה</h3>
עתה נפרש דיני הבדיקה שהיא צריכה לבדוק את עצמה. ונאמר כי אע"פ שבדקה עצמה ביום ההפסקה, צריכה עוד לבדוק את עצמה בימי הספירה בכל השבעה, שהרי שנינו הזב והזבה שבדקו עצמן ביום הראשון וביום השביעי ומצאו טהור, ושאר הימים לא בדקו, רבי אליעזר אומר הרי אלו בחזקת טהרה וכו'. קתני שבדקו, ולא קתני שבודקין את עצמן ביום הראשון וביום השביעי ועוד (אילין) [אינן] צריכין בדיקה. אלמא לכתחלה מצות בדיקה כל שבעה. מיהו אם לא בדקה אלא יום ראשון ויום שביעי טהורים. ועוד אמרו בגמרא [ס"ט ע"א] שאם בדקה בתחלת שבעה חוץ מבדיקת ההפסקה, ושאר כל הימים לא בדקה, אי נמי אם בדקה בסוף השבעה, ולא בדקה בתחלתן, טהורה. ואם בדקה באמצע השבעה, ולא בדקה לא בתחלתן ולא בסופן, לא שמענו. ומסתברא לקולא, שהרי שנינו בהפסקת נדה [ס"ח ע"א] נדה שבדקה עצמה ביום השביעי שחרית ומצאה טהור, אחר שבעת הימים בדקה ומצאה טמא הרי זו בחזקת טהרה וכו', וחכ"א אפילו בשנים לנדתה בדקה עצמה ומצאה טהור ובין השמשות לא הפרישה הרי היא בחזקת טהרה, הכא (נמי) בעיא בדיקה והכא בעיא בדיקה, הכא סגי לה בבדיקת האמצע והכא סגי לה בבדיקת האמצע. הנה כבר פירשנו דין הספירה. ובררנו שאינו אלא לאחר בדיקת ההפסקה, ואחר יום ההפסקה. ובררנו עוד כי היא צריכה בדיקה מתוך השבעה, חוץ מבדיקת יום ההפסקה.
<h3>השגות הרז"ה על בעלי הנפש להראב"ד שער הספירה והבדיקה</h3>
עוד כתב הרב מדקתני הזב והזבה שבדקו עצמן ביום הראשון וביום השביעי וכו' לא קתני בודקין, אלמא מצות בדיקה כל שבעה. מיהו אם לא בדקו אלא בתחלתן ובסופן או בתחילתן ולא בסופן או בסופן ולא בתחילתן טהורה [עכ"ל הראב"ד]. ולדעתי אין ללמוד ממשנתינו הפרש בין לכתחילה ודיעבד, וכבר מצינו שלמדו רבותינו מכגון זה הלשון אפילו לכתחילה, כי ההיא דפשיט ליה רבי יוחנן לההוא סבא [ט' ע"א], מדתנן [ל"ט ע"א] רבי מאיר אומר אם היתה במחבא והגיע עת וסתה ולא בדקה טהורה, שחרדה מסלקת את הדמים, אלמא כיון דאיכא חרדה מסולקין דמיה ולא בעיא בדיקה ואפילו לכתחילה, וכן מפורש בחבור זה בכמה מקומות, ואע"ג דקתני במתניתין ולא בדקה, לא משמע ליה דיעבד אלא אפילו לכתחילה משמע. ואלו לא נשנית משנתינו בלכתחילה אלא בדיעבד לא הוצרך תנא דמתניתין לשנות ביום הראשון וביום השביעי, דהא קיימא ליה לרב הזה דבדיעבד ביום אחד סגיא בין בתחלתן בין בסופן בין באמצען, הילכך אין לדקדק מלשון משנתינו לשון דיעבד. ושלא ליתן פתחון פה לבעל דבר לחלוק, אמור לו איידי דתנא ומצאו תנא שבדקו. עוד כתב הרב ואם בדקה באמצע (השבוע) [השבעה] ולא בדקה לא בתחלתן ולא בסופן לא שמעינן. (מסברא) [ומסתברא] לקולא, שהרי שנינו בהפסקת הנדה נדה שבדקה עצמה ביום השביעי שחרית ומצאה טהורה אחר שבעה ימים בדקה ומצאה טמא הרי זה בחזקת טהורה, הכא [בעיא בדיקה והכא] בעיא בדיקה הכא סגי לה בבדיקת האמצע וה"נ סגי לה בבדיקת האמצע [עכ"ל הראב"ד]. ואנו תמהים מזה תימה גדול, מה ראיה בדיקת נדה הקלה לבדיקת זבה החמורה, שזו אינה צריכה אלא הפרשת טהרה בין השמשות בלבד, וזו צריכה שבעה נקיים. ואם באנו ללמוד מבדיקה התחלה וסוף, מנין לנו שתהא בדיקת האמצע כבדיקת התחלה או כבדיקת הסוף, והרי רבינו הקדוש דקדק כמה בשאלותיו [ס"ח ע"ב] ששאל ששי וחמישי רביעי שלישי ושני מהו, ואמר ראשון לא שאלתי וטעיתי שלא שאלתי, ואנו היאך נלמוד בבדיקת זבה החמורה בדיקת האמצע מבדיקת התחלה או מבדיקת הסוף. ועוד מה ראה לסמוך על רב דאמר תחלתן אע"פ שאין סופן וסופן אע"פ שאין תחלתן, והא מפלג פליג עליה רבי חנינא דאמר תחילתן וסופן בעינן, ורבי חנינא רביה הוה כדאשכחן בפרק יוה"כ [יומא פ"ז ע"ב]. וכבר ראינו מקצת החכמים שכתבו דכל לבעלה לא בעי בדיקה [י"ב ע"א] כללא הוא, וכל הבדיקות לענין טהרות נאמרו אבל לבעלה דיה בהרגשה בטומאתה ובטהרתה, והם מסייעים דבר זה ממעשה דרבינא דאעסק ליה לבריה ביה רב חביבא וכו', כדאיתא בפ"ק דכתובות. ולא נתכוונו לנו הדברים הללו, אלא שיש לסמוך על מעשה דרבינא דאעסק ליה לבריה וכו', שבזמן הזה שלא החמירו בנדה אלא ממנהג בנות ישראל סמכינן אדרב דאמר סופן אף על פי שאין תחלתן. ודוקא בנדה אבל לא בזבה.
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
כל אשה ששכחה ולא בדקה בכל יום אך יום שפוסק' בו בדקה ולמחרת ביום הראשון של ספירה בדקה ערבית ושחרית ושוב לא בדקה עד יום השביעי שחרית וערבית מותרת וטובלת בלילה וטהורה דתנן בפרק בתרא דנדה הזב והזבה שבדקו עצמן יום ראשון ומצאו טהור ויום השביעי ומצאו טהור ושאר הימים לא בדקו ר"א אומר הרי הוא בחזקת טהרה, אבל בדקה יום ראשון ומצאה טהורה ולא בדקה עוד עד יום ח' רב אשי ורב חנינא אמרי תחלתו וסופו של ז' ימים בעינן.
<h3>פסקי או"ז</h3>
בדקה עצמה יום ראשון לספירתה ומצאה טהור ויום שמיני ומצאה טהור, ושאר ימים לא בדקה, הרי הן בחזקת טהרה. ואפילו אם לא בדקה אלא יום שביעי ולא יום ראשון, אלא שהפרישה בטהרה יום שפסקה בו, הרי היא טהורה ומותרת.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' תזריע סימן כ"ב</h3>
ואין להאריך דצריך לבדוק שחרית וערבית בז' נקיים ואם לא בדק אלא יום א' ויום ז' בדיעבד מותר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' הזב והזבה שבדקו את עצמן יום ראשון ומצאו טהור, וביום השביעי ומצאו טהור, ושאר כל הימים לא בדקו, ר' אליעזר אומר הרי אילו בחזקת טהרה, ר' יהושע אומר אין להן אלא יום ראשון ויום שביעי בלבד, ר' עקיבה אומר אין להן אלא שביעי בלבד. פי' יום ראשון, לז' נקיים שהתחיל לספור. ושוב לא בדק עד יום שביעי, ובדק יום השביעי ומצא טהור. ר' אליעזר סבר הואיל ואיכא תחלתן וסופן בטהרה, כולן הן בחזקת טהרה. ור' יהושע סבר אין להן אלא יום ראשון ויום שביעי, ומונה חמשה ימים אחריהן. ור' עקיבה סבר אין להן אלא יום שביעי בלבד, דשמא ראו בנתים וסתרו כל מה שספרו. תניא אמר לו ר' אליעזר לר' יהושע, לדבריך אתה מונה בסירוגין, והתורה אמרה ואחר תטהר, אחר אחד לכולן, שלא תהא טומאה מפסקת ביניהן. אמר לו ר' יהושע אי אתה מודה בזב שראה קרי שמונה בסירוגין, פי' שאינו סותר אלא יומו. ור' אליעזר, התם לטמאה בה כת', שלא תהא טומאה מפסקת אלא חד יומא, והשאר מונה בסירוגין. פי' דכתיב זאת תורת הזב ואשר תצא ממנו שכבת זרע, מה זיבה סותרת, אף שכבת זרע סותרת. אי מה זיבה סותרת שבעה אף שכבת זרע סותרת שבעה, ת"ל לטומאה בה, אין לך סתירה אלא בטומאה האמורה בה. מה טומאת קרי יום אחד, אף סתירת קרי יום אחד. ואי משום איחלופי דלא ליתי למנות בסירוגין, דזבה גמורה בבעל קרי לא מיחלף. תניא ר' יוסי ור' שמעון אומרים נראין דברי ר' אליעזר מדברי ר' יהושע, ודברי ר' עקיבא מדברי כולן, אבל הלכה כר' אליעזר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אשה שסופרת ז' נקיים צריכה לבדוק עצמה בכל יום ויום, שהרי בחזקת טמאה היא עד שתספור ז' נקיים ותטבול. ואם בדקה עצמה ביום ראשון וביום שביעי בלבד הרי היא בחזקת טהורה כאלו בדקה בכולם, וטובלת ומותרת לבעלה. ואם בדקה בראשון ומצאה עצמה טהורה ולא בדקה בשביעי, אע"פ שבדקה בשמיני הר"ז אסורה, כמבואר בקונטרס הראיות. וכן אם לא בדקה עצמה עד יום שביעי, מונה ז' ימים משביעי ואילך.
<h3>סמ"ג עשין סימן רי"ח—רכ"א</h3>
וספר לו לעצמו (תו"כ פ"ה ה"ד). עוד שם (תו"כ שם וה"ה) ובפרק אחרון דנדה הזב והזבה שבדקו עצמן ביום הראשון ומצאו טהור ביום השביעי ומצאו טהור ושאר הימים לא בדקו רבי אליעזר אומר הרי הן בחזקת טהרה ופוסקים שם רבי יוסי ור"ש הלכה כרבי אליעזר ובפ"ק דנדה (ז' ב') פוסק שמואל שהלכה כרבי אליעזר בארבע וזו אחת מהן. שבעת ימים יכול בין סמוכים בין מפוזרים ת"ל לטהרתו שתהא טהרתו אחת (תו"כ שם ה"ו).
<h3>סמ"ג עשין סימן רי"ח—רכ"א</h3>
וכבס בגדיו ורחץ בשרו במים הקיש רחיצת בגדיו לרחיצת גופו מה רחיצת גופו בנקיון אף כיבוס בגדים בנקיון הא למדנו שיש חוצצין בכלים (תו"כ פ"ה ה"ז). ורחץ בשרו במים חיים ואין המצורע טעון ביאת מים חיים, בשרו במים חיים ולא כליו במים חיים (תו"כ שם הל' ט'—י'). [ו]בתוספתא (זבים פ"ג ה"א) תניא חומר בזב מבזבה שהזב טעון ביאת מים חיים והזבה אינה טעונה ביאת מים חיים אלא אפילו במי מקוה. עוד תניא בת"כ (שם הט"ז) וכפר עליה הכהן לפני ה' מזובו מקצת זבין מביאין קרבן ומקצת זבין אין מביאין קרבן הא כיצד ראה שתים לא יביא קרבן ראה שלש יביא קרבן.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
הלכה למעשה הוא שהאשה ביום שפוסקת בו מלראות תלבש בגדים לבנים נקיים מכתמים קודם שיהיה לילה, ותתחיל לספור למחרת שבעת ימי ספירתה וכל ז' ימי ספירתה צריכה ליקח בגד פשתן נקי ולבן או מוך (ע"פ סה"ת סי' פ"ז) ולהכניסו באותו מקום בעומק ולחורין ולסדקין, שכן מוכיח בפ"ק דנדה (ה' א') שאומר שם כשהיא ממהרת אינה מכניסתו לחורין ולסדקין (ע"פ יראים סי' כ"ו דף כ"ו א'), ולהוציאו ולראות אם ניכר בו שום אדמומית וכן עושה שחרית וערבית, בשחר כשעומדת ממטתה וערבית כשהולכת לבית הכנסת קודם שיהא לילה (ע"פ סה"ת שם). ואם שכחה ולא בדקה עצמה כי אם יום שפסקה בו לערב, ולמחרת שהוא יום ראשון של ספירה בדקה עצמה שחרית וערבית ולא בדקה עצמה עד יום השביעי כמו כן שחרית וערבית מותרת וטובלת בלילה וטהורה, כדתנן בפרק אחרון (נדה ס"ח ב') הזב והזבה שבדקו עצמן יום ראשון ומצאו טהור ויום שביעי ומצאו טהור ושאר הימים לא בדקו רבי אליעזר אומר הרי אלו בחזקת טהורין רבי עקיבא אומר אין להם אלא יום שביעי בלבד, ובפרק ראשון (ז' ב') פוסק שמואל כרבי אליעזר בארבע וזו אחת מהן (סה"ת סי' פ"ח). אבל אם בדקה יום ראשון ויום שמיני בלבד ולא ביום השביעי בזה נחלקו רב ורבי חנינא בפרק אחרון (ס"ט א') ואליבא דרבי אליעזר, שרב מתיר הואיל ובדקה בתחילתן של שבעה אף על פי שלא בדקה בסופן ורבי חנינא אוסר הואיל ולא בדקה בסופן, ואומר שם שכמו שמתיר רב תחילתן אף על פי שאין סופן כך מתיר [רב] סופן אף על פי שאין תחילתן, כלומר שבדקה עצמה יום שביעי ולא בדקה יום ראשון, והואיל ולא נתברר הלכה כדברי מי ראוי להחמיר כדברי רבי חנינא שלא יהא יותר מחמשה ימים בין בדיקה לבדיקה מלבד [בדיקת] יום שפסקה בו שצריכה לבדוק לערב כדי להפריש בטהרה (ע"פ סה"ת שם ע"ש), ואם בדקה עצמה לערב של יום שפוסקת בו כדי להפסיק בטהרה ולמחרת שהוא יום ראשון לא בדקה וגם ביום הז' לא בדקה עד יום השמיני בזה אפילו רב מודה שאינו מועיל כלום שהרי אין כאן לא תחילתן ולא סופן (סה"ת שם). ובספר חפץ פוסק רב ור' חנינא הלכה כרב, ומכל מקום מאחר שאין זה פסק מבורר ראוי להחמיר בדבר.
<h3>הלכות נדה לרבינו אברהם מטול</h3>
לאחר תקנת רבי זירא (ס"ו.), נשים שלנו הרי הן כזבות לכל דבריהן אפילו בימי נדותן. ועוד דאינן יודעות מתי פתח נדותן, הילכך הוויין ספק לכל דבריהן אפילו בימי (זיבות) [נדות] דאוריתא, כדאמר בפרק בתרא דנידה (ס"ז:) מכדי הני נשי דידן ספק זבות שוינהו רבנן וכו'. ולכך כשפוסקות צריכות לשמור ז' נקיים, ואפילו כחרדל ובפחות מיכן. וצריכה להיזהר שלא תימנה יום שפוסקת בו, ואע"ג דרמי בר חמא אסיק אנן נמי ניספריה בפרק בנות כותים (ל"ג.) משום מקצת היום ככולו, וקיימא לן מקצת היום ככולו לענין [כמה] דברים, (ו)לגבי ספירת ז' דזבה לא קיימא לן הכי, שהרי אין כח לרמי בר חמא לחלוק על הבריתא. ועוד דמסקינן בפרק בתרא דנידה (ס"ט.) דרב ככותאי אמרה לשמעתיה. ומאחר שהנשים שלנו נזקקות לספירת ז' נקיים כזבה, צריכות בדיקות בכל יום ויום, דאע"ג דהלכה כרבי אליעזר דאמר (ס"ח:) הרי הן בחזקת טהרה, מסברא לכתחלה היה מצריך בדיקה בכל יום, דהכי משמע לישנא (אשאר) [ושאר] הימים לא בדקו, משמע דיעבד. ורבים טועים בבדיקה זאת, ומקילים להרגיל נשותיהם שלא להכניס העד בפנים, וטעות הוא בידם, כי מאחר ששנינו בדיקה גבי זבה, היינו הכנסת העד בפנים, ובלא הכנסה אינה נקראת בדיקה אלא קינוח, כדאמר (י"ב.) ווסת שאמרו לקינוח ולא לבדיקה. וכדגרסינן בפ"ק (ה'.) מתוך שמהומה לביתה אינה מכניסתו לחורין ולסדקין, אלמא דבדיקה כתיקנה הכי הויא. וסברא יש בדבר, מאחר ששנינו (מ"א:) כל הנשים מטמאות בפנים כבחוץ, צריכה ודאי להכניס העד בפנים הרבה. ותמיהני היאך יוצאות ידי חובתן לפי המתניתא (שם) דאמרה עד מקום שהשמש דש הוי בית החיצון. אך לא נתנה תורה למלאכי השרת, והמחמיר תבא עליו ברכה.
<h3>סמ"ק סימן רצ"ג</h3>
והלכה למעשה, יום שפוסקת בו מלראות תלבוש בגדים לבנים נקיים מכתמים קודם שיהיה לילה, ותתחיל לספור למחר ז' ימים וכל ימי ספירתה צריכה ליקח בגד פשתן נקי ולבן, או מוך ולהכניסו באותו מקום בעומק לחורין ולסדקין ולהוציאו ולראות אם יש בו שום אדמומית בשחר כשעומדת ממיטתה ובערבית כשהולכת לבית הכנסת קודם שיהא לילה. ואם שכחה ולא בדקה עצמה כי אם יום שפוסקת בו לערב ולמחרת שהוא יום ראשון לספירה בדקה שחרית וערבית ולא בדקה עד יום השביעי וביום השביעי בדקה כמו כן שחרית וערבית מותרת, וטובלת בלילה וטהורה. והיכא שלא בדקה רק יום ראשון וביום שמיני, רב אמר תחלתו אף על פי שאין סופו, ורבי חנינא אמר תחילתו וסופו בעינן, וכתב בספר המצות דכיון דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר יש לנו להחמיר (וכן כתב הש"ע) אך לא נהירא דמדין סופו אף על פי שאין תחלתו (כגון פסקה מלראות וביום ראשון לספירתה לא בדקה וביום שביעי בדקה) ונשמע דהלכה כרב, דאמר תחלתן אף על פי שאין סופן, מדהוצרך סתם התלמוד לאוקומי הברייתא דטועה כרבי עקיבא משמע דסבירא ליה כרב דסופן אף על פי שאין תחלתן רק שתדע בודאי שפסקה בטהרה מקודם יום ראשון דאי בעינן תחלתו וסופו לא צריכה לאוקומי כרבי עקיבא, ומן הדין וכל שכן שיש לנו לומר תחלתו אף על פי שאין סופו דהא תלמודא קאמר מהו דתימא תחילה הוא דאיכא חזקת טהרה אמרינן אבל סופו דליכא חזקה לא אמרינן, מיהו שמא סברא אחרת יש.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רצ"ב</h3>
והלכה למעשה יום שפוסקת בו מלראות תלבש בגדים לבנים נקיים מכתמים קודם שיהיה לילה ותתחיל לספור למחרת ז' ימים ספירתה. וכל ימי ספירתה צריכה בגד פשתן נקי ולבן או מוך ולהכניס באותו מקום בעומק לחורין ולסדקין ולהוציאו ולראות אם ניכר בו שום אדמומית בשעה שעומדת ממטתה בשחר ובע[רב] כשהולכת לבית הכנסת קודם שיהיה לילה, ואם שכחה ולא בדקה עצמה כי אם יום שפוסקת בו לערב ולמחרת שהוא יום ראשון של ספירה בדקה שחרית וערבית ושוב לא בדקה עצמה עד יום שביעי כמו כן שחרית וערבית מותרת וטובלת בלילה וטהורה דסופן אע"פ שאין תחילתו רק שתדע ודאי שפסקה מקודם יום ראשון. והיכא שלא בדקה רק יום ראשון ויום שמיני אבל לא בשביעי רב אמר (נדה דף ס"ט) תחילתו אע"פ שאין סופו ורב חנינא אמר תחילתו וסופו בעינן. וכתוב בספר מצות גדול (לאוין סי' קי"א) כיון דלא איתמר הילכתא יש לנו להחמירא) אך לא נהירא דמדין סופו אע"פ שאין תחלתו משמע דהלכה כרב מדהוצרך התלמוד לאוקימנא ברייתא דטועה כר' עקיבא (שם דף ס"ט) משמע דסבירא ליה כרב דאי בעינן תחלתו וסופו לא צריכינן לאוקומי כר' עקיבא ומן הדין ומכ"ש שיש לנו לומר תחלתו אע"פ שאין סופו דהא תלמודא קאמר (שם) מהו דתימא תחלתו הוא דאיכא חזקה דטהרה אמרינן אבל סופו ליכא חזקה דטהרה ומיהו שמא סברא אחרת יש. א)0כדברי ר' חנינא (נידה דף מ"ט) שלא יהיה יותר בין בדיקה לבדיקה מחמשה ימים מלבד יום בדיקה יום שפסקה בו ואם בדקה עצמה יום שפוסקת בו ולמחר שהוא יום ראשון לא בדקה וגם יום שביעי לא בדקה עד יום שמיני בזה אפילו רב מודה שאינו מועיל כלום שהרי אין כאן לא תחלתו ולא סופו, ל' ס"ג.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ק"מ</h3>
רבי' שמחה. בפרק המדיר (גמרי') [גמ'], ואילו יוצאות שלא בכתובה [ע"ב ע"א], אמ' שמואל מניין לנידה שסופרת לעצמה שנ' [ויקרא ט"ו] וספרה לה, לה לעצמה. תמ' ריב"א דהכ' משמ' דאשה נאמנת אאיסור' דאורית', כגון דם נידות, ובפ' קמא דמס' פסחים [ד' ע"ב], גבי נשים ועבדים וקטני' דאמרי בדקנוה להאי מהו דתימא לא ליהימנוה רבנ' קמ"ל כיון דבדיקת חמץ דרבנ' המנוה רבנ' בדרבנן, אלמ' דוקא בדרבנן הימנוה, אבל בדאורית' לא הימנוה, וכן מעבד קש', מפ' כיצד מעברין [נ"ח ע"ב] דאמ' הת', נאמני' עבד ושפחה לומ' עד כאן תחום שבת, ודווקא תחומין דמדרבנן נינהו, א"כ היאך אנו מאמינין העבדי' על השחיטה ועל הניקור של בשר, שהרי מעשי' בכל יום. וכן נמי קשי' דבפסחים הימנוה לקטן בדרבנ', ובשילהי האשה שנתאלמנה [כ"ח ע"א], אמרי' אילו נאמנין לומר בגודלן מה שראו בקוטנן, עד כאן תחום שבת, הרי משמ' דאפי' בתחומין אין נאמנות אלא בגודלן, י"ל מאשה לא קש', דדוקא בנדה וחלה ומעשר נאמנות שאין בם שום דיקדוק, ואין בהם טורח יותר מדאי, אבל בדיקת חמץ יש בו טורח, ואי לאו דהוא מדרבנן לא הוה מהימנ', דמפני שטורחת לבדוק, בודה מלבה ואומ' בדקתי, מעבד נמי לא קש', דהא דמיהימן לעניין שחיטה ונקור, משום דבידו לתקנה, ואין בו טורח יותר מדאי, אבל תחום שבת וחמץ אין בידו לתקן, קטן אקטן נמי לא קשי', דדוק' לעניין חמץ אע"ג שצריך דיקדוק נאמ', דבידו לתקן, אבל תחום שאין בידו לתקן לא מהימן. וא"ת אמאי אין מברכות על ספירת שבעה נקיים כמו על העומר, י"ל גבי עומר מילתא פסיק' הוא דיש לברך נ' ימים בלי הפסק, אבל אשה פעם שסופרת ב' או ג' ויותר, ואם תראה ראייה אחת סותרת הכל, ותצטרך להתחיל שנית, ונמצאין הברכות לבטלה עשויות. וא"ת למה לי קרא דוספרה לה, שסופרת לעצמה, הא סברא הפה שאסר הוא הפה שהתיר, וי"ל כי איצטריך קרא היכא דחברותיה מעידין אותה שראתה דם נידה, אפי' הכי נאמנת לומ' ספרתי כך וכך. והש"ר תמ' דבר' פר' האשה רבה [פ"ז ע"ב], בעי מדאורית' מנלן דעד אחד נאמן באיסורי', מנלן תיפשוט ליה מנדה דנאמנת אע"פ שהוחזקה נדה, איכא למימר דשאני הכא דאיהי גופא שייכא באותו איסור כמוהו, אבל מהא דרב המנונא בפ' האשה שנתאלמנה [כ"ב ע"ב], האשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת, משום חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, למה לי חזקה, והא היא נאמנת אפי' באיסור דאורית' היכי דאיהי שייכא בגויה, וי"ל דילפי' באשה דבר דבר מממון, בשילהי פ' האומר בקידושין [ס"ה ע"ב], גבי התרת אשה לשוק, דיי לנו שאפי' בחזקה גמורה נסמוך עליה, אי נמי שאני הת' שהבעל מכחישה, ואי לאו מכח חזקה לא מהימנא. אבל קשה לש"ר אמאי לא ילפינן מדאיצטריך למיכתב דבר גבי ערוה כדי ללמוד הימנ' ג"ש דדבר דבר, הא בעלמא אפי' עד אחד נאמן מדאורית', וא"ת אדרבה ונילף מינה, א"כ לישתוק קרא מיניה, ומהיכ' תיתי דעד אחד נאמן באיסור דאורית', וי"ל דהייתי אומ' שאני אשת איש דבמיתת ב"ד קיימ', להכי בעיא תרי, אבל שאר איסורי לא, לכך מספק' ליה ברי' האשה, אי נימ' דגילה לן בחד איסור דבענן תרי, גם בשאר איסורי נמי או דילמא שאני אשת איש דחמיר איסוריה. ורש"י היה רגיל לומ' מושפך את דמו, אלמ' דעד אחד נאמן, מי' יש לדחות דילמ' באחרים עומדים על גביו מיירי קרא. וי"א שלכך נהגו לתת מעי לבודקים והקוליצנש למנקרים את הבשר, כדי שיהו עצמן שייכי באיסור, ותימ' שמא ינקרו חלקם או שמא שוב לא יאכלוהו, וצ"ע.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א — בית הנשים שער החמישי</h3>
אע"פ שהפרישה טהרה ביום שפסקו דמים שלה צריכה שתהא בודקת כל ז' ימי ספירתה כדי שיהו ספורים בבדיקה לפניה. לא בדקה עצמה באחד מימי הספירה ובדקה ביום השמיני אע"פ שמצאה טהור אינה טהורה שאין כאן ספורים ולא עלה לה אלא יום שמיני בלבד. בדקה יום ראשון מימי הספירה ושאר כל הימים לא בדקה או שבדקה יום השביעי ושאר הימים הראשונים מימי הספירה לא בדקה טהורה, כיון שבדקה בתחילתן אע"פ שלא בדקה בסופן או שבדקה בסופן ולא בדקה בתחילתן הרי זו בחזקה טהרה. בדקה באמצע ולא בדקה לא בתחילתן ולא בסופן טהורה שהרי היתה לה בדיקה בימי הספירה ולא תהא בדיקת האמצע גרועה מבדיקת התחלה ובדיקת הסוף, ויש מורין בזו להחמיר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער החמישי</h3>
האשה שהפרישה טהרה ביום שפסקו דמים שלה צריכה לבדוק עצמה כל שבעת ימי הספירה כדי שיהו ספורים בבדיקה לפניה. לא בדקה עצמה כלל באחד מימי הספירה אעפ"י שהפסיקה טהרה יום שפוסקת בו ולאחר שמונה ימים בדקה ומצאה טהור אינה טהורה שאין כאן ספורים כלל, דתנן בפרק תינוקת הזב והזבה שבדקו עצמן יום הראשון ומצאו טהור ויום הז' ומצאו טהור ובשאר הימים לא בדקו ר"א אומר הרי אלו בחזקת טהרה רבי יהושע אומר אין להם אלא הראשון ויום השביעי בלבד ר"ע אומר אין להם אלא יום השביעי בלבד. וקיימא לן כר' אליעזר דהא אמר ר' יהודה אמר שמואל הלכה כר' אליעזר בארבע וחדא מינייהו הא דהכא כדאיתא בפרקא קמא דנדה (ז' ע"ב). איבעיא להו זב וזבה שבדקו עצמן יום הראשון ויום השמיני ומצאו טהור ושאר כל הימים לא בדקו לר' אליעזר מהו תחילתן וסופן בעינן והכא תחילתן איכא וסופן ליכא או דילמא תחלתן אעפ"י שאין סופן רב אמר היא היא תחילתן אעפ"י שאין סופן ור' חנינא אמר תחילתן וסופן בעינן והא ליכא מיתיבי ושוין בזב וזבה שבדקו עצמן יום ראשון ויום שמיני ומצאו טהור שאין להם אלא יום שמיני בלבד מאן שוין לאו ר' אליעזר ור' יהושע לא ר' יהושע ור' עקיבא, ואמר רב ששת אמר רב ירמיה בר אבא אמר רב זבה שהפרישה טהרה ביום שלישי שלה סופרתו למנין שבעה, ואסיקנא דלבר משלישי קאמר, ואקשינן לבר משלישי פשיטא, ופרקינן לא צריכא דלא בדקה עד יום שביעי ואשמעינן התם תחילתן אעפ"י שאין סופן והכא קמשמע לן סופן אעפ"י שאין תחילתן. ומסתבר דהלכתא כרב, חדא דהא רב ששת ורב ירמיה בר אבא משמע דסבירא להו כוותיה כיון דאמרי לה משמיה ושקלי וטרו לתרוצה למימריה, ועוד דכי אקשינן עליה משמעתא דטועה שבפרק המפלת שהביאה לפנינו שלשה שבועין טהורין ועשרה שבועות אחד טמא ואחד טהור דדייקינן דבעינן ספורין בפנינו דחינן מי לא אוקימנא כר' עקיבא אבל לרבנן לא בעינן ספורין בפנינו, ואמרינן ומנא תימרא דלרבנן לא בעינן ספורין בפנינו דתניא טועה שאמרה יום אחד טמא ראיתי וכולה ברייתא, אלמא הלכה כרב, ואף על גב דדחי ליה רב אחא בריה דרב יוסף לרב אשי ואמר ליה לאו תרוצי מתרצת תריץ הכי דיחויא בעלמא היא ולא סמכינן עלה, וכן פסק הר"א ז"ל (שער הספירה). ועוד הוסיף בה הוא ז"ל וכתב ואם בדקה באמצע השבעה ולא בדקה לא בתחלתן ולא בסופן לא שמענו ומסתברא לקולא שהרי שנינו בהפסקת הנדה (ס"ח ע"א) נדה שבדקה עצמה ביום השביעי שחרית ומצאה טהור אחר שבעת הימים בדקה ומצאה טמא הרי זו בחזקת טהרה וכו' וחכמים אומרים אפילו בדקה בשנים לנדתה ומצאה טהור הרי היא בחזקת טהרה, הכא בעיא בדיקה והכא בעיא בדיקה הכא סגי לה בבדיקת האמצע והכא סגי לה בבדיקת האמצע עכ"ל. והר"ז הלוי ז"ל (בהשגות על בעה"נ) נחלק עליו ואמר דאין ראיה מבדיקת הנדה הקלה שאינה צריכה אלא הפרשת טהרה בין השמשות בלבד וזו צריכה שבעה נקיים ואם באנו ללמד בדיקת האמצע מבדיקת ההתחלה והסוף היאך לא למד ר' ראשון משני שלישי ורביעי ואמר ראשון לא שאלתי וטעיתי שלא שאלתי. ובודאי דלכאורה נראין דבריו שאין ללמוד בדיקת הזבה החמורה מבדיקת הנדה הקלה, אלא שאני תמה למה לא למדוה מבדיקת הסוף השתא הפסיקה טהרה ולא בדקה עד שביעי טהורה בדקה באמצע לא כל שכן. ומכל מקום יש לחוש ולהחמיר וצריכה בדיקה בתחלתן או בסופן. הרואה דם טיפה כחרדל בימי ספירה ואפילו בסוף הספירה ראתה סותרת את הכל עד שתספור שבעה נקיים מדם דתניא (ס"ז ע"ב) ואחר תטהר אחר אחד לכולן שלא תהא טומאה מפסקת ביניהן.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער החמישי</h3>
בענין ספירת שבעה נקיים כתב המחבר דכל היכא דאיפסיקא בטהרה סגיא לן בשבדקה ביום ראשון של ז' נקיים אעפ"י שלא בדקה בסופן או שבדקה בסופן אע"פ שלא בדקה בתחילתן. ואם בדקה באמצעיתן כתב המחבר שהיה ראוי לומר דמהניא וראוי ללמוד דבר זה מבדיקות הסוף השתא הפסיקה טהרה ולא בדקה עד סופן טהורה בדקה באמצע לא כ"ש ע"כ. ודבריו תמוהים דאנן שבעה נקיים ספורים בעינן בשלמא כי איכא תחילתן או סופן איכא למימר דסליק לז' ספורים דכי איכא בתחילתן ז' ספורים גרירי בתריה וכי איכא סופן איכא למימר דבז' ספורים דלקמיה גרירה בתריה, אבל בדיקה דבאמצע זיל הכא ליכא ז' ספורים וזיל הכא ליכא ז' ספורים. ומהאי טעמא ליכא למיגמר בדיקת זבה מבדיקת נדה ולעולם בזבה בעינן סופן או תחילתן בר מההיא בדיקה דהפסיקה בטהרה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער החמישי</h3>
עוד שם בענין ספירת שבעה נקיים כתב המחבר דכל היכא דאיפסיקא בטהרה וכו'. אמר הכותב מה נעשה לו וינוח לבבו ולא יתמה כ"כ וצל ההרים הוא רואה כאנשים באמת. כך נראה מן הדעת דאנן לאו ספורים לפנינו בעינן כר"ע וכר' יהושע אלא שתספור ז' מוחזקין בטהרה כר"א וכדקתני הזב והזבה שבדקו עצמן ומצאו טהור ויום השביעי ומצאו טהור ושאר הימים לא בדקו הרי אלו בחזקת טהרה, ואם בדקה בראשון לבד ושאר הימים לא בדקה אין כאן בדיקת שבעה ספורים אלא מדין חזקת טהרה, וכן כשבדקה בשביעי ושאר הימים הראשונים לא בדקה אין הראשונים ספורים אלא מדין חזקה דכל שהפרישה בטהרה ובסוף הז' מצאה טהור חזקה שכולן יצאו בטהרה. וכיון שכן כל שכן כשבדקה באמצע דיום האמצע הוה ליה לקודמין כבודקת בסופן ולאחרונים כבודקת בתחלתן דאטו משום דבדיקת האמצע קרובה לשני הקצות מיגרע גרעא. וגרירה שאמר לא ידענו מה היא הגע עצמך אם בדקה בתחלתה ובאמצען לפי דבריו לא עלתה לו בדיקה שבדיקת הראשון אין נגררים אחריה כל השבעה ספורים שהרי בדיקת האמצע באה וגרעה, אלא טעמא דידיה טעמא דחוכא הוא. והראב"ד ז"ל כן פסק דבדיקת האמצע תועיל וכן פסק גם הרמב"ן ז"ל זה לשונו בדקה ביום ראשון ושוב לא בדקה טהורה וכן אם בדקה ביום השביעי או באחד מן השבעה ושוב לא בדקה הרי זו בחזקת טהרה שהרי בדקה והפסיקה קודם לכן ע"כ. והוא שמשתבח ואומר כן אומר אדונינו מורי רבנו משה ז"ל היאך הוא חולק על ישיבתו, אלא באמת אינו בקי בדברי הרב כלל אלא שהוא משתבח בהן לשבר אזן הנערים.
<h3>ריקאנטי סימן תקפ"ג</h3>
פסק הר"א ממיץ כרבי אלעזר דנדה שלא בדקה עצמה אלא יום ראשון ושביעי טהורה.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס פראג סימן תרל"ב</h3>
ואם שכחה ולא בדקה עצמה כל הימים, רק יום שפסקו בו לערב, ולמחרת שהוא יום ראשון של ספירה בדקה עצמה שחרית וערבית, [וביום שביעי בדקה ונמצאת טהורה], מותרת וטובלת בלילה וטהורה, דתנן פ' בתרא [ס"ח ע"ב] הזב והזבה שבדקו [עצמם] יום ראשון ומצאו טהור, וביום השביעי ומצאו טהור, ושאר הימים לא בדקו, ר"א אומר הרי אלו בחזקת טהרה, ר"ע אומר אין להם אלא יום שביעי בלבד, ופ"ק דנדה [ז' ע"ב] פסק שמואל הלכה כר"א.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ז</h3>
ואם שכחה ולא בדקה עצמה כל הימים, רק יום שפסקה בו לערב, ולמחרת שהוא יום ראשון של ספירה בדקה עצמה שחרית וערבית, [ושוב לא בדקה עצמה עוד עד יום השביעי, וביום כו', מ"י] וביום ז' בדקה ונמצאת טהורה, מותרת וטובלת בלילה וטהורה. דתנן פרק בתרא הזב והזבה שבדקו עצמם יום ראשון ומצאו טהורה ושאר הימים לא בדקה, וביום שביעי בדקה ומצאה טהור, רבי אליעזר אומר הרי הן בחזקת טהרה, ורבי עקיבא אומר אין להם אלא יום שביעי בלבד, ובפ"ק דנדה [ז' ע"ב] פסיק שמואל כרבי אליעזר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
כיצד האשה בודקת עצמה בימי ספירתה כשיפסוק הדם מתחלת לספור מיום המחרת ואפי' ראתה בשחר ואחר בדקה עצמה והרי פסקה אינה צריכה בדיקה אחרת כל היום ואין חוששין שמא חזרה וראתה בלילה או בין השמשות אלא למחר מתחלת לספור ז' נקיים לא בדקה עצמה ביום ההפסקה ובדקה לאחר שנים או ג' ימים לא תתחיל למנות עד למחרתו של יום שבדקה עצמה ונמצאת נקייה וז' הימים צריכה בדיקה בכל יום פעם א' בדקה ביום ראשון או בשני או בג' ושוב לא בדקה בודקת ביום ז' ודיה שהרי זו בחזקת טהורה הואיל ובדקה קודם הספירה וראתה שהפסיקה ואם בכל הז' לא בדקה אלא ביום שמיני בדקה אין לה אלא יום א' ומשלמת ו' ימים וטובלת.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
בדיקה זו צריכה להיות בבגד פשתן ישן ושחוק או בצמר גפן נקי ורך וכולן צריכין להיות לבנים ומה שבודקת בו קוראין עד וצריכה שתכניס העד בפנים ובודקת בכל חורין וסדקין אשר שם ואם תראה בו שום מראה דם טמאה לא הכניסה העד לחורין ולסדקין לא עשתה כלום שאין זו אלא קינוח.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וכבר ביארנו שצריכין ז' ימים רצופין נקיים לגמרי.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן י'</h3>
טעם למה אינה מברכת על ימי הספירה אע"פ שהוא מן התורה דכתיב וספרה לה. יש לומר דזימנין דאתי למיטעיה שרואה בתוך ימי השבעה והוא ברכה לבטלה.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן י'</h3>
וכתב הר"י מקורביל ז"ל והלכה למעשה כל ימי ספירתה לוקחת בגד פשתן נקי ולבן או מוך ומכניסתו באותו מקום בעומק לחוריו ולסדקיו ולהוציאו ולראות אם ניכר בו אדמימות כשעומדת ממטתה ובערבית כשהולכת לבית הכנסת קודם שיהא לילה ואם שכחה ולא בדקה עצמה עד יום ז' [וביום השביעי בדקה עצמה] כמו כן שחרית וערבית מותרת וטובלת בלילה וטהורה. והר"ף ז"ל כתב דסופן אע"פ שאין תחלתן רק שתדע בודאי שפסקה מקודם יום ראשון של ספירה. (והיכה) [והיכא] שלא בדקה רק יום ראשון וביום שמיני רב אמר תחלתו אע"פ שאין סופו. ור' חנינא אמר תחלתו וסופו בעינן. ובספר המצות כתוב יש לנו להחמיר עד שתהא תחלתו וסופו בבדיקה וכן נמי דעת הרמב"ן ז"ל אך לא נהירא דמדין סופו אע"פ שאין תחלתו (כגון פסקה מלראות ביום ראשון לספירתה ולא בדקה וביום השביעי בדקה) משמע דהלכה כרב דאמר סופו אע"פ שאין תחלתו. מדהוצרך סתם התלמוד לאוקומי ברייתא דטועה כר' עקיבא משום דס"ל כרב ואי בעינן תחלתו וסופו לא צריכא לאוקומי כר' עקיבא ומן הדין כל שכן שיש לנו לומר תחלתו אע"פ שאין סופו דהא תלמודא קאמר מהו דתימא תחילה הוא דאיכא חזקת טהרה אמרינן אבל סופו דליכא חזקה לא אמרינן. מיהו שמא סברא אחרת יש.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
וכתב ה"ר יצחק ז"ל וז"ל והלכה למעשה יום שפוסקת בו מלראות תלבש בגדים [לבנים] נקיים מכתמי' קודם שתהא לילה ותתחיל לספור למחרת ז' נקיים וכל ימי ספירתה צריך ליקח בגד פשתן נקי ולבן או מוך ולהכניסו באותו מקום בעומק לחורין ולסדקין ולהוציאו ולראות אם ניכר בו שום אדמימו' כשעומדת ממטתה ובערבית כשהולכת לבית הכנסת קודם שתהא לילה ואם שכחה ולא בדקה עצמה עד יום ז' כמו כן שחרית וערבית מותרת וטובלת בלילה וטהורה. והר"ף ז"ל פירש דסופו אע"פי שאין תחלתו שתדע בודאי שפסקה בטהרה קודם יום ראשון של ספירתה. והיכא שלא בדקה רק יום אחד וביום ח' רב אמר תחלתו אע"פי שאין סופו ור' חנינא אמר סופו ותחלתו בעינן וכתב בספר המצות יש לנו להחמיר עד שיהא תחלתו וסופו בבדיקה.
<h3>האגודה</h3>
זב וזבה שבדקו עצמן ביום ראשון ויום שמיני ומצאו טהור עיין לעיל פרק קמא [ז' ע"ב].
<h3>הגהות שערי דורא סימנים א'—ב'</h3>
א)דרך בנות ישראל להמתין ג' ימים לבד יום שרואה בה ויום שפוסקת בו להלביש חל[ו]ק לבן. וזהו ה' ימים יום שראתה בו ויום שפוסקת בו וג' ימים. אשה ששמשה עם בעלה במוצאי שבת ואחר כך ראתה דם אינה מתחלת לספור שבע' נקיים עד יום חמישי בשבת ואפילו לא ראתה דם אלא פעם אחת ופסקה מכל מקום ב)פולטת שכבת זרע והוא מטמא כראיית הדם עצמו וה"ה באיזה יום ששמשה וראתה דם צריכה להמתין שלשה ימים שלמים אח"כ קודם שתתחיל למנות ז' ימים נקיים דקיימא לן כחכמים [שבת פ"ו ע"ב] דבעינן ששה עונות שלימות פירוש שלשה ימים שלימים לפליטה ולכן אם שמשה במוצאי שבת וראתה דם מיד או אחר כך כשתתחיל למנות ז' נקיים לא תמנה עד יום חמישי כמו שכתבתי לעיל ובערב רביעי בשבת תבדוק עצמה כדי להפסיק בטהר' ותלבש לבנים ותרחץ הכתם ותתחיל לספור מיום ה' ואילך ותבדוק עצמה ג)כל ימי הספירה שחרית וערבית ותטבול בליל ה' הבאה ומותרת ד)אך רבינו ברוך כתב אם תחפוץ להתחיל לספור מיד ממחרת הראייה תכניס האשה מוך או בגד רך באותו מקום ותקנח יפה יפה כדי להסיר השכבת זרע ותרחץ בחמין ותקנח עצמה ואז תספור האשה ממחרת ולא חיישינן שמא תפלוט עוד בלא הרגשה והטעם של פליטה שהשכבת זרע מטמא עד ג"י ולאח' ג"י מסריח ואינו מטמא עוד ה)ואף אם ראת' ג"י רצופים אחר התשמיש ופוסקת תתחיל לספור ז' נקיים מכאן ואילך ואם ראתה יותר תמתין יותר קודם שתתחיל לספור ז' נקיים ולא תתחיל לספור כי אם למחרת שפסקה וה"ה בבועל בתולה. [שערי דורא הלכ' נדה סימנים א'—ב']. א)0אשה שלא שמשה תוך ד' ימים או יותר וראתה דם פעם אחד ולא יותר תוכל לספור מיד ז' נקיים למחרת לאחר ראייתה ולערב תבדוק ותלבש לבנים וממחרת תמנה מהלכות נידה דר' יונתן ז"ל. בתוך שש עונות שלימות משימושה אינה יכולה להתחיל לספור ז' נקיים וכן אם אירע שטעתה במניין יום א' וטבלה ושמשה צריכה למנות ו' עונות שלימות וזהו ג' ימים, ואח"כ תמנה יום א' נקי ותטבול אבל סתירה שלאחר ז' ימים כגון שלא טבלה כראוי ושמשה הרי היא טובלת בכל עת סמ"ק. אשה שלא שמשה עם בעלה תוך שבעה ימים או שלא היה בעלה בעיר וראתה, צריכה אע"פ כן להמתין שלא תתחיל לספור ז' נקיים כשיעור אשה ששמשה ביום ראייתה, אע"ג דהכא משמע שצריכה ג' עונות משום שמא תפלוט ותסתור ובהא לא שייך האי טעמא כיון דלא שמשה, לא פלוג רבנן בתקנתן דגזרינן לא שמשה אטו שמשה ביום ראייתה. עכ"ל מהרא"י ז"ל בסימן רמ"ה. וכ"כ מהרי"ק שורש ל"ה ועיין בב"י סימן קצ"ו. בתשובת מהרא"י ז"ל בסימן רמ"ח מסיק דלאחר תפילת ערבית חשיב לילה כמו לענין גט, וצריכה היא ללבוש ולפסוק בטהרה מבעוד יום כו' ע"ש יותר. נוהגים עכשיו עוד חומרא דאין מתחילין לספור עד יום ששי לשמושה כגון ממ"ש עד יום ששי, שאם תתיר לה שתתחיל יום הספירה מיום ה' לפי שכבר כלו ו' עונות שלימות ומה שתפלוט עוד אינו סותר איכא למיחש דזימנין תשמש בין השמשות והיא תסבור דעדיין יום הוא ונמצא יכולה להתחיל לספור ליום ד' שהיא ה' לשימושה, ואינו כן אלא לילה היה כששמשה ונמצא דעדיין פלטה בתחילת ליל ד' דששה עונות שלימות בעינן, לכך מחמירים עד יום ו' לשימושה ותו ליכא למיחש למידי תשובת מהרא"י ז"ל סימן רמ"ה. כתב הרוקח דמנהג כשר הוא כשהאשה מפסקת בטהרה לרחוץ וללבוש לבנים ובלילה תשים סדינים לבנים תחתיה או שהן נקיים מכתמים, אמנם אם אינה רוחצת אלא פנים של מטה דיה בכך. ב)0פולטת שכבת זרע סותרת יום אחד הילכך לא תתחיל למנות עד יום ה' לשמושה כגון אם שמשה במ"ש לא תתחיל לספור ז' נקיים עד יום ה' אלא אם כן רחצה במים חמין ממחרת ראייתה שהמים החמין מפליטים כל הזרע או תקנח יפה בבגד או במוך שלא ישאר מן הזרע, האשיר"י והסמ"ג פסקו דבזמן הזה לא נהיגינן הכי אלא כריש ההג"ה. ובהג"ה מיימוני פ"ו כתב בשם סמ"ק דאין לנו עתה לסמוך על בדיקת המוך דאין אנו בקיאין בזמן הזה ובסמ"ק עצמו כתב דרחיצת חמין נמי לא מהני לדידן. ג)0אשה שספרה ז' נקיים ובדקה עצמה יום ראשון ויום רביעי (נ"ל או יום שביעי ועיין בטור י"ד סימן קצ"ו) ומצאת' טהורה חשבינהו ספירה רק שבדקה עצמה יום שפסק' בו לערב והפסיקה בטהרה ודוקא יום ז' אבל יום ח' לא. ומיהו לכתחילה צריכה לבדוק בכל יום, תוספות פ"ק דנידה. ובסמ"ג כתב דראוי להחמיר שתהא בתחילה וסוף כדאיתא בתוספות דנידה. ד)0אך רבינו ברוך כתב כו' ותרחץ בחמין כו'. בס"ת ובסמ"ג כתב אבל אהילוך אין לסמוך, פירש שמהלכת לאחר התשמיש ולומר שפלטה בהילוך על זה אין לסמוך כלל להקל. דהא אמרינן בפרק יוצא דופן אי דאזלה בכרעא. בהדא דאזיל שריתא פירוש שיכול להיות שנפל הכל דלא תפלוט עוד אבל ודאית אין כאן ע"כ דברי ס"ת וסמ"ג בשם ר"י, אבל הרמב"ן כתב בהלכות נידה שלו אשר חבר וז"ל בד"א שלא הלכה ברגליה אבל הלכה ברגליה לאחר התשמיש יראה לי שאין חוששין לה, לפי שכל מה שיש לפלוט פולטת בהלוכה. עכ"ל הג"ה מיימוני פ"ו דאיסורי ביאה. ה)0ואף אם ראתה ג' ימים רצופים כו' תתחיל לספור ז' נקיים כתב על זה הר"ח א"ז בדרשותיו וז"ל אכן נהגו הנשים שלא למנות ז' נקיים עד לאחר ז' ואין להאריך עכ"ל. כתב רש"י ז"ל בסידורו טעם דמנהגא וז"ל אינן צריכות להמתין שבעה ימי נידותן ואח"כ ז' ימים נקיים וכסבורים שאותן הימים שיש בהן טומאה כל עיקר אין עולין לה לספירת ז' נקיים כי איכה יקראו נקיים והלא המה מלוכלכין וטמאין, דאינו כן שהרי מצינו בזבה ודאית שימיה טמאים כאילו ועולין לה לספירת ימי נקיותה כ"ש זאת שאינה ודאית עכ"ל סידור רש"י ז"ל.
<h3>הגהות שערי דורא סימן ח'</h3>
אשה ששומרת ז' נקיים א)צריכה לבדוק עצמ' בכל יום שני פעמים שחרית כשעומד' ממטתה וערבית בשעה שהולכת לבית הכנסת קודם שהיה לילה ותכניס בגד פשתן לבן ונקי באותו מקום ברחם שלה בעומק ולהוציאו ולראות אם יש בו דם או שום אדמומית וכן תעשה כל השבעה ימים נקיים והבגד פשתן צריך להיות נקי ולבן אם מצאה שום כתם כגריס בבגדה או בחלוק שלה או בסדין שלה אפי' ביום ז' שלה סותרת כל מה שספרה וצריכה להתחיל ולמנות ז' נקיים אחרים ממחרת אך אם שכחה ולא בדקה עצמה שחרית וערבית כל שבעה ימים הנקיים ב)רק בדקה עצמה ביום שפוסקת בו לערב ולמחרת שהוא יום ראשון של ספירה בדקה עצמה שחרית וערבית מותרת וטובלת בלילה כך נשאר המסקנא בשמעתא במסכת נידה [ס"ט ע"א] ומיהו גם ביום שביעי צריכה לבדוק את עצמה שאם לא תבדוק לא תועיל לה ספירותיה אך יש לה לכתחילה לעשות כמו שכתבתי למעלה שתבדוק עצמה בכל הז' נקיים שחרית וערביתג). [שערי דורא הלכ' נדה סימן ח']. א)0הנשים בזמן הזה צריכים להפסיק בטהרה ולבדוק כל שבעה בדיקה יפה, ותכניס בגד לבן או צמר גפן לבן לחורין ולסדקים עד מקום שהשמש דש, ואם לא בדקה אלא בתחילה או בסוף או באמצע הרי זו טהורה, אשיר"י. ואותן נשים הבודקות באצבעות שלהן בלא בגד ובלא מוכין לא דיין שהן טועות אלא שהן נידות לכל דבריהן כי בדיקתן אינה בדיקה והרי הן בחזקת טומאה ע"כ כתב ההג"ה. ב)0רק בדקה עצמה ביום שפוסקת בו לערב. כתב הרשב"א שבדיקה זו תהא סמוך לבין השמשות במוך דחוק ושיהא שם כל בין השמשות וכתב בת"ה דאם התפללו הקהל ערבית חשבינן ליה כאלו הוא מיום המחרת. ג)0כל ז' נקיים שבזמן הזה אעפ"י שהן ספק אם טבלה בהן כאילו לא טבלה, ואם טבלה בשביעי אף על פי שאסורה לעשות כן לכתחילה שמא יבא לבעול בשביעי אחר הטבילה כדר' שמעון הואיל וטבלה בזמן אפילו היתה זבה ודאית עלתה לה טבילה, וכן כתב ראבי"ה דאמר דממה נפשך עלתה לה טבילה שאם זבה היא הרי טבלה כדין ואם נדה היא הרי הוא לה ח' (או) יום [או] יותר שלא היתה צריכה לספור אלא ז' בין טמאים ובין טהורים והיא ספרה שבעה טהורים מלבד הטמאים הלכך ממ"נ עלתה לה טבילה. וכן פסק הר"ר משה בהלכות נידה שלו, ובשאלתות פסקו דלא סלקא לה טבילה. ומהר"ם ז"ל הורה לחומרא והצריכה טבילה אחרת בלילה הג"ה במיימוני פרק י"א. נוהגות הנשים שמתחילות לחוף מבעוד יום ועוסקות בחפיפה עד שתחשך ואז טובלות, ועוד מחמירין על עצמן שאעפ"י שחפפו נושאות עמהם מסרק ומסרקות עצמן בבית הטבילה אשיר"י. עברה וטבלה ביום ח' אפי' בלא שום אונס עלתה לה טבילה הג"ה. נידה יכולה לטבול בבגדיה לפי שהמים נכנסים תחת הבגדים אשיר"י כל היד המרבה לבדוק בנשים כו', בעסוקות בטהרות אבל לבעלה אין צריכה לבדוק אשיר"י. ולא תבדוק בבגד שחור ולא בבגד אדום ולא בבגד פשתן חדש, אלא בבגד פשתן ישן שהוא נקי ורך או בצמר גפן או בכל דבר שהוא נקי ורך, ותכניסהו לחורין ולסדקין עד מקום שהשמש דש, ואם לא עשתה כן אינו אלא קינוח בעלמא ולא יצאת ידי בדיקה.
<h3>האגור סימן אלף שע"ו</h3>
ראתה הזבה יום אחד בלבד ופסקה בו ביום ובדקה עצמה ומצאה טהורה הרי זו בחזקת טהורה. ויש מחמירין בזה מספק הואיל ומעיינה פתוח. ומלשון הרא"ש יראה שצריכה שתפסוק בטהרה בין השמשות. שכתב אחר שיפסק הדם תבדוק עצמה יפה יפה. וכל שבעת ימי הספירה צריכה להיות בודקת לכתחלה פעם אחת ביום. בספר המצות כתב פעם אחת שחריות ואחת ערבית. טורים. ומנהג כשר הוא כשהאשה מפסקת בטהרה לרחוץ וללבוש לבנים. אמנם אם אינה רוחצת אלא פנים של מטה די בכך רוקח. אשה שספרה ז' נקיים ובדקה עצמה יום ראשון ויום שביעי ומצאה טהורה חשיב ספירה. רק שבדקה עצמה יום שפסקה בו לערב והפסיקה בטהרה ודוקא יום שבעה אבל ליל ז' לא. ומיהו לכתחלה צריך לבדוק בכל יום. תוספות פרק קמא דביצה.
<h3>גבול מנשה — ליקוטים מכת"י</h3>
שאלה לפני הראב"ד למה אין נדה סופרת בברכה בעת טבילתה דהא כתב [ויקרא ט"ו] וספרה לה כדכתיב גבי עומר [שם כ"ג] וספרתם לכם, ואם כן תברך על, והשיב הרב לא מצאנו ספירה רק כשתהיה בסוף הספירה יום טוב, ונדה איזה יו"ט עושה בסוף ספירתה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אמור סימנים ר"ו—רי"א</h3>
ופסק כך בספירת ז' נקיים דאשה מצוה לספור בכל יום כמו בעומר. אך אינה מברכת שמא תסתור ותראה ונמצא ברכה לבטלה.
<h3>מחזור רומי — הלכות נדה</h3>
ושבעה נקיים צריכה לבדוק את עצמה בכל יום. ואם שכחה ולא בדקה אלא יום ראשון ויום שביעי בלבד ומצאה טהורה, הרי הן בחזקת טהרה, ולערב טובלת. והזריזה להרבות בבדיקה הרי זו משובחת.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
מספר אב"י העז' מה שמברכין על ספירת העומר. ועל ז' נקיים דזבה אפלו ספירה בלא ברכה לא עבדינן בדבור אל' בשתיקה נ"ל דהיינו טעמ' דלא בקיאי' במראה דמים וזמנין סבורה להיות זבה ואינה זבה והויא ברכה לבטלה, ונדה נמי לא בעיא ספירה, ולא דמי לספק שני ימים טובים של גליות דמברכי דהתם נהוג והכא לא נהוג, ותו דאפילו היכא דבקיאי בקביעא דירחא מנהג אבותיהם בידיהם, וכיון דלא מברכינן לא ספרינן בלא ברכה, ותו דספירה זו זמנה קבוע לכל מה שאין כן בספירת זבה שבזו ראויה לברך וזו אינה ראויה לברך ותו לא מידי.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
חייבת לבדוק עצמה ערב ובקר כל ז' ימי הספירה, מכל מקום אם שכחה ולא בדקה אלא יום ראשון ושביעי מותר, ואם לא בדקה בשביעי עד השמיני מחלוקת רב ור' חנינא. לכך צריך לזהר שלא תהא יותר מה' ימים בין בדיקה ראשונה לבדיקה אחרונה.
<h2>דף סט.</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעיא להו זב וזבה שבדקו עצמן יום ראשון ויום שמיני ומצאו טהור, לדברי ר' אליעזר מהו, תחלתן וסופן בענן, והכא תחילתן איכא וסופן ליכא, או דילמא תחלתן אע"פ שאין סופן. אמר רב היא היא, ור' חנינא אמר תחלתן וסופן בענן והא ליכא. פי' דיום שמיני בפני עצמו קאי ולא מצטרף שבעה נקיים.
<h3>שו"ת מהר"ם מרוטנבורג — דפוס פראג סימן תרל"ב</h3>
ואם בדקה עצמה יום ראשון ולא יום שביעי, אלא יום שמיני, או אם בדקה ביום שביעי ולא ביום ראשון לספירה, בהא פליגי פרק בתרא [ס"ט ע"א], רב שרי היכא דבדקה בתחלתה ולא בסופן או בסופה ולא בתחלתה, ורבי חנינא אסר, ואמר תחלתן וסופן בעינן. והואיל ולא אפסיק הלכתא לא כמר ולא כמר, עבדינן כרבי חנינא לחומרא. הלכך לעולם אפילו בדיעבד יצטרך שלא יהא יותר מה' ימים בין בדיקה לבדיקה, מלבד יום שפסקה בו שבדקה לערב כדי להפריש בטהרה. אבל אם בדקה לערב של יום שפוסקת בו כדי להפסיק בטהרה, ולמחר שהוא יום ראשון לא בדקה, וגם יום שביעי לא בדקה עד יום ח', בזה אפילו רב מודה דאינו מועיל כלום, דהא הכא לא תחלתן ולא סופן איכא. מספר התרומה ומספר המצות וספר יראים.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ז</h3>
ואם בדקה עצמה יום ראשון ולא יום שביעי אלא יום שמיני, או אם בדקה יום שביעי ולא בדקה יום ראשון לספירתה, בהא פליגי פרק בתרא [ס"ט ע"א], רב שרי היכא שבדקה בתחלתה ולא בסופה או בסופה ולא בתחלתה, ורבי חנינא אומר תחילתן וסופן בעי. והואיל ולא איפסיק הלכתא כמאן, עבדינן כר"ח ולחומרא, הלכך לעולם אפילו בדיעבד יצטרך שלא יהא מבדיקה לבדיקה יותר מחמשה ימים, מלבד יום שפסקה בו לערב כדי להפרישה בטהרה. אבל אם בדקה עצמה לערב יום שפסקה כדי להפסיק בטהרה, ולמחר שהוא יום ראשון לא בדקה בו, וגם יום שביעי לא בדקה עד יום שמיני, בזה מודה רב דאינו מועיל כלום, דהא הכא לא תחלתו ולא סופו איכא. הועתק מספר התרומה וספר המצות וספר יראים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אמר רב היא היא וכו' ר' חנינא אמר תחלתן וסופן בעי' והא ליכא. לענין הלכה קי"ל כרב דתחלתן ואע"פ שאין סופן וסופן אע"פ שאין תחלתן, ואע"ג דבמס' יומא מוכח דר"ח רביה דרב הוה אפ"ה כרב נקטינן משום דרב ששת ור' ירמיה בר אבא קיימי כותיה ועוד דסוגיין כותיה דהא אוקימנא בפ' המפלת (ל' א') טועה דר' יוסי בר"ח כר"ע ואם איתא דתחלתן וסופן בעיא לר"א למה לן לאוקמה כר"ע הא שפיר אתיא כר"א, אלא משמע דס"ל לתלמודא דלר"א בתחלתן או בסופן סגי וקי"ל הכי דהא אפסיקא הלכתא כותיה, וכתב הראב"ד ז"ל דמסתברא דכי היכי דסגי בתחלתן סגי נמי באמצעיתן, והביא ראיה מדתנן נדה שבדקה עצמה יום ז' שחרית ומצאה טהור ולאחר הימים בדקה ומצאה טמא ה"ז בחזקת טהרה וכו' וחכ"א אפי' בדקה עצמה בשני לנדתה ומצאה טהור הרי היא בחזקת טהורה אלמא דלענין הפסק טהרה בבדיקת אמצעיתן סגי, וכי היכי דסגי לענין הפסק טהרה סגי נמי לבדיקת ז', ואין זו ראיה מכרעת והרז"ה ז"ל חולק עליו, ומ"מ נראה אליבא דרב דוקא בתחלתן או בסופן אבל אם לא בדקה בהן כלל אלא שבדקה בח' אינו עולה לה משום סופן וצריכה לספור ז' מח' ואילך.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
נדה שפסקה [סופרת] ז' נקיים כדמפורש לעיל. [ואותם שבעה שהיא מונה] לא מיום [שהיא] (ש)פוסקת [לראות מתחלת למנותם, אלא חוץ מאותו יום שפוסקת, שזה מנהג כותיים שסופרין אותו יום שפוסקת] ולפיכך טמאות. דתנן [ל"א ע"ב] בנות כות[י]ים נידות מעריסתן. ומפרש בגמרא לפי שיום שפוסקת בו סופרתו למנין ז'. ולפיכך בנות ישראל נוהגת [למנות] ז' נקיים חוץ מאותו יום שפוסקת בו, שאם רואה אפילו יום אחד מונה ז' והוא. ואם ב' או ג' מונה ז' והן. (וכבר היו אנשים שחלקו על הרב רבינו שלמה בר' יצחק נ"ע בכך, שהיו אומרים, מיום שפוסקת בו סופרתו למנין ז'. והשיב להן רבינו אם כן בניכם ממזרים הם, שעל כן בנות כות[י]ם נידות מעריסתן לפי שיום שפוסקת בו סופרתו [למנין שבעה]. והשיבו לו מן [ה]תשובה של אחריו שהשיב רב אחא ואמר אנן נמי נספר[ינ]יה. [דהא קיימא לן מקצת היום ככולו] והשיב להן רבינו והלא תשובתו של רב אחא בצדו, שהשיבו רב[א] (אחא) אם כן וכו'). והם העידו שאם רואה אפילו יום א[חד] מונה ז' נקיים חוץ מיום שפסקה. וכן לשנים או לג' ימים וכן כל ימיה עד שתשמור ז' נקיים.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
וא[ף] ע[ל] [פי] שאותן ימים שהיא מתחלת למנות מהן ישנן טמאין מן התורה, שלא יקרא עליהן שום נקיות שהרי אינן נקיים אף על פי כן משלימן ומונה אותן ויעלו להן לספירתה שהרי לא חמורים הן מזבה דאורייתא שעולין לה לימי ספירתה. דאמרינן [ל"ז ע"א] ביולדות בזוב ימי לידתה הן ז' לזכר ושבועיים לנקבה, שאינה רואה בהן עולין לה לימי ספירתה [למנין] (ל)שבעה נקיים, ואף על פי שהן טמאין מעיקרא דבר תורה. [כדכתיב] וטמאה שבועיים כנדתה. וכל שכן זאת שאינה אלא ספק זיבה שיעלו לה מותר ימי(ה) [ה]ז' שאינה רואה בהן (יעלו) למניין שבעה נקיים [שבאו עליה מתוך חומר] וא[ף] ע[ל] פ[י] שהן טמאין מעיקרן. ומכאן תשובה לאומרים שהן צריכות [להמתין] ז' וז'. ז' ימי נדותן [תחלה] ואחר כך ז' [ימי נקיים], וכסבורין [הן] שאותן הז' שיש בהן טומאה כל עיקר אינן עולין [לה] לספירת ימי נקיותה. כי איך יקראו נקיים והלא הם מלוכלכין וטמאין. ואינו כן, שהרי מצינו בזבה ודאית שימים טמאין כאלו, עולין לה לספירת ימי נקיותה כ[ל] ש[כן זאת] שאינה ודאית.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
נדה שפסקה, סופרת שבעה נקיים כמפורש למעלה, ואותן שבעה שהיא מונה לא מיום שפוסקת לראות מתחלת למנותם אלא חוץ מאותו יום שפוסקת, שזה מנהג כותיים שסופרין אותו יום שפוסקת ולפיכך טמאים. דתנן [ל"א ע"ב] בנות כותיים נדות מעריסתן ומפרש בגמרא [ל"ג ע"א] לפי שיום שפוסקת בו סופרתן למנין שבעה, ולפיכך נהגו בנות ישראל למנות שבעה נקיים חוץ מאותו יום שפוסקת בו, שאם ראתה אפילו יום אחד מונה שבעה והוא, ואם שנים שבעה והן, ואם שלשה שבעה והן, וכבר היה אנשים שחלקו על רבינו שלמה בר יצחק נשמתו עדן בכך, שהיו אומרים מיום שפוסקת בו סופרתו למנין שבעה, והשיב להם רבינו אם כן בניכם ממזרים הן שעל כן בנות כותיים נדות מעריסתן, לפי שיום שפוסקת בו סופרתן למנין שבעה, והשיבו לו מן התשובה שלאחריו שהשיב רב אחא ואמר אנא נספריניה דהא קיימא לן מקצת היום ככולו, ואמר להם רבינו והלא תשובת רב אחא בצדו שהשיבו רבא באם כן וכו', ואתם העידו שאם רואה אפילו יום אחד מונה שבעה נקיים. ואותו יום שפוסקת בו לא תמנה כלל, ואם לשני ימים שבעה והם, וכן לשלשה שבעה והם, וכן כל ימיה עד שתראה שבעה נקיים.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
ואף על פי כן שאותן הימים שהוא מתחלת למנות מהן ישנן טמאין מן התורה, שלא יקרא עליהן שום נקיות שהרי אינם נקיות, אף על פי כן משלימין ומונה אותן, ויעלו לספירתה שהרי אינם חמורין הן מזבה דאורייתא שעולין לה ימי ספירה, דאמרינן [ל"ז ע"א] ביולדות בזוב ימי לידתה שבעה לזכר ושבועים לנקבה, שאינה רואה בהן עולין לה ימי ספירתה למנין שבעה נקיים, ואף על פי שהן [טמאים] מעיקרא דברי תורה, כדכתיב וטמאה שבועים [ויקרא י"ב ה'], וכל שכן זאת שאינה אלא ספק זבה שיעלו לה מותר ימי השבעה שאינה רואה בהן למנין שבעה נקיים שבאו עליה מתוך חומר ואף על פי שטמאין מעיקרן. ומכאן תשובה לאומרים שהן צריכות להמתין בשבעה ושבעה, שבעה ימי נדותך תחלה, ואח"כ שבעה ימי נקיים, וכסבורין הם שאותן הימים שיש בהן טומאה כל עיקר אינם עולים לה למנין ימי נקיותה, וכי איך נקראו נקיים והלא מלוכלכים הם וטמאים, ואינו כן, שהרי מצינו בזבה ודאית שימים טמאים עולין לה לספירת ימי נקיותה, כל שכן שאת שאינה ודאית.
<h3>ראב"ן סימן ש"כ</h3>
ונידה בזמן הזה שהיא ספק זבה, יום שפוסקת בו אינה סופרתו למניין שבעה, דכותאי עבדי הכי בפ' בנות כותיים [ל"א:] והכותיים מטמאין משכב תחתון כעליון מפני שהן בועלי נידות, ואמרי' בגמ' [ל"ג.] יום שפוסקת בו סופרתו למניין שבעה ואנן ז' ימים בעינן, ואע"ג דאתקיף רמי בר חמא ותספרינו ואנן נמי ניספריה דהא קיי"ל מקצת היום ככולו, הא רבא לא ס"ל כוותיה דקאמר ליה א"כ שכבת זרע דסתרא בזיבה היכי משכחת לה ואע"ג דשני ליה שינויא דחיקא היא. ותו דאמר רב [ס"ט.] זבה שהפרישה [ב]טהרה בשלישי שלה סופרתו למניין שבעה א"ל רב ששת לרב חסדא (כב') רב ככותאי אמרה לשמעתיה דאמר יום שפוסק בו סופרתו למניין שבעה א"ל כי קאמר רב לבר משלישי וכו', אלמא ליתא לדרמי.
<h3>ראב"ן סימן שכ"א</h3>
וכיון דבראיה אחת אחמירו עלייהו ליישב ז' נקיים, היכא דמצאתה כתם על בשרה או על חלוקה נמי צריכה ז' נקיים בלא יום מציאה דאמרי' היום יצא מגופה.
<h3>המנהיג הלכ' נידה</h3>
ועוד מצאתי הלכת' כרב דאמ' זבה שהפסיקה טהרה בשלישי שלה סופרתו למניין שבעה, והוא הדין לנידה הואיל וספק זיבה היא, ומסתברא כשלא ראתה בשלישי מתחילת הלילה כלל אפי' טיפת דם כחרדל שאם ראתה ופסקה שוב אינו סופרתו למניין שבעה, שהרי בנות כותיים הוא שהיו עושות כך שיום שפוסקות בו סופרות אותו למניין שבעה ובניהם היו ממזרים, שהרי הז' ימים צריכין להיות כולן נקיים ושלימים בלא ראיית דם כלל, ואע"פ שאמרו כל חייבי טבילות טבילתן ביום כמו הזב והזבה.
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
שבעה נקיים. כל אשה כשפוסקת לראות מונה ז' נקיים חוץ מאותו יום שפסקה בו דאמר בפרק בנות כותים (דף ל"ג) בנ"כ נדות מעריסתן מפני יום שפוסקת בו סופרת למנין ז', אע"ג דאתקיף רמי בר חמא עלה אין למנות יום שפוסקת בו למנין ז' נקיים כדאמר בפרק בתרא דנדה לרב זבה שהפרישה טהרה בשלישי שלה סופרתו למנין ז' ומקשי ככותאי אמרה לשמעתיה, מכלל דמילתא דפשיטא שאין לספור ככותים. וז' נקיים היא חומרא דר' זירא דאפי' טפה כחרדל יושבות ז' נקיים ועשו אותן ספק זבות לישב ז' נקיים, ובפ' בתרא דנדה משמע לספק זיבה שוינהו. ולובשת בגדים חלוק לבן וסדין לבן על מטתה זהו ימי לבון ויש שרוחצות פניה של מטה ובודקת אותו מקום בחוריו וסדקיו פן תדבק שם טפה כחרדל שאם תראה סותרת מה שספרה ז' נקיים.
<h3>או"ז הלכ' נדה הנדמ"ח</h3>
ויום שרואה בו אינו עולה לה מן המניין, אלא צריכ' שבעה נקיים לבד מיום שראתה בו, כדתני' פ' בנות כותים [ל"ג ע"א] גמ' שהן יושבו' על כל דם ודם, אמ' ר' מאיר אם הן יושבות על כל דם ודם תקנה גדולה היא להם, אלא שרואות דם אדום ומשלמתו לדם ירוק, ד"א יום שפוסקת בו סופרתו למניין שבעה, מתקיף לה רמי בר חמא ותספריניה, ואנן נמי ניספרי' דקיימ' לן מקצת היום ככולו וכו', ופרשב"ם התם ואע"ג דלא מיפריק פירכיה דרמי בר חמא סמכינ' אברייתא והכא נמי פי' הכא במילתיה דר' זירא [ס"ו ע"א] דיושבת ז' נקיים לבד יום ראייה, והכי נמי מוכח פ' תינוקת [ס"ט ע"א] גמ' הזב והזבה שבדקו דאמ' רב ששת אמ' רב ירמיה בר אבא אמ' רב נדה שהפריש' טהרה בשלישי שלה סופרתו למנין שבעה, ופרי' נדה ספורי' למה לה, אלא אימא זבה שהפריש' טהרה בשלישי שלה סופרתו למניין שבעה, א"ל רב ששת (ככותאי) לרב ירמיה בר אבא ככותאי אמרה לשמעתיה דאמ' יום שפוסקת בו סופרתו למנין שבעה, א"ל כי קיימא רב לבד משלישי, הרי לך להדיא שיום שפוסקת בו אינה סופרתו למנין שבעה. וכבר היו בני אדם שהיו סופרים יום שפוסקת בו למנין שבעה, והשיב להם רש"י זצ"ל שאם כן הם עושים בניהם ממזרים שכן בנות כותים נדות מעריס' לפי שיום שפוסקת בו סופרתו למניין שבעה, והשיבו לו מן התשובה של אחריו שהשיב רב אחא [ל"ג ע"א] אנן נמי ניספריה דהא קיימ' לן מקצת היום ככולו, והשיב להם רש"י זצ"ל דתשובה של רב בצדו שהשיב רבא דא"כ וכו'. ואל תטעה בההיא דפ"ק דראש השנ' [י' ע"א] גמ' ולנטיעה דאמ' התם ר' מאיר א' יום אחד בשנה חשוב שנה בסוף שנה אבל בתחילת שנה לא, אמ' רבא ק"ו ומה נדה שאין תחילת היום עולה בסופה סוף היום עולה לה בתחילתה שנה שיום אחד עולה לה בסופה כו', דמשמע להדיא דמקצת היום ככולה בתחילתה, דהתם פרש"י וזה לשונו, בנדה דאוריי' קאמ' שאינה זקוקה לנקיים, שלא הצריכה תורה ספירת נקיים שבעה אלא לזבה אבל לנדה אפי' ראתה כל שבעה ופסקה עד שקיעת החמה טובלת לערב, ומיהו עכשיו החמירו בנות ישראל על עצמן להחזיק עצמן בספק זבות ליטען שבעה נקיים בלא דם, ואין יום שפוסקת בו עלה למניין שבעה [והרבה טעו בשמועה זו ללמוד מכאן לספור יום שפוסקת בו למניין ז' נקיים] שהיו מפרשין סוף היום עולה לה בתחילתה, סוף יום שפוסקת עולה לה ליום ראשון של שבעה נקיים, וזו מידת בנות כותי' היא, ששנינו בהם יום שפוסקת בו סופרתו למנין שבעה, ע"כ רש"י. וא"ת מ"מ נילף מנדה דאורייתא דמקצת יום ראשון עולה לה למנין שבעת ימי נדה, שני' נדה דלא כת' ביה ספיר', אבל זבה דכת' בה ספירה צריכה שבעה ימים שלימים, וחומרא דר' זירא משום ספק זבות נינהו וצריכי' שבעה ימים שלימי' בין בתחילה בין בסוף מדרב"נ, כדאמר' פ' תינוקת [ס"ז ע"ב] אבל אמרו חכמי' אסור לעשות כן שלא תבוא לידי ספק, והיכא ששימשה וראתה תוך יום או יומים או ביום שלישי לשימושה טמאה וסתרה יום אחד, כגון אם שימשה ביום ראשון ומיום שיני התחילה למנות, וראתה בו ביום או ביום שיני, או ביום שלישי סתרה אותו היום, ואינו עולה מן המנין כדתניא בת"כ [מצורע פ' זבים פרק ט' פיסקא י'] ומייתי לה ר"פ המפלת [כ"ב ע"א] זאת תורת הזב אשר תצא ממנו שכבת זרע, מה הזוב סותר בזב, אף שכבת זרע סותר בזב, או מה הזוב סותר את הכל אף שכבת זרע סותר את הכל, ת"ל לטמאה בה אין לך אלא יום אחד, מיהו לא ראיה היא, דאיכא למימר בקרי של זב אבל קרי של טהור דילמא נוגעת הויא ולא סתר אפי' יום אחד, ואע"ג דתנן פ' ר' עקיבא [פ"ו ע"א] מניין לפולטת שכבת זרע ביום השלישי שהיא טמאה שנא' [שמות י"ט] והיו נכונים לשלשת ימים דילמ' טמאה משום מגע שכב' זרע ואינה סותרת כלל, מידי דהוה אזב שאם נגע בשאר טמאות שאינו סותר אפילו יום אחד כדפרשב"ם בפ' בנות כותים [ל"ג ע"א] בבעי' דרמי בר חמא, פולטת שכבת זרע מהו שתסתור בזיבה, רואה הויא וסתרה או דילמא נוגעת הויא ולא סתרה. ופרשב"ם זצ"ל או דילמא משום נוגעת הויא, דשכבת זרע אב הטומאה הוא ומטמא אדם טומאת ערב, ואשה זו כשפלטתו נגעה בבשרה מבחוץ וטמאה טומאת ערב ולא סתרה אפי' יום אחד, כדקיימא לן בהמפלת [כ"ב ע"א] מדאצטרי' קרא לרואה קרי שסותר, מכלל דזיבה דוקא קאמ' דסתר' אבל שאר טמאות לא סתרי ע"כ רשב"ם. מיהו מההיא דבנות כותים [ל"ז ע"א] דתני אבוה דר' אבין מה גרם לו זובו שבע' לפיכך סתר שבעה [מה גרם לו] קירויו יום אחד לפיכך סותר יום אחד, הרי למדת דאותו קרי שגורם יום אחד אותו סותר יום אחד, (מה) [כמו] קירויו של טהור א"כ פולטת שכבת זרע של טהו' שגורם לה יום אחד סותר לה יום אחד, דמסתמא כל קרי יש לדון בזה העניין אפי' קריו של טהור, ופ' יוצא דופן [מ"ב ע"א] בבעיא דשמואל בר ביסנא אביי ורבא ורב יוסף כולהו סבירא להו דפולטת שכבת זרע רואה הויא, ובעי' דשמואל בר ביסנא קיימא אפלוגתא דרבנן ור' שמעון דפליגי התם לעיל בסמוך בפולטת, דרבנן סברי רואה הויא ור' שמעון סבר נוגעת הוייא, ומסקנא בבעיא דשמואל בר ביסנא דאפילו לר' שמעון רואה הוייא לעניין שסותרת ומטמא בכל שהוא, ולא הויא נוגעת אלא לענין שאינה מטמאה בפנים כלחוץ, ור' שמעון איירי בפולטת שכבת זרע דטהור כדמייתי לההוא קרא [ויקרא כ"ב] או (אינו) [איש] אשר תצא ממנו שכבת זרע, ומייתי נמי עלה [מ"א ע"ב] ההיא דאמ' רבא משמשת כל שלש' ימים אסורה לאכול בתרומה, דכולהו אמרו בפולטת שכבת זרע דטהור, הילכך פולטת שכבת זרע דטהור סותרת יום אחד. ואחרי שביארנו שפולטת שכבת זרע סותרת יום אחד, וגם שיום שרואה בו אינו עולה לה למנין שבעה, מעתה אשה שראתה בזמן הזה אפילו טיפת דם כחרדל אינה משמשת עם בעלה עד שיעברו עליה שמונה ימים נקיים לבד מיום שראתה בו, וטובלת ליל עשירי לראייתה ומשמשת, מפני שצריכה להוסיף יום שמיני לראייתה דחיישינן שמא פעמ' תראה ביום שימושה או ביום שיני לשימושה ותפלוט שכבת זרע בתוך שלשה ימים לראייתה, ונמצא שספרה יום אחד, ועל כן צריכה למנות לעולם ח' ימים נקיים לבד יום ראייתה, לא שנא ראתה סמוך לראייתה לא שנא ראתה רחוק לראייתה לא פלוג רבותי' והצריכוה לעולם למנות שמונה ימים נקיים לבד יום ראייתה, הילכך הרואה בזמן הזה אפילו טיפת דם כחרדל אינה טובלת עד שיעברו עליה שמונה ימים נקיים לבד מיום שראתה, וטובלת עשירי ומשמשת.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער החמישי</h3>
(ס"ו ע"א) א"ר זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות דם טיפה כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים. ומאימתי התחלת ספורין אלו, גרסינן בפרק תינוקת (ס"ט ע"א) אמר רבי ירמיה בר אבא אמר רב נדה שהפרישה טהרה בשלישי שלה סופרתו למנין שבעה, ואקשינן [נדה ספירה למה לה] אלא אימא זבה שהפרישה טהרה בשלישי שלה סופרתו למנין שבעה א"ל רב ששת לרבי ירמיה בר אבא רב ככותאי אמרה לשמעתיה דאמרי יום שפוסקת בו סופרתו למנין שבעה אמר ליה כי קאמר רב לבר משלישי. ותנן בפרק בנות הכותיים (ל"א ע"ב) בנות הכותיים נדות מעריסתן והכותיים מטמאין משכב התחתון כעליון מפני שהן בועלי נדות שהן יושבות על כל דם. ותניא (ל"ג ע"א) אמר רבי מאיר אם הן יושבות על כל דם תקנה גדולה היא להן אלא שרואות דם אדום ומשלימתו לדם ירוק דבר אחר יום שפוסקת בו סופרתו למנין שבעה מתקיף לה רב חמא ותספרנו ואנן נמי נספריה דקיימא לן מקצת היום ככולו, פי' רמי בר חמא לאו למימרא דסבירא ליה הכין דהא מילתא פשיטא היא לכולהו דלא נספריה וכדאקשי ליה רב ששת לרב ירמיה בר אבא רב ככותאי אמרה לשמעתיה, אלא טעמא הוא דקא בעי מאי טעמא לא נספריה אנן ככותאי הואיל וקיימא לן דמקצת היום ככולו. ואיכא למידק דהא משמע דרבי יוסי אית ליה הכין בפסחים פרק כיצד צולין (פ' ע"ב) דתניא התם שומרת יום כנגד יום ששחטו וזרקו עליה בשני שלה ואחר כך ראתה אינה אוכלת ופטורה מלעשות פסח שני, וקא מפרש טעמא התם דקסבר ר' יוסי דמכאן ולהבא מיטמיא ולא סתרה ספירה למפרע דמקצת היום ככולו, ואקשינן עליה אלא זבה גדולה לרבי יוסי היכי משכחת לה אי דחזיא בפלגא דיומא אידך פלגא סליק ליה שימור, ופרקינן איבעית אימא בשופעת כל תלתא איבעית אימא ברואה תרי בין השמשות, אלמא לר' יוסי אמרו מקצת היום ככולו ואנן נמי ספרינן ליה. וליתא דר' יוסי לא אמר אלא בסוף ספירה אבל בתחלת ספירה אי נמי באמצעיתה לא אמר, וטעמא דר' יוסי התם משום דכתיב ואחר תטהר אחר מעשה תטהר (ס"ז ע"ב) כלומר אחר מעשה הטבילה, וכיון שטהרתה התורה אחר שספרה מקצת היום והתירה לבעלה היאך תסתור ספירה למפרע, ולדידן נמי מותרת היא אחר מעשה אלא דלדידיה סלקא לה טהרה גמורה במקצת היום וכטעמא דאמרן ולדידן סלקא לה טהרה אלא דאי חזיא סתרה ספירה. ובתוספות רבותינו הצרפתים ז"ל הקשו דאדרבה בתחלת ספירה הוה לן למימר טפי דתיסוק מקצת היום מבסוף הספירה קל וחומר מנדה דבכי הא אמרינן בפרק קמא דראש השנה (י' ע"א) דאמרינן התם אמר רבא קל וחומר ומה נדה שאין תחילת היום עולה לה בסופה עולה לה בתחלתה שנה שיום אחד עולה לה בסופה אינו דין שיום אחד עולה בתחלתה, ונשאר להם הענין בקושיא. וראיתי לרמב"ן ז"ל (ל"ג ע"א) שתירץ דמקצת היום טמא בתחילתו ככולו טמא ומקצת יום אחד טהור בתחילתו ככולו טהור סוף היום כתחילתו בין בסופה בין בתחלתה, הילכך ביום נקי של זיבה בתחילת ספירה לא נספריה דהא עבר מקצתו בטומאה, ובסוף הספירה כיון שעבר מקצת היום בטהרה הרי הוא ככולו טהור אלא דלרבי יוסי טהור גמור דאי חזיא לא סתרה ולדידן סתרה, אבל נדה אפילו כולו נמי טמא סופרתו. פירוש לפירושו דיום ראשון של נדה עולה הוא לספירת טהרתה דלסוף ששה והיא טהורה והילכך קל וחומר אפילו כולו טמא עולה לה חציו טהור לא כל שכן. ואינו מספיק לפי דעתי דאם כן מאי קל וחומר דאמרינן התם בראש השנה מנדה, ועוד דאם כן תחילת זבה שהתחילה לראות בפלגא דיומא לא יצטרף לעשותה זבה גדולה כיון דתחלת היום טהור יהא סופו כתחילתו שלא לעשותו כטמא ממש לגרום זיבה גדולה. ונראה לי דודאי סוף היום לעולם כתחילתו כשתחילת היום גורם או טומאה או טהרה, אבל בשאין תחילת היום גורם לא טומאה ולא טהרה אינו נחשב להיות גורר אחריו סוף היום. והילכך זבה בין גדולה בין קטנה בסוף ספירתה מקצת היום ככולו לרבנן כדאית להו ולרבי יוסי כדאית ליה, וסוף נדה נמי כיון דעל כרחין תחילת היום טמא דשבעת ימים תהיה בנדתה כתיב, משא"כ בסוף ספירת שבעה בזבה הילכך אף סוף היום כתחילתו, והוא הדין והיא הטענה בזבה יום שפוסקת בו. אבל תחלת נדה אע"פ שהיה תחילתו טהור כיון שלא היה תחלת היום גורם שום דבר אינו נחשב לגרור אחריו המקצת ולבטל כחו. והוא הדין לתחלת זבה שאין תחלת היום שלא ראתה מעכב על מקצתו שראתה בו אלא אדרבה מקצתו הגורם חשוב יותר לגרור אחריו המקצת שאינו גורם ולעשותו כיוצא בו. ובאמצע הספירה בין רואה בתחילת היום בין רואה בסופו אינו עולה כלל מפני שהשבעה נקיים מדם לגמרי בעינן ואפילו לכותאי. וק"ו דאמרינן בר"ה נמי מהאי טעמא הוא לפי שהשנה אינה גורמת שום דבר לא בתחלתה ולא בסופה והוה ליה כתחלת נדה, והילכך בין בתחלתה בין בסופה יום אחד שגורם חשוב שנה לגרור אחריו את הכל. ולאו קל וחומר גמור הוא דהא נדה כשעולה לה בתחלתה ואינו עולה לה בסופה בטעמא תליא מילתא כדאמרן משא"כ בשנה, אלא משום דנדה אע"פ שאין עולה לה בסופה אע"פ כן עולה לה בתחלתה ולפי שאין המקצת הראשון של יום (אינו) גורם, אף בשנה כן כיון דאין בתחלתה ולא בסופה שום דבר גורם עומד כנגדו לבטל כחו של יום הילכך בין בתחלתה בין בסופה עולה.
<h3>בדק הבית לרא"ה — בית הנשים שער החמישי</h3>
תנן בפרק בנות כותיים בנות הכותיים נדות מעריסתן והכותיים מטמאין משכב התחתון כעליון מפני שהם בועלי נדות שהן יושבות על כל דם, ותניא אמר ר' מאיר אם יושבות על כל דם תקנה גדולה היא להן אלא שרואות דם אדום ומשלימתו לדם ירוק דבר אחר יום שפוסקת בו סופרתו למנין שבעה מתקיף לה רמי בר חמא ותספרנו ואנן נמי נספריה. וכתב המחבר פירוש רמי בר חמא לאו למימרא דסבירא ליה הכין דהא מילתא פשיטא היא לכלהו דלא נספריה וכדאקשי ליה רב ששת לרב ירמיה בר אבא רב ככותאי אמרה לשמעתיה אלא טעמא הוא דקא בעי מאי טעמא לא נספריה אנן ככותאי הואיל וקיימא לן דמקצת היום ככולו. ואיכא למידק דהא משמע דר' יוסי אית ליה הכין בפסחים פרק כיצד דתניא התם שומרת יום כנגד יום ששחטו וזרקו עליה בשני שלה ואחר כך ראתה אינה אוכלת ופטורה לעשות פסח שני, וקא מפרש טעמא התם דקסבר ר' יוסי דמכאן ולהבא מטמיא ולא סתרה סתירה דלמפרע דמקצת היום ככולו אבל לדידן סותרת וטמאה למפרע משעה שראתה מיום ראשון ואילך, ואקשינן עליה דר' יוסי זבה גדולה לר' יוסי היכי משכחת לה אי דחזיא בפלגא דיומא אידך יומא סליק ליה שימור, ופרקינן אב"א בשופעת כל תלתא אב"א ברואה תרי בין השמשות, אלמא לר' יוסי אמרינן מקצת היום ככולו ואנן נמי ספרינן ליה. וליתה דר' יוסי לא אמר אלא בסוף ספירה אבל בתחלת ספירה אי נמי באמצעית לא אמר, וטעמא דר' יוסי התם משום דכתיב ואחר תטהר אחר מעשה תטהר כלומר אחר מעשה הטבילה וכיון שטהרתה התורה אחר שספרה מקצת היום והתירה לבעלה היאך (תספור) [תסתור] ספירה למפרע, ולדידן נמי מותרת היא אחר מעשה אלא דלדידיה סלקא לה טהרה גמורה במקצת היום וכטעמא דאמרן ולדידן סלקא לה טהרה אלא דאי חזיא סתרה ספירה. ובתוספות רבותינו הצרפתים ז"ל הקשו דאדרבה בתחילת ספירה הוה לן למימר טפי דתיסוק מקצת היום מבסוף הספירה ק"ו מנדה דבכי האי אמרינן בפ"ק דראש השנה, דאמרינן התם אמר רבא ק"ו ומה נדה שאין מקצת היום עולה לה בסופה, שהרי אסור לה לטבול ביום שביעי, עולה לה בתחלתה, שהרי יום ראשון שראתה בו סופרתו, שנה שיום אחד עולה לה בסופה אינו דין שיום אחד עולה לה בתחלתה, ונשאר להם הענין בקושיא ע"כ. וכתב המחבר ונ"ל דודאי סוף היום לעולם כתחילתו בשתחלת היום גורם או טומאה או טהרה, אבל כשאין תחלת היום גורם לא טומאה ולא טהרה אינו נחשב להיות גורר אחריו סוף היום. והאריך בזה ועלו דבריו בערבוב ואיני מבין אותם כלל. והנכון בזה דזבה שאני דכיון דבנקיים תליא מילתא יום שפוסקת בו ליכא למספריה בנקי דלאו נקי הוה כיון דראתה בו, אבל בסופה כיון שתחלת היום עבר בנקיות הא איכא ספירה דז' נקיים אלא דלדידן אם ראתה סותרת ולר' יוסי אינה סותרת כיון דהתחילה לספור יום שביעי שתחלתו טהור היה איכא ספירת שבעה, אבל בתחילת החשבון ליכא למספריה בנקי כל שראתה בו, אבל כשהתחילה לספרו בנקי עולה לה, ודוקא בסוף ספירה אבל באמצע ספירה לא דלא בעי שיהא הפסק ביניהם. אבל נדה דלאו בנקיות תליא מילתא אלא ביומי בלחוד סוף היום בתחלתה עולה ליום א', וכן בכל מקום דבעינן ימים כגון גבי בהמה דכתיב (שמות כ"ב כ"ט) שבעת ימים יהיה עם אמו לא שנא נולד תחילת הלילה ולא שנא נולד בסוף הלילה או בסוף היום אותו היום עולה לה למנין ז'. אבל מכל מקום שפיר יליף מינה לשנה דכיון דשנה יום אחד בסופה חשוב שנה הוא הדין בתחילתה כיון דאשכחן בנדה דעדיף טפי מקצת היום בתחלתה מבסופה, דאם בנדה דלא חשיב מקצת יום בסופה חשיב בתחילתה שנה דעדיף יום אחד בסופה להיות חשוב שנה דין הוא שיהא חשוב בתחילתה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א — בית הנשים שער החמישי</h3>
עוד שם כתב המחבר תנן בנות הכותיים נדות מעריסתן והכותיים מטמאין וכו'. אמר הכותב ערבובא דרישא קא חזינא הכא ולביה אנסיה דלא יכיל למיקם אדעתיה דמחבר ואף דידיה לא עלה בידיה דכל מאי דכתב בכוליה ליכא טעמא אלא מילי צא ובדוק בכל דבריו לא תמצא אלא שמעתיק דברי גמ' לא זולת זה וקול דברים אנו שומעים ותמונת טעם אין אנו רואים. גם במה שאמר יש כמה שבושים שהרי כתב דזבה שאני דכיון דבנקיות תליא מילתא יום שפוסקת בו ליכא למספריה דלאו נקי הוא דאלמא כל שרואה בו אינו נקי ואינו ראוי לספרו, אם כן אף בסוף הספירה כן דהא נקיים מדם בעינן וליכא דמה לי בתחלת היום מה לי בסוף לטעמיה דשביק טעמי דכתבי קמאי וכדכתב המחבר ואיזה טעם נתן לנו בזה. וכתב אבל בסופה כיון שתחילת היום עבר בנקיות הא איכא ספירה דשבעה נקיים, וזה אינו דליכא שבעה נקיים דהא חזיא בפלגא דיומא. ועוד מש"כ אבל בנדה דלאו בנקיות תליא מילתא אלא בימים בלחוד סוף היום בתחילתה עולה ליום אחד, גם זה שבוש גמור משני צדדין, האחד דלאו ביומי לחוד תלנהו רחמנא אלא ביומי טומאה וכיון שכן נבעי כולה יומא טמא ואי חזיא בפלגא דיומא לא נספריה למנין שבעת ימי נדה, ועוד דאי ביומי לחוד תלנהו ומשום הכי עולה לו מקצת היום בתחלתה אף בסופה ליסוק לה מקצת היום דהא איכא ספירת שבעת ימי נדה. סוף דבר רואה אני דבריו מרבים הבל. ועתה אכתוב דברי המחבר ככתבם וכלשונם למען ישמע חכם ויוסיף לקח. זה לשונו נראה לי דודאי לעולם סוף היום כתחלתו כשתחילת היום גורם או טומאה או טהרה, אבל בשאין תחילת היום גורם לא טומאה ולא טהרה אינו נחשב להיות גורר אחריו סוף היום. והילכך זבה בין גדולה בין קטנה בסוף ספירתה מקצת היום ככולו לרבנן כדאית להו ולר' יוסי כדאית ליה, וסוף נדה נמי כיון דעל כרחין תחילת היום טמא דשבעת ימים תהיה בנדתה כתיב, משא"כ בסוף ספירת שבעה בזבה הילכך אף זו סוף היום כתחלתו, והוא הדין והוא הטענה בזבה יום שפוסקת בו. אבל תחילת נדה אעפ"י שהיה תחלתו טהור כיון שלא היה תחילת היום גורם שום דבר אינו נחשב לגרור אחריו מקצתו ולבטל כחו. והוא הדין לתחילת זבה שאין תחילת היום שלא ראתה מעכב על מקצתו שראתה אלא אדרבה מקצתו הגורם חשוב יותר לגרור אחריו המקצת שאינו גורם ולעשותו כיוצא בו. ובאמצע הספירה בין רואה בתחלת היום בין רואה בסופו אינו עולה כלל מפני שהשבעה נקיים מדם לגמרי בעינן ואפילו לכותאי. וק"ו דאמרינן בראש השנה נמי מהאי טעמא הוא לפי שאין השנה גורמת שום דבר לא בתחלתה ולא בסופה והוה ליה כתחלת נדה, והילכך בין בתחלתה בין בסופה יום אחד שגורם חשוב שנה לגרור אחריו את הכל. ולאו ק"ו גמור הוא דהא נדה כשעולה לה בתחלתה ואינו עולה לה בסופה בטעמא תליא מילתא כדאמרן משא"כ בשנה, אלא משום דנדה אעפ"י שאין עולה לה בסופה אעפ"כ עולה לה בתחלתה ולפי שאין מקצת הראשון של יום (אינו) גורם, אף בשנה כן כיון דאין בתחלתה ולא בסופה שום דבר גורם עומד כנגדו לבטל כחו של יום הילכך בין בתחלתה בין בסופה עולה ע"כ. ועתה ירא איש נבון וחכם וישית טעם זה בין עיניו וידע אם דברים אלו נכונים או עלו עמהם ערבובים.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
וז' נקיים נקראין ימי לבונה לפי שפושטת בגדי נדתה ולובשת לבנים. והמנהג הפשוט שנהגו בנות ישראל כך הוא יום שפוסקת בו מלראו' בודקת עצמה לערב ולובשת מבעוד יום חלוק לבן שאם תראה עוד שיהיה ניכר ובלילה תשכב בסדינים לבנים נקיים מכתם ומתחל' למנות ז' נקיים מאחר היום שלבשה חלוק לבן ואם לא לבשה חלוק לבן מבעוד יום עד הלילה לא תתחיל למנות ז' נקיים מכל אותו היום שלבשתו בו.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
בזמן הזה ראו אפילו טפה אחת או כתם אחד בחלוק או בסדין סופרת שבעה נקיים מלבד יום שפסקה בו. ולערב יום שפסקה (תפרוש) [תפסוק] עצמה להפריש בטהרה ולמחר תתחיל לספור בטהרה שבעה נקיים רצופים. שלכתחלה בודקת עצמה ערב ובוקר כל שבעת ימי הספירה ואם שכחה ולא בדקה רק שביעי ויום ראשון מותר. ואם לא בדקה עד יום שמיני מחלוקת רב ורב חנינא תחילתו אף על פי שאין סופו לכך צריך [לכל הפחות] שלא יהא יותר מה' ימים בין בדיקה ראשונה לבדיקה שניה ואחרונה.
<h3>שו"ת התשב"ץ ח"ג סימן נ"ח</h3>
(שאלה) וכיצד תבדוק עצמה. ואיזה יום תתחיל לספור, אם יום שפסק הדם עולה למנין. ואם תטעה במנין או שכחה מתי פסק הדם מאי תקנתה. (תשובה) האשה צריכה לבדוק את עצמה יום שפוסקת בו. ונהגו הנשים ללבוש חלוק לבן בין השמשות, או לכרוך בגד לבן להפסיק בין חלוקה המלוכלך לבשרה. ומתחלת לספור מיום המחרת ז' ימים. ולבסוף ז' ימים טובלת בליל ח' אם תרצה. ואם מתפחדת מהגנבים, תטבול למחרת, שהוא יום ח' לתחלת ספירתה. ויום שפסקה אינו מן המנין, כמות שהיו עושות בנות כותיים (ל"ג ע"א). ואע"פ שהרא"ה ז"ל היה מיקל בזמן הזה שהנדות מונות ז' נקיים, אין לסמוך עליו, כיון דמשוינן להו טועות ודינן כדין זבות. קודם טבילה תבדוק עצמה, וכן בכל יום. ואם לא בדקה אלא ראשון ושביעי דיה. אבל אם לא בדקה ראשון וז', צריכה לספור ז' ימים אחרים בבדיקה, דבעינן ספורים בפנינו. והכי איתא בפרק תינוקות (ס"ט ע"א), וכן פסקו האחרונים ז"ל. ובדיקה זו היא שתכניס בגד לבן או צמר גפן בחורין ובסדקין עד מקום שהשמש דש, והכי מוכח בפ"ק דנדה (ה' ע"א). ואם טעתה במנין, תתחיל לספור מאותו יום שהוא ברור לה אם בדקה בו, ותבדוק בסוף המנין. ואם לאו, תספור ספירה אחרת בבדיקה.
<h3>תשובות גאונים קדמונים סימן כ"ג</h3>
(לרב נחשון). (שאלה) והא דאמר רב ששת אמר רב ירמיה בר אבא אמר רב נידה שהפסיקה טהרה בשלישי שלה סופרתו למניין שבעה, ששאלתם הילכתא כותיה או לא. (תשובה) כיון דאוקמיה רבנן בנידה ושאלתם אותה בנידה הוצרכנו לפרשה מתניתין (ס"ח ע"א) דקתני הזב והזבה שבדקו עצמן יום ראשון ומצאו טהור ושאר הימים לא בדקו, ר' אליעזר אומר הרי אילו בחזקת טהרה, ר' יהושע אומר אין להם אלא יום ראשון ויום שביעי בלבד, ר' עקיבא אומר אין להם אלא יום השביעי בלבד. ואמרינן ר' יוסי ור' שמעון אמרי [נראין] דברי ר' אליעזר מדברי ר' יהושע, ודברי ר' עקיבא מדברי כולם, אבל הלכה כר' אליעזר. והשתא דקיימה הלכה כר' אליעזר דזב וזבה שבדקו עצמן יום ראשון ויום שביעי ומצאו טהור ושאר הימים לא בדקו הרי הן בחזקת טהרה, וקא בעיין בעיא זב וזבה שבדקו עצמן יום ראשון ויום שביעי ומצאו טהור ושאר הימים לא בדקו לר' אליעזר מהו, כי מטהר ר' אליעזר היכא דבדקו עצמן יום ראשון ויום שביעי, דאיכא תחילתן וסופן, אבל הכא דלא בדקו עצמן ביום השביעי אלא ביום שמיני לא מטהר, דתחלתן איכא וסופן ליכא, או דילמא כיון דאיכא תחילתן אע"ג דליכא סופן אפילו הכי מטהר ר' אליעזר. אמר רב היא היא, ומאי היא היא, אין הכי אמר ר' אליעזר. ור' חנינא אמר תחלתן וסופן בעין לדברי ר' אליעזר. והכא בהדין בעיא תחלתן איכא וסופן ליכא ולא מטהר ר' אליעזר. ורב ור' חנינא הלכה כרב. ומקשינן לרב מיתבי ושוין בזב וזבה שבדקו עצמן יום ראשון ויום שביעי ומצאו טהור שאין להם אלא יום שמיני בלבד, הוה ליה כר' חנינא דאמר תחילתן איכא וסופן ליכא, והוינן בה מאי שוין לר' אליעזר ור' יהושע ותיובתא דרב דאמר היא היא. ודחי לה רב ואמר האי שוין ר' יהושע ור' עקיבא. וקא אמר רב מימרא אחרינא לדברי ר' אליעזר, רב ששת אמר רב ירמיה בר אבא אמר רב נדה, נדה כולי, ואמרינן נידה סלקא דעת' למה לה (ספורים) [ספורים], אימא זבה שהפסיקה טהרה בשלישי שלה סופרתו למניין שבעה, ומשבשינן לה. אמר ליה רב ששת לרב ירמיה בר אבא לימא לכותאי אמרה רב להאי שמעתא, דאמרי יום שפוסקת בו סופרתו למניין שבעה. ומתרץ כי קאמר רב בר משלישי. בר משלישי פשיטא, אלא הכין מתרצה, דלא בדק יום ראשון דהלין שבעה דבתר שלשה דזבה אלא עד יום השביעי. אי הכי הני תרתי דרב למה לי, חדא דאמר רב היא היא, חדא אמר רב זבה שהפסיקה טהרה בשלישי שלה. דלא דמיין תרווייהו להדדי ולא מפשטא חדא מחברתה, אלא הך קמייתא קא אמרינן בדקו עצמן יום ראשון ויום השמיני ולא בדקו יום השביעי, דהוה ליה תחלתן ולא סופן, הא דרב ששת קא אמר דלא בדקו ביום הראשון אלא ביום השביעי, דהוה ליה סופן אע"פ שאין תחלתן. מהו דתימא הא קמיתא היא, דכוון דבדיק ביום ראשון איתחזק בטהרה, אבל הא דרב ששת דלא בדק עד יום השביעי אימא לית חזקה דטהרה ולא מטהר ר' אליעזר בכי הדין מעשה, קא משמע לן דכי הדא מטהר רבי אליעזר. והילכתא היא, דליכא דפליג עליה דרב, וסליקת שמעתא כולה כר' אליעזר, וכי דתריצו רבנן לתרתין (שנין) [הני] שמעתתא דרב.
<h3>תשובות הגאונים — שערי תשובה סימן קס"ד</h3>
והלכה כרב דאמר זבה שהפסיקה טהרה בשלישי שלה סופרת למנין שבעה, וה"ה לנדה, (וספק) [דספק] זבה היא.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
יש שפוסקין כרמי בר חמא דיום שפוסק' מונה לז' נקיים וקרא עליהם ר' שי' דבניהם כותיים דברייתא קתני בכותיים יום שפוסק' בו סופרת למניין ז', וכן נמי מביא ברייתא בשילהי מכילתי [ס"ט ע"א].
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
[ו]לאו [מי] (אמר) [אוקימנא כ]ר' עקיבא דאמ' בענן ספורים לפנינו. פי' ורב סבר כרבנן. מטבילין אותה (עשר) [תשע] טבילות. מהכא ליכ' למשמ' דלא בענן ספורין לפנינו, דדילמ' זבה קטנה שאני אבל זבה גדולה לא קמל"ן, עוד י"ל דאמ'[רינן] [לעיל ל' ע"א] כל יומא שלימו ספורין דידה, וק' נהי נמי דלא בענן ספורים מ"מ צריכין להפסיק בטהרה, וצ"ל דשמא הפרישה בטהר', וא"ת א"כ כי נמי בענן ספורים היה לנו לומ' דשמא ספרה [כדאמרינן] הכא גבי הפס' בטהרה, וי"ל דגבי הפסיק בטהרה דלא בענן כונה כל כך איכ' למימ' דשמ' הפריש' ושכח' אבל בספיר' דבענן כונה בכל יום ליכ' לומ' הכי, ש"א.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
טועה שאמרה יום א' (שמא) [טמא] ראיתי מטבילין אותה ט' טבילות. וא"ת והא מ"מ לכ"ע בעי' הפסק טהרה וליכא, י"ל דכיון דקתני יום א' (שמא) [טמא] ראיתי משמע שהפסיקה בטהרה שאל"כ היאך היא יודעת שיום א' בלבד ראתה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
א"ר ירמיה מדפתי כגון שבאת לפנינו בין השמשות. פי' ובין השמשות ראיתי דקתני בברייתא לא שהיא אומרת שראתה בין השמשות דהא לא צריכינן להכי, אלא הכי קתני בבין השמשות שבאה לפנינו אמרה (שמא) [טמא] ראיתי כלומר יום א' (שמא) [טמא] ראיתי.
<h3>ערוך</h3>
אמר רבא,
<b>האי] דינא דלאו דינא דדייני בגלחי — פי' עיר שבארץ סדום ששמה כן דנין בה כן, דאית ליה תורא נרעי חד יומא שורו וכל השורים שבעיר. [הערוך ערך גלחי</b>
דאית ליה תורא נרעי חד יומא, דלית ליה [תורא] נרעי תרי יומי.
<b>הערוך ערך אית</b>
<h2>דף סט:</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
א"ל רבא בריה דרב אחא לרב אסי. רב כמאן סביר' ליה, לעול' אימ' רבנן בעי ספורים, דמהיכ' דייקת דלא בעי ספורים מדקתני ט"ו טבילות. לאו תרוצי. אתרץ כן ולא תוכח, לאו תרצת הא דשאני לא ראיתי כל עיקר, תריץ הכי, ולא תסייע לרב, ספרתי, לא תימ' לא ראיתי כל עיקר אלא לא ספרתי כל עיקר, כלומ' איני יודעת כל עיקר כמה ספרתי.
<h3>ערוך</h3>
הזב והזבה
<b>והנדה] ויולדת והמצורע שמתו [עד מתי] מטמאין במשא עד שימוק הבשר — פי' עד שימס הבשר. [הערוך ערך מקגא</b>
אבן מסמא — פי' כל היכא דמסיט ליה זב לכלי חרס אפילו על גב אבן מסמא — הרי הוא טמא מחמת הסיטו, ותניא בספרא (ויקרא ט"ו, ט') מנין לעשרה מרכבות זה ע"ג זה אפילו על גב אבן מסמא, ת"ל "כל המרכב" פי' אפילו שמו אבן על עשרה מרכבות ורכב הזב ע"ג האבן — כל המרכבות שתחת האבן טמאות, זה פי' אבן מסמא, וכיון שאם רכב הזב עליהן מטמאן ע"ג אבן מסמא ה"נ טהור אם רכב עליהן ע"ג אבן מסמא נטמא, דתנן באבות הטמאות (כלים א', א') למעלה מהן מרכב שהוא מטמא תחת אבן מסמא, ותניא בסיפרא "והיושב על הכלי אשר ישב עליו הזב" מקום שהזב יושב ומטמא ישב הטהור ויטמא — זה פי' ר' ניסים זצ"ל. ורב האי גאון ז"ל פי' בפרק אמר ר"ע לענין ע"ז אבן מסמא כמו אבן שומא על מושב ועל האבן ע"ז וניטלה ע"ז וניטלה האבן ובא אדם וישב על אותו המושב והאי הוא דכתיב "והיושב על הכלי אשר ישב עליו הזב" ותני עלה אפילו ישב על עשרה מצעות זה ע"ג זה אפילו ע"ג אבן מסמא אע"ג דהא בזב אמורה נדה נמי ומושב נדה מטמא באבן מסמא, וקאמר רבה דקסבר ר"ע ע"ז כנדה. פ"א, אבן מסמא כדכתיב "ושומת על פום גובא" (דניאל ו', י"ח) שאם יש אבן על משכב זב או זבה וישב אדם על האבן אע"פ שלא נגע אדם במשכב שהאבן חוצצת טמא אע"פ שהאבן אינה מקבלת טומאה, כדתניא אפילו ישב על עשר מצעות זה ע"ג זה ואפילו על אבן מסמא.
<b>הערוך ערך אבן מסמא</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' הזב והזבה והנדה והיולדת והמצורע שמתו מטמין במשא עד שימוק הבשר. נכרי שמת, טהר מלטמא במשא. ב"ש אומרים כל הנשים מתות נדות, ובית הלל אומרים אין נדה אלא שמתה נדה. פי' האי משא מפרש בגמ' דלאו משא ממש הוא, דמת נמי מטמא במשא, אלא באבן מסמא. דכל דעביד משכב ומושב מטמא נמי באבן מסמא, שאם היתה אבן שומה על הכלים וישב עליה, אע"פ שלא הכביד על הכלים כלל הרי הן טמאין, ומת דלא עביד משכב ומושב לא מטמא באבן מסמא. ואילו שהן עושין משכב ומטמין באבן מסמא בחייהן, גם במיתתן נמי מיטמין באבן מסמא, אע"פ שמתו וכבר בטלו מדין אבן מסמא, מטמין במיתתן. (גופה) [גזרה] שמא יתעלפה, כשהוא חי. ומטמא עד שימוק הבשר, שייראה לעולם כי הוא מת. תנא משום ר' אליעזר אמרו עד שיפקע. אבל נכרי שמת טהר מלטמא באבן מסמא, ואע"פ שבחייו מטמא, שעשאוהו חכמים כזב לכל דבריו, במיתתו אינו מטמא. תנא אמר ר' שמעון מפני מה אמרו נכרי שמת טהר מלטמא במשא, לפי שטומאתו מחיים אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרים. בית שמאי אומרים כל הנשים מתות נדות, פי' נותנין עליהן דין נידה להיות כל משכבן טמא, ואפי' עשר מצעות זו על גבי זו. ובית הלל אומרים אין נדה אלא שמתה נדה, דוקא אותה שהיתה נידה ומתה בתוך ימי נידתה מטמאין כל המצעות שתחתיה, אבל אם לא מתה בעודה נדה, אין לה דין נידה, ודוקא כלים הנוגעין בה בעת מיתתה טמאין אבל מה שתחתיה ולא נגעה בהן אינן טמאין משום משכב, שאין המת עושה משכב. (ע"א ע"א) מאי טעמיהו דבית שמאי, כדתניא בראשונה היו מטבילין כלים על גבי זבים מתים והיו זבין חיים מתביישין, התקינו שיהו מטבילין על כל המתים מפני כבודן של זבין חיים. בראשונה היו מטבילין את הכלים על גבי נדות מתות, והיו נידות חיות מתביישות, התקינו שיהו מטבילין על הכל, מפני כבודן של נדות חיות.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
הזב והזבה והיולדת והמצורע שמתו מטמאין תחת אבן מסמא עד שימוק הבשר, שאם האדם הוא תחת אבן כבדה והזב הוא על האבן אעפ"י שאין האדם מסיטו הוא מטמא, ואלו מת בעלמא אינו מטמא במשא עד שיזיז האדם אותו, וטעמא דמלתא משום שמא יתעלפה ויחשבוהו שכבר מת. נכרי שמת טהור מלטמא במשא דאע"ג דנכרי מטמא במשא כזב כיון דאין טומאה זו אלא מדרבנן כיון שמת אעפ"י שלא נמוק הבשר פקעה מיניה טומאת זיבה. בראשונה היו מטבילין את הכלים ע"ג נדות מתות והיו נדות חיות מתביישות התקינו שיהיו מטבילין את הכלים ע"ג הכל מפני כבודן של נדות חיות. בראשונה היו מטבילין את הכלים ע"ג אנשים זבים מתים והיו זבים חיים מתביישין התקינו שיהו מטבילין על הכל מפני כבודן של זבים חיים, וכל זה הוא תחת אבן מסמא.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קפ"ב</h3>
מצורע מטמא משכב ומושב (מטמא) [לטמא] אוכלין ומשקין אבל לא לטמא אדם וכלים. דהא אמרי' באלו דברים במסכת פסחים [ס"ז ע"ב] מאי חומרא דזב ממצורע שכן עושה משכב ומושב לטמא אדם וכלים מה שאין כן במצורע דמצורע לא מטמא אלא אוכלין ומשקין כדמוכח בשילהי נידה דקתני הזב והזבה והמצורע והיולדת מטמאין במשא עד שימוק הבשר. ומפרש בגמ' מאי משא (אלימ') [אילימא] משא ממש כדין משא אטו מת מי לא מטמא במשא כדין משא כגון אדם הנושא את המת אע"פ שהוא מאהיל עליו ולא נוגע. אלא באבן מסמא. ש"מ דמצורע משכב ומושב אית ליה. וצריכין אנו לפרש דלאוכלין ומשקין כי היכי דלא תיקשי ההיא דפסחים. ולהכי נקט אבן מסמא שאינה לטומאה חמורה אלא לטומאה קלה. וכן נמי בפר' דם נידה קפריך מה היא מטמאה באבן מסמא אף (מדרסה) [מדוה] מטמאה באבן מסמא. וכמו כן הכא נקט אבן מסמא שהיא לטומאה קלה דהא מטומאה חמורה אפקיה בריש האי שמעתא. וכן נמי בפר' ר' עקיבא גבי ע"ז מיירי באבן מסמא לפי שטומאת ע"ז מדרבנן היא וקלה היא לגבי טומאת אדם וכלים. אבל לגבי טומאת אוכלין ומשקין החמירו בה. ודוק ותשכח דכל היכא דאיכא למימר משכב ומושב [קורא] למדרס אבן מסמא היינו משום שאין באותו מדרס אלא טומאה קלה כדין בועל נידה שמדרסו אינו מטמא אדם וכלים.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
והתיית אבן חדא ושומת על (פי) [פום] גובא. ואותו אבן היתה כבידה ושמו אות' על הבור שלא ישליכו אבן בבור להורגו, לכך שמו אבן כביד' על הבור שלא יזיזוה ממקומה. עד שיבקע כריסו. מטמא באבן מסמא, דהשת' ודאי מת, והוא שיעור יותר מנימוק בשרו דמתניתין. שהיא עצמה מתחללת. וקשי' ואימ' המשלחת נמי תהיה מתחללת ק"ו דאלמנה, ע"כ.
<h3>הבתים — שערי בית המקדש שער שביעי</h3>
מצות עשה לשלח טמאים חוץ למחנה, שנאמר וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב וכל טמא לנפש. שלש מחנות הן, מחנה ישראל מחנה לויה מחנה שכינה. מפתח ירושלים עד הר הבית, מחנה ישראל, מהר הבית עד העזרה, מחנה לויה. מפתח העזרה ולפנים מחנה שכינה. והמחנה שנאמר במצוה זו, היא מחנה שכינה שהוא מפתח עזרת ישראל ולפנים, ומשם היו משולחין כל הטמאין. אמרו חכמים. שומע אני שמצורע וזב וטמא מת שלשתן במקום אחד, ת"ל במצורע, בדד ישב מחוץ למחנה מושבו, זה מחנה ישראל, שהוא מפתח ירושלים ולפנים. מה מצורע שטומאתו חמורה, שמטמא בביאתו לבית חמור שלוחו משלוח חברו אף כל שטומאתו חמורה חמור שלוחו משלוח חברו. לפיכך הזב שטומאתו [חמורה] שמטמא אפילו (מת) [מה] שתחת האבן מה שאין כן במת, חמור שלוחו משלוח טמא מת והמת עצמו, שטמא מת ואפילו המת עצמו, מותר להכנס להר הבית, שנאמר ויקח משה את עצמות יוסף עמו, במחנה לויה. והזב והזבה והיולדת אין נכנסין להר הבית.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יהושע בן חנניה</h3>
וגרסינן בפרק אחרון דמסכת נידה, שאלו אנשי אלכסנדריא את רבי יהושע בת משולחת, פירוש בת גרושה משניסת והחזירה מה היא לכהונה מי אמרינן קל וחומר ומה אלמנה לכהן גדול שאין איסורה שוה בכל בנה פגום זו שאיסורה שוה בכל אינו דין שבנה פגום, או דילמא מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת, אמר להן תועבה היא היא תועבה ואין בתה תועבה. ואני הסודר תמה, קרא למה לי למעוטי כיון דקל וחומר פריכא הוא, דהא לרבי יהושע גופיה לא מצרכינן קרא כיון דקל וחומר פריכא הוא. דהכי גרסינן בפ"א דיבמות [ט"ו ע"ב], שאלו את רבי יהושע צרת הבת מהו אמר להן מחלוקת ב"ש וב"ה. בני צרות מהו, פירוש צרות ערוה שנישאו לשוק בלא חליצה כב"ה דצרות ערוה פטורין מן החליצה כב"ה, לב"ש אותן בנים מה הן, דהא ב"ש מתירין צרת הבת לאחין ואם כן צריכין חליצה לשוק, וכיון דנישאו בלא חליצה כבית הלל לבית שמאי מהו. ומסקינן למאי נפקא מינה למיפשט ולד מחזיר גרושתו משניסת לבית הלל, מי אמרינן קל וחומר ומה אלמנה לכהן גדול שאין איסורה שוה בכל בנה פגום זו שאיסורה שוה בכל אינו דין בנה פגום. או דילמא איכא למיפרך מה לאלמנה שכן מתחללת, והכי נמי גבי בני צרות לשוק איסורה שוה בכל ויש לומר דפגומים בנותיהם לכהונה. או דילמא שאני התם דהיא עצמה מתחללת, ואמר להו בני צרות מעיד אני לכם שכהנים גדולים היו ושמשו על גבי המזבח בלא עירעור אדם בעולם, משום דאיכא למיפרך דכהן גדול באלמנה מחמת שהיא מתחללת בתרומה, אף זרעה חולין, לאפוקי משולחת. וכן יבמה לשוק דלא נפסלו בביאות אילו, אע"ג דביאת איסור [הוא] דלא הויין זר מעיקרא אצלה, וכתיב כי תהיה לאיש זר במי שזר אצלה מעיקרא כדאיתא בפרק אלמנה לכהן גדול [יבמות ס"ט ע"א]. אלמא אע"ג דלבית שמאי לא כתיב מיעוטא ביבמה לשוק, אין בנה פגום משום דליכא למילף בקל וחומר, דאלמא דמיפרך, בת משולחת נמי מאי שנא.
והכי נמי מסקינן בהחולץ [שם מ"ד ע"א] דכי דחינן ההיא דאמר רב יוסף א"ר שמעון ב"ר הכל מודים במחזיר גרושתו משניסת שהוולד פגום, והיא תועבה לא תימא ואין בניה תועבה, אלא היא תועבה ואין צרתה תועבה, דלא אמרינן צרת מחזיר גרושתו אסורה אלא מותרת. כדרבין א"ר יוחנן בפ"א [שם י"ב ע"ב] אחת צרת איילונית וצרת ממאנת וצרת מחזיר גרושתו משניסת מותרות משום דהיא תועבה ואין צרתה תועבה. ופרכינן אלא אלמנה קשיא מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת. ודחי דודאי דלא איתמר הכי. אלמא בלא מיעוטא דקרא משמע דאין בנה פגום. ומאי קא מיבעיא לן, ומאי טעמיה דרבי יהושע דאיצטריך ליה קרא למיעוטי. והרב ר' משה הכהן אמר האי דאהדר ליה היא תועבה ואין בניה תועבין, כלומר ודאי איכא למיפרך כדפרכיתו, ולא משום דאיצטריך מיעוטא אהדר להו הכי.
ולי אני הסודר נראה דהא דאהדר להו היא תועבה ואין בניה תועבין, אשמועינן דבתשובה זאת אשמועינן תרתי, דהא קא משמע לן דאפילו למאן דאמר טומאה במחזיר גרושתו כתובה כעריות, ואיכא למאן דאמר דאם מתה בין היא בין צרתה פטורה מן החליצה ומן הייבום כדאיתא בפרק קמא דיבמות [י"א ע"ב] משום דטומאה כתיב בה כעריות. ואי משום בניה דנימא בניה נמי דין בני חייבי כריתות אית להו לענין ממזרות ולרבי יהושע לענין פגימה, קמ"ל היא תועבה ואין בניה תועבין. והכא דלא גמרינן מאלמנה לכהן גדול אלא מטומאה דכתיב בה כעריות. הילכך איצטריך למעוטי דאפילו לכהונה לא מיפסלי. ומשום הכי אהדר להו בהאי לישנא. ואע"ג דא"ר יוחנן צרת סוטה מותרת, לאו משום דאית ליה היא תועבה ואין צרתה תועבה הא בניה תועבה. לא היא, דרבי יוחנן פשיטא ליה דלא אלים קל וחומר למידחי צרה. והיא נמי כיון דלא מוקמינן לטומאה דכתיב לרבות סוטה שנבעלה או נסתרה, כיון דאיעקר איעקר, הילכך בניה כשרים. דליכא למילף מק"ו דאלמנה משום דאיפריך.
ובהחולץ ירושלמי [יבמות פ"ד הי"ג] גרסינן, הלכה המחזיר גרושתו והנושא את חלוצתו, רבי חייא בשם רבי יוחנן המחזיר גרושתו משניסת פסלה לכהונה. בלא כך אינה פסולה לכהונה אלא פסלה מלאכול בתרומה. רבי זעירא בשם רבי יוחנן המחזיר גרושתו משניסת בתה כשירה לכהונה מאי טעמא כי תועבה היא, היא תועבה ואין הוולד תועבה. ונראה דאף הירושלמי אשמועינן [אתא] דאפילו רבנן דאמרי טומאה במחזיר גרושתו לא כתיבא, כיון דאיכא לספוקי דאי אין מקרא יוצא מידי פשוטו הילכך טומאה כתיבא בה כעריות ונפסל הוולד לכל הפחות לכהונה, דנימא אהני טומאה לפסול לכהונה, הילכך איצטריך קרא לרבנן היא למעוטי אף מפסול. ולרבי יוסי בן כיפר דאמר טומאה כתיבא בה כעריות, כל שכן דאיצטריך היא תועבה למעוטי ולדה. וכי תימא לרבי יוסי בן כיפר נימא דמיעוטא אהני דלא הוי ממזר, פגום מיהא ליהוי. כיון דאימעוט אימעוט, דלא דמי לחייבי כריתות, דחייבי כריתות לא תפסי בהו קדושין ומחזיר גרושתו תפסי בה קדושין. [ומאלמנה] ליכא למילף דקל וחומר פריכא הוא, דאי לא נפרש הכי לרבנן "היא" מאי אתא למעוטי. ואע"ג דמסקינן בפ"א דיבמות [ט"ו ע"ב] דאע"ג דא"ר יהושע אין ממזר מחייבי כריתות מודה דהוולד פגום מקל וחומר דאלמנה לכהן גדול, דאע"ג דאין איסורה שוה בכל בנה פגום זו שאיסורה שוה בכל לא כל שכן. דחייבי כריתות [שאני ד]משוו [לה] זונה בביאתן ולא מיפרך קל וחומר.
הא דאמר אביי בשלהי פרק החולץ [יבמות מ"ט ע"ב] הכל מודים בבא על הנדה שאין הוולד ממזר, ומשמע ממזר אינו אבל פגום הוי מדלא קאמר הוולד כשר. לא היא. אפילו פגום אינו כיון דתפסי בה קדושין, וגם לא מצינו בבא על הנדה שעשאה זונה, הילכך ולד נמי לא הוי פגום. והכי נמי גרסינן בתמורה [כ"ט ע"ב] פרק כל האיסורין, אמר רב אחד אתנן זכר ואחד אתנן כל העריות אסור, חוץ מאתנן אשתו נדה. מאי טעמא זונה כתיב ואשתו נדה לאו זונה. ואפילו ללוי דאמר אף אתנן אשתו נדה (אי) [נמי] לאו משום זונה היא [אלא תועבה כתוב] ואשתו נמי בכלל תועבה היא. ומסיק התם נמי, תניא רבי אומר אין אתנן אסור אלא מעריות הבאות בעבירה, אבל מה שנתן לאשתו בנידתה מותר, הרי דברי הכל אין הבא על הנדה עשה אותה זונה, ולרבנן [יבמות ס"א ע"ב] דאמרי לא אמרינן פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה. הכי אפילו אינו אשתו לא עשאה זונה דהא תפסי בה קדושין כיון דכתיב ותהי נידתה עליו כדאיתא הכא בהחולץ [שם מ"ט ע"ב], ואיתקוש הויות להדדי דכי היכי דאם קדשה בשטר ובכסף תפסי בה קידושין, הכי נמי אם בא עליה לשם קידושין מקודשת. דהא (מוקמינן) [—ילפינן] בפרק ידיעות הטומאה [שבועות י"ח ע"ב] מהאי קרא דאם היה משמש עם הטהורה ואמרה נטמאתי דלא יפרוש מיד [דעובר בעשה] דהיינו מצות עשה שבנידה. דאמר חזקיה אפילו בשעת נידתה קרינן ותהי נידתה עליו. וכיון דהאי ותהי נידתה עליו בביאה משתעי, (ו)מינה יליף אביי הכא [יבמות מ"ט ע"א] דקידושין תופסין. כן נראה לי אני הסודר ולא פלוג רבנן במשמש עם הטהורה ואמרה נטמאתי דקרינן ביה ותהי נדתה עליו בין אשתו ולפנוי הבא על פנויה.
ומיבעיא לי אם נתחלפה לו אחת מכל העריות באשתו ובשעת התשמיש אמרה לו ערוה היא, אי דין דנידה הוא דעביד [מצוה] דלא לפרוש אלא באבר מת משום דאיתקוש כל העריות להדדי בהיקישא דרבי יונה או (ד)רב הונא בריה דרב יהושע [שם ח' ע"א]. או דילמא כי איתקוש לאיסורא אבל האי דמצוה שלא לפרוש לא איתקיש. וממשמש מת בעריות דדייקינן התם (ליכא) [איכא] למיפשט.
הרי כיון דזונה לא הוה (ו)חללה נמי לא הויא, הילכך בנה נמי אינו פגום. דאם היה בנה פגום אף היא היתה מחוללת. ומנלן דאינה מחוללת, דהכי גרסינן בעשרה יוחסין [קידושין ע"ז ע"ב] אמר [ליה] רב פפא לאביי ישראל הבא על אחותו זונה משוה לה חללה משוה לה או לא, מי אמרינן קל וחומר מחייבי לאוין הוי חללה מחייבי כריתות לא כל שכן. או דילמא אין חללה אלא מאיסורי כהונה, א"ל אין חללה אלא מאיסור כהונה והתם מסיק מנלן. וככה נידה אי בא כהן עליה אם אשתו היא פשיטא דלא הויא זונה. ואע"ג דכהן הבא על אחותו זונה משוה לה ולא חללה, אלא אם כן חזר ובא עליה. אבל גבי נדה לא שייך [למימר] הכי. וכן אם פנוי הוא ובא על הפנויה לא עשאה לא זונה ולא חללה, הילכך אין בנה פגום. והאי דקאמר אביי [יבמות מ"ט ע"ב] אין הולד ממזר [ולא קאמר אין בנה פגום], משום דבשאר חייבי כריתות אמר שמעון התימני דהוי ממזר, אשמועינן אביי דבנידה מודה דלא הוי ממזר ובנה נמי לא הוי פגום, וכן סוטה לרבי עקיבא.
ובמסכת כלה [פ"א] גרסינן שאלו את אימא שלום אשתו של רבי אליעזר מפני מה בניך יפים ביותר. ומייתינן לה נמי בנדרים בשלהי אלו מותרין [כ' ע"ב], עד מכאן אמרו חכמים עשרה כממזרין ואינן ממזרין, אלו הן בני נידה, בני נידוי. ובגמרא דידן בני תשע מדות בני אסנ"ת משגע"ח. והברייתא שונה בני נדה בהדי הני. ש"מ [מדכילינהו] בני נדה בהדי תשע מדות שאין הולד פגום הכא נמי אין הולד פגום אלא כשר לכהונה.
ביבמות ירושלמי [פ"א ה"ו] הלכה כשהלך רבי יהושע אצל רבי דוסא בן הורקינס לשאל על צרת הבת הוא ורבי עקיבא ורבי אלעזר בן עזריה קרא על רבי יהושע "את מי יורה דיעה". זכור אני כשהיתה אמו מולכת עריסתו לבית הכנסת בשביל שידבקו אזניו בדברי תורה. ובנדה [ס"א ע"א] פרק האשה משמע שהיה זקן גדול.
<h2>דף ע.</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
היא תועבה ואין בניה תועבין. וק' למה לא מפיק דאין בניה תוע' מהא דאמרת כבר כיון דהק"ו פריכא הוא כדקאמרת, ע"כ. שני מצורעים. עשירי' בשמיני שלהם שקורבנותיהן שוין, ומבי' כל אחד ג' כבשים אחד חטאת ואחד אשם [ואחד עולה], ונתערב קרבנותם ואין ידוע איזה קרבן של מצורע [זה] ואיזה של זה, אבל יודעים מי חטאת ומי אשם ומי עולה. וקרב קרבנו של אחד מהם. ג' כבשים אחד לעולה ואחד לחטאת [ואחד לאשם] ואין ידוע של מי הוא. ומת אחד. מן המצורעים, השיני מה תהא עליו. היאך יטהר לאכל קדשים, דמצור' מחוסרי כפרה הוא וקיימ' לן [יבמות ע"ד ע"ב] טבל כו', וכל זמן שלא הביא כפרתו בשמיני אינו אוכל קדשים, שאילו היה מצורע חי אעפ"י שנתערבו קרבנותי' זה יקריב לשם מי שהוא וזה יקריב לשם מי שהוא, ומדם שני האשמות יתן על שני המצור', או אם מת האחד והיו שני (האשמות יתן על שני בהונות שני המצורעים או אם מת האחר והיו שני) הקורבנות לפנינו יהיו החטאות ואשמות מתין, החטאת יהיה מתה, דהא מת בעליו ולמיתה אזלא, והאשם [ירעה], דהא כל שבחטאת מתה האשם רועה, ודילמ' הוי אשם שנתכפרו בעליו ולרעייה אזלא [עד] שיסתאב ויפלו דמיו לנדבה, אבל העולה קריב לאחר מיתת בעלים, וזה החי מביא קרבן אחר, כלומ' חטאת ואשם אחר, אבל עכשיו כו' כפרש"י.
<h2>דף ע:</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
וכתו' [במדבר ו'] ישא י"י פניו אליך. ורשב"ם מיישב לפי הפשט דלא קשו קראי אהדדי, דוודאי פני האדם אינו נושא אבל הוא נושא להם את פניו ומראה להם פנים שוחקות, ובספר' פריך מקרא מן [בראשית י"ט] הנה נשאתי את פניך לבלתי הפכי, ואי מההיא וודאי קשי'. בחר י"י בציון. בבית המקדש. למן היום אשר בנו אות'. בבית המקדש מיירי ולא העיר, דהא לא בנו ישר' את העיר. צריכות הזאה שלישי ושביעי. קש' אמאי לא בעי כן מבנה השונמית אם הזו עליו ג' וז', ע"כ, ש"א.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב</h3>
אשר לא ישא פנים וגו' [דברים י']. בגמ' במסכת ראש השנה [י"ז ע"ב] פריך כתיב ישא ד' פניו אליך וכתיב אשר לא ישא פנים, ופריק כאן קודם גזר דין כאן לאחר גזר דין. ובספרי פריך לה ופריק כאן כשעושין רצונו של מקום כאן בשאין עושין רצונו של מקום.
<h3>ערוך</h3>
מתים שעתידין לחיות צריכין הזאה ג' וז' או לא, אמר להן, לכשיחיו נחכם להן, א"ד אמר להן, לכשיחיו משה רבינו יחיה עמהן.
<b>הערוך ערך חכם</b>
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' צניעות</h3>
ולעולם תהא [ברכות ה' ע"ב] מטתו של אדם נתונה בין צפון לדרום, כדי שיהיו בניו זכרים ולא תהא אשתו מפלת נפלים. אמר ר' בנימין בר יפת אמר ר' אלעזר [שבועות י"ח ע"ב] כל המקדש עצמו בשעת תשמיש הויין לו בנים זכרים, שנאמר והתקדשתם והיתם קדושים, וכתיב בתריה אשה כי תזריע וילדה זכר, ובפרק אחרון דמס' נדה [ע' ע"ב] [גרסי'] מה יעשה אדם ויהיו לו בנים הגונים, ישא אשה ההוגנת לו ויקדש עצמו בשעת תשמיש, ופי' יקדש עצמו בשעת תשמיש כגון הא דאמרי' שאלו את אימא שלום אשתו של ר' אליעזר וכו' כדאיתא בנדרים [כ' ע"ב] וכגון שמשהין עצמן [בשעת תשמיש] בבטן כדי שיזריעו נשותיהן תחילה הב"ה נותן להם בנים בשכרן, דכתיב הנה נחלת ה' בנים שכר פרי הבטן [נדה ע"א ע"א]. והיינו דאמר ר' חנינא [נדה ל"א ע"ב] יכולני לעשות כל בני זכרים. ואמר רב קטינא הרוצה שיהיו בניו זכרים יבעול וישנה. ויהא קדוש בשעת תשמיש שלא ישמש לאור הנר ולא ישמש ערום. ומי שיוצא מבית הכסא לא ישמש עד שישהא חצי מיל, ואינו משמש מטתו ביום [שבת פ"ו ע"א], ופורש מאשתו סמוך לווסתה [שבועות י"ח ע"ב]. וכמה אותה עונה, כל הני הוי קדוש.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' מצורע</h3>
ר' בנימין בן יפת אמר רבי אלעזר כל המקדש עצמו בשעת תשמיש הווין לו בנים זכרים שנאמר והתקדשתם והייתם קדושים (ויקרא י"א) וסמיך ליה אשה כי תזריע ושנינו בתוספתא [נדה ס"ט ע"ב] שנים עשר דבר שאלו אנשי אלאסכנדריא את ר' יהושע בן חנניה שלשה דברי חכמה ושלשה דברי הגדה ושלשה דברי בורות ושלשה דברי דרך אדם. שלשה דברי חכמה בת משולחת מה היא לכהונה ק"ו מאלמנה ומה אלמנה שאין אסורה שוה בכל בתה פגום, זו שאסורה שוה בכל אינו דין שיהא בניה פגום או דילמא היא תועבה ואין בניה תועבין. א"ל היא תועבה ואין בניה תועבי' וכו' ובשלשה של דרך ארץ אמרו מה יעשה אדם ויהיה לו בנים ישא אשה ההוגנת לו ויקדש עצמו בשעת ביאה. הרבה עשו ולא הועילו יבקש רחמים ממי שהבנים שלו שנאמר הנה נחלת ה' בנים שכר פרי הבטן (תהלים קכ"ז) מאי שכר פרי הבטן. א"ר חמא בר חנינא בשכר שמשהין עצמן בבטן כדי שיזריעו נשותיהן הקב"ה נותן להם שכר פרי הבטן.
<h2>דף עא.</h2>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] א"ר בנימין בר יפת א"ר אלעזר כל המקדש עצמו בשעת תשמיש הויין לו בנים זכרים, שנאמר [ויקרא י"א] והתקדשתם והייתם קדושים, וכתיב בתריה אשה כי תזריע וגו'. פירוש יקדש עצמו בשעת תשמיש, כגון הא דאמרינן [נדרים כ' ע"ב] שאלו את אימא שלום אשתו של רבי אליעזר מפני מה בניך יפיפין ביותר, אמרה להן אינו מספר עמי לא בתחלת הלילה ולא בסוף הלילה אלא בחצי הלילה, וכשהוא מספר עמי מגלה טפח ומכסה טפח ודומה כמי שכפאו שד, אמרתי לו מה טעם, אמר לי מפני שלא אתן עיני באשה אחרת ונמצאו בני באין לידי ממזרות. וכגון ההיא דאמרינן [נדה ע"א ע"א] הנה נחלת ה' בנים וגו' [תהלים קכ"ז], א"ר חמא בר חנינא בשכר שמשהין עצמן על הבטן בשעת ביאה כדי (שיזרעו) [שיזריעו] נשותיהן תחלה הקב"ה נותן להן בשכרן בנים. וכגון הא דאמר רב חמא [שם י"ז ע"א] ישראל קדושים הן ואין משמשין מטותיהם ביום וכו'. וכגון הא דתנו רבנן [גיטין ע' ע"א] הבא מבית הכסא אל ישמש מטתו עד שישהא שיעור חצי מיל מפני ששד של בית הכסא מלוהו, ואם שמש הויין לו בנים נכפין. וכגון הא דאמרינן הכא [שבועות י"ח ע"ב] והזרתם את בני ישראל מטומאתם אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן. [עכ"ל רי"ף]. כל המקדש עצמו בשעת תשמיש, כלומר שאינו מהרהר באשה אחרת. אי נמי שמשמש בצניעות עמה. שנאמר להבדיל ולהורות, כלומר כשיהיה לבבכם מובדל (ב)[מ]אשה אחרת יהיו לכם בני הוראה. משמע דגם במקדש וכו' יהיו לו בנים ראוים להוראה. אינו מספר עמה בתחלת הלילה, דשמא ישמע קול אשה אחרת ויהרהר עליה, ולא יהיה לבו על אשתו לבדה ולא בסוף הלילה, כדי שלא יזכור ביאתה ביום ויתן עיניו באשה אחרת או יהרהר אחר אשתו. אלא בחצי הלילה, שאין (כל) [קול] איש ואשה נשמעת, וכשיגיע עמוד השחר כבר שכח מה שעבר עליו בלילה. מגלה טפח ומכסה טפח ודומה כמי שכפאו שד, כלומר (שמהרהר) [שממהר] בביאתו כדי שלא יבא לו שום הרהור מאשה אחרת בתוך אותה ביאה. ובשכר שמשהין עצמם על הבטן, כלומר קודם שיבעלו, כדי שתתלבש האשה מאהבתו (ותתלבש) [ותתאוה] (לבליעתו) [לבעילתו], וכשיתחיל הוא לבעול כבר נתחממה מרוב חימוד ותזריע היא תחלה קודם שיגמור האיש ביאתו ויזרע גם הוא אחריה, ויהיה זרע האשה תחתון שכבר יצא ראשון וזרע האיש אחרון ויהיה עליון, וקיימא לן דעילאה גבר ויזרע זכר כמותו. ישראל קדושים הן, ואין משמשין מטותיהם ביום, כדי שלא ישביעו עיניהם מראיית פני אשה. אי נמי שלא יראו בנשותיהן דבר מגונה וישנאה בשעת תשמיש, ולא יהיה לבו עליה אלא אחר אשה אחרת יפה ממנה. ולא דוקא ביום, דה"ה נמי ללילה דומיא דיום, דהיינו לאור (היום) [הנר].
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
קדוש תשמיש. בשבועות בפרק ידיעות הטומאה (י"ח ע"ב) המקדש עצמו בשעת תשמיש הויין ליה בנים זכרים. בפ' ב' דנדה (י"ז ע"א) אסור לשמש לאור היום אם לא יאפיל בטליתו או בבית אפל, ולא לאור הנר שלא יהו בניו נכפין. ובפ' י"ט (ביצה כ"ב ע"א) כופה על הנר כלי או עושה פריסת בגד. בגיטין מי שאחזו (ע' ע"א) הקיז ושימש מיד בניו ויתקין, הקיזו שניהם ושמשו קודם שיטעמו כלום בניהם בעלי ראתן. בא מבית הכסא לא ישמש עד שישהא מהלך חצי מיל, ואם שימש בניו נכפין. שמש מעומד אחזתו עוית מיושב דלדיא. בפ"א דחגיגה (ה' ע"ב) לא ישיח שיחה יתירה עם אשתו אם אינה צריכה להתרצות. ובנדרים בפ' ואלו מותרין (כ' ע"ב) גבי אימא שלום מגלה טפח ומכסה טפח. אל ישתה בכוס זה ועינו בכוס אחר. וליזהר מן א"סנת מש"געח בני אמה בני אנוסה בני שנואה בני נידוי, תמורה, מריבה, שיכרות, גרושת הלב, ערבוביא, בני חצופה. בפ"ב דנדה (י"ז ע"א) אין משמשין מטותיהן לפני כל. בפרק המפלת (דף ל"א) משהין עצמן בבטן כדי שיזריעו נשותיהן תחילה וכן יבעול וישנה שיהו בניו זכרי'. לדעתה כדאמר בפ' בתרא דערובין (ק' ע"ב) ובפ' א' דבבא בתרא (י' ע"ב) ישמח באשתו לדבר מצוה. בפרק בתרא דנדה (ע' ע"ב) אשתו הוגנת ויקדש עצמו בשעת תשמיש ויבקש רחמים ממי שהבנים שלו נחלת ה' בנים. בפרק המפלת (ל"א ע"ב) אין אשה מתעברת אלא סמוך לטבילתה או סמוך לוסתה.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
המקד(י)ש עצמו בשעת תשמיש דרך צניעות, ואינו מהרהר באשה אחרת. [נדרים כ' ע"ב] אינו מספר עמי בתחלת הלילה. דשמא ישמע קול מאשה אחרת ויהרהר עליה. ולא בסוף הלילה. כדי שלא יראנה ביום ויתן עיניו באשה אחרת, אלא בחצי הלילה שאין קול איש ואשה נשמע. מגלה טפח בכסות אשתו, ומכסה טפח בכסות עצמו כדי שלא יסתכל, כל כך למה כדי לקדש עצמו כדי שלא יתן עיניו באשה אחרת. ודומה כמי שכפאו שד. כלומר ממהר (בראותו) [ביאתו], כדי שלא יבא לו שום הרהור מאשה אחרת בתוך אותה ביאה. [נדה ע"א ע"א] בשכר שמשהין עצמן על הבטן קודם שיבעלו, כדי שתתלבש האשה מאהבתו ותתאוה לבעילתו, וכשיתחיל לבעול כבר נתחממה היא, ומזרעת היא תחלה קודם שיגמור האיש ביאתו ויזרע גם הוא אחריה ויהיה זרע האשה תחתון וזרע האיש אחרון ויהיה עליון, וקי"ל דעילאה גבר, ויזרע זכר כמותו. [שם י"ז ע"א] ישראל קדושים הם ואין משמשין מטותיהן ביום. כדי שלא ישבעו עיניהם מראית האשה, אי נמי שלא יראו בנשותיהן דבר מגונה וישנאנה בשעת תשמיש, ולאו דוקא ביום דה"ה נמי בלילה דומיא דיום, דהיינו לאור הנר.
<h3>הלכות נדה לרא"ה</h3>
חייב אדם לפרוש מאשתו יום אחד סמוך לוסתה, אמרו חכמים [שבועות י"ח ע"ב] כל העושה כך הויין לו בנים זכרים, וכל המקדש עצמו בשעת תשמיש הויין לו בנים ראויין להוראה.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימנים תשל"א—תשל"ב</h3>
[שבועות י"ח ע"ב] והזרתם, והפרשתם, כמו נזורו אחור [ישעיה א']. ולהבדיל בין הטמא ובין הטהור, וסמיך ליה אשה כי תזריע וילדה זכר. להבדיל ולהורות, בעניינא דשתויי יין כתיב (להורות) [להבדיל] בין הקדש ובין החול ובין הטמא ובין הטהור ולהורות את בני ישראל. המקדש עצמו, בדרך צניעות. כל המקדש עצמו בשעת תשמיש. ובסוף פרק שלישי דיבמות [ל"ד ע"ב] משמע נמי דאסור לשמש שלא כדרכה, דחשיב ליה כמעשה ער ואונן. וקשה דבפרק שני דנדרים [כ' ע"ב] אמרינן ההיא דאתא לקמיה דרבי אמרה לו ערכתי לו שלחן והפכו, אמר לה בתי מה אעשה לך שהתורה התירה לו. ואומר ר"י שיש לפרש דלאו בתשמיש שלא כדרכה (היה) [מיירי], אלא היא מלמעלה והוא מלמטה. ועוד אומר ר"י דאין חשוב מעשה ער ואונן אא"כ מתכוין להשחית ורגיל לעשות כן תדיר, אבל באקראי בעלמא שיתאוה לאשתו שלא כדרכה שרי. וכן נראה לפרש שלחן ערכתי לו והפכו שלא כדרכה (דעל כרחה) [ועל כן] קבלה, כי היא מצטערת והכתוב קראו עינוי [בראשית ל"א] אם תענה את בנותי, אבל היא למעלה מאי איכפת לה. ואפילו שלא כדרכה השיב לה התורה התירה לו. וקאמר נמי התם דאין הלכה כר"א בן דהבאי דאמר חגרין למה מפני שמהפכין שלחן, אלא כל מה שאדם רוצה לעשות עם אשתו עושה, משל לבשר הבא מן הטבח, רצה אוכלו שלוק או מבושל או צלי. מתוס' יבמות [שם ד"ה ולא].
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מלמד שפרסה נדה, ותתחלחל לשו' חללים, חלל גופה, ועל ידי כן יצא ממנה דם. שחרדה מסלקת דמים, שבכל שעה עומדת אולי תהרג. פחדא, דאגה כמ' הכא דכרקום. צמית, הדם בקרבה וא'[ינו] יוצא. בעתותא, הב[ה]לת פתאום שאד' שומע או רואה דבר מבוהל כגון דמלאך המות [ו]דאסתר מרפה הדם ויוצא. ביושבת על המשבר, פי' כסא שמקשה לילד שיושבת עליו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מצורע</h3>
ואשה כי יזוב זוב דמה [ויקרא ט"ו]. ולמעלה הוא אומר (פסוק י"ט) ואשה כי תהיה זבה דם, ובשניהם ממעטין אשה מטמאה בדם אדום ולא איש מטמא בדם אדום. ולמה אשה מטמאה בדם ולא איש, לפי שהדם לאשה סימן טוב, שכל אשה שדמיה מרובין בניה מרובין. זש"ה (תהלים קכ"ח ג') אשתך כגפן פוריה בירכתי ביתך בניך כשתילי זיתים סביב לשולחנך, כלומר כשהאשה מפרה דמים כגפן יין אדום, אז סימן טוב שיהיו בניך כשתילי זיתים. אמרו רבותינו [תנחומא מצורע ט'] בשעה שהיו ישראל במצרים לא היו נשותיהם רואים דם נדות, מפני אימת צרים שהיה עליהם ונסתתמו מעיינותיהם. וכן במדבר לא היו נשותיהם רואות דם נדות, מפני אימת שכינה שהיה עליהם. וזש"ה (שה"ש ו' י') איומה כנדגלות גן נעול [וכו'] מעיין חתום, לשון אמי אימה כנדגלות, בשעה שהיה להם דגלים במדבר ומחנה שכינה ביניהם אז גן נעול, ולסוף שנתעצלו מכל המצות היו שופעות דם שנ' (קהלת י' י"ח) בעצלתים ימך המקרה, כלומר שהיו עצלות מן התורה ומן המצות, ומך היו מן התורה נמך מקורה דם נדות, ובשפלות מן המצות ידלף הבית.
<h3>ערוך</h3>
פחדא — צמית, בעתותא — מרפיא — פי' כגון "צמתו בבור חיי" (איכה ג', נ"ג) והוא כגון צמקה.
<b>הערוך ערך צמת</b>
ת"ר איזהו דם תבוסה, ר' אליעזר בן יהודה אומר, הרוג שיצא ממנו רביעית דם וכו' ר' שמעון אומר, צלוב על העץ ודמו שותת לארץ ונמצא תחתיו רביעית דם — טמא.
<b>הערוך ערך תבס</b>
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אלא טעמייהו דב"ש כדתניא. פי' לאו למימרא דב"ה פליגי אהך תקנתא אלא ה"ק דב"ש סברי דכיון דמשום הך תקנתא הוצרכו לעשותן כנדות לענין טבילת כלים השוו מדותיהן לעשותן כנדות לגמרי לכל טומאות דמחיים לאבן מוסמא לאחר מיתה, וב"ה סברי דדוקא לענין הטבלת כלים עשאום כנדות אבל לא לשאר טומאות.
<h3>תניא רבתי סימן ס"ו</h3>
ומה שנוהגין לרחוץ הסדינים שפורשין על המת בשעה שמוליכין אותו לבית הקברות, כתב החבר ר' צדקיה בר' אברהם הרופא ז"ל שסמכו על הא דגרסינן בפרק ואלו מגלחין [כ"ז ע"ב]. בראשונה היו מטבילין את הכלים על גבי זבים מתים, והיו זבים חיים מתביישים. התקינו שיהו מטבילין על הכל מפני כבודן של זבים חיים.
<h3>תשובות לרבינו נטרונאי גאון</h3>
ואסור לספוד על קבר אשה. לא יספוד עד שיפסוק דם נידתה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' האשה שמתה ויצא ממנה רביעית דם, מטמא משום כתם, ומטמא באהל. ר' יהודה אומר אין מטמא משום כתם, לפי שנעקר משמתה. ומודה ר' יהודה ביושבת על המשבר ומתה ויצא ממנה רביעית דם, שהוא מטמא משום כתם. כדין דם נידה שמטמא בכל שהו, אבל דם המת אינו מטמא אלא ברביעית, אבל פחות מרביעית אין לו טומאה כל עיקר, כדתנן בפ' ב' דאהלות (מ"ב) ואילו אם חסרו טהורין, רביעית דם ועצם כשעורה כולי. ומטמא באהל, אם היה בו רביעית כדין דם המת, אבל דם הנדה אין לו טומאת אהל ר' יהודה אומר אינו מטמא משום כתם, לפי שנעקר משמתה, ואין דם נידות אלא מחיים ולא לאחר מיתה. ומקשה מכלל דת"ק סבר אע"ג דנעקר משמתה מטמא משום כתם, אמר זעירי מקור מקומו טמא איכא בינייהו. פי' ת"ק סבר מקור מקומו טמא, הילכך אע"ג דנעקר לאחר מיתה, טמא משום נידות, משום שהיה (במקום) [במקור] מחיים, ואע"ג דלאחר מיתה לאו רואה היא. ומודה ר' יהודה ביושבת על המשבר ומתה ויצא ממנה רביעית דם שהוא מטמא משום כתם, שנעקר מחיים. אמר ר' יוסי לפיכך אינו מטמא באהל, כיון שנעקר מחיים. ומקשה מכלל דר' יהודה סבר באהל נמי מטמא, והרי יצא מחיים. אמר רב יהודה דם תבוסה איכא בייניהו, פי' לר' יהודה הואיל וספק הוא, ספק נעקר מקצתו לאחר מיתה, הוי דם תבוסה ומטמא מדרבנן באהל, דמדאורייתא עד שיהא כל הרביעית לאחר מיתה. ור' יוסי סבר האי לאו דם תבוסה הוא, דכיון דכורעת לילד היה כולו נעקר מחיים.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מטמא משום כתם. שנעקר מחיים. מכלל דת"ק סבר. מדקא מטהר ר' יהודה להאי דם מטומאה כתם מפני שנעקר לאחר מיתה, מכלל דת"ק סבר דמטמא אע"ג דנעקר לאחר מיתה, ואמאי והא כי יזוב זוב דמה [ויקרא ט"ו] אמ' רחמנא, ומסתמא בבעלי חיים דבר הכתוב. דם תבוסה איכא בינייהו. פי' דר' יהודה סבר (מהו) [ספק] נעקר קצת לאחר מיתת' והוי דם [תבוסה], ור' [יוסי] סבר כיון דכורעת (כאילו) [כולו] נעקר (קצת) מחיים. הרוג שיצא ממנו רביעית דם בחייו ובמותו ולא פסק. שאז בא רובו לאחר מיתה, אינמי דאילו פסק הוה אמרינן קמא קמא בטיל. ודמו מטפטף לגומא. הא דאצטריך ר' יהודה למנקט גומא, שאם היה מטפטף לכאן ולכאן לא היתה טיפה של מיתה מעורבת. וחכמ' אומ' ראשון ראשון נפסק. פי' הק'[ונטרס] ואפי' טיפה של מיתה מרובה בטילה דקמ' קמ' בטיל, וזה אינו, דהא אמ' לעיל [ס"ז ע"א] שמא ירבו הנוטפין על הזוחלין ולמה [לא] אמ' קמ' קמ' בטיל כיון שבא לכלל רוב, ש"א.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
האשה שמתה ויצא ממנה רביעית דם מטמא כדם הכתם שהוא מטמא במגע, וה"ה בפחות מרביעית ולא נקט רביעית אלא משום טומאת אהל שהוא מטמא, ואעפ"י שנעקר משמתה מטמא משום דם נדה דמקור מקומו טמא. והיושבת על המשבר ויצא ממנה דם מקצתו מחיים ומקצתו לאחר מיתה זהו דם תבוסה ור' יהודה אומר דמטמא באהל ור' יוסי סבר דאינו מטמא באהל.
<h3>ראבי"ה סימן קפ"ט</h3>
מקור מקומו טמא. פירש רבינו שמואל בשם רש"י ומטמא במשהו כדם נדות, ואפי' הוא טהור והוא דם מכה, דדם שבא למקור נידון כמקור עצמו ומטמא (באשה) במגע ובמשא לטמא אדם ולשרוף תרומה, אלא שדם נדה מטמא [האשה] לטמא בעלה, אבל זה הדם הוי כנוגע בדם נדה לטומאת ערב שהרי נוגע בגלוי ביציאתו לחוץ. וכיון דלאו משום רואה מטמא אפי' נעקר משמתה לא אזלה טומאה מן זה הדם, אבל משום רואה לא ה[יה] מטמא כי אם מחיים. ומיהו לא משום מגע ממש הוא מטמא דם המקור, דאם כן רביעית דם בעינן, דבהכי מטמא אוכלין ומשקין, ותו דבמגע בית הסתרים לא מטמא, אלא על כרחך נידון [כ]מקור לטמא במשהו. אבל לעיל בפירקין [ס"ו ע"א] פירש מקור מקומו טמא והוי ראשון לטומאה לטמא אוכלין ומשקין, והוא שיצא ממנה דם מכה רביעית, דדין דם לטמא טומאת משקין ברביעית, דהא משקה מיקרי, [כדדרשינן] [לעיל נ"ה ע"ב] ודם חללים ישתה [במדבר כ"ג] ומה לי קטלה כולה או קטלה פלגא. ואע"ג שטומאת בית הסתרים היא, מטמא[ה] מדרבנן. ומאן דאמר מקומו טהור, [טהור מלטמא] אוכלין ומשקין.
<h3>סמ"ג עשין סימן רל"א</h3>
שנינו בפרק שני דאהלות (מ"א—ב') אלו מטמאין באהל כזית מן המת כזית נצל, פירוש (רמב"ם טומאת מת פ"ב ה"א ע"ש) נצל זה הבשר שנימוח ונעשה לחה סרוחה והוא שנתקרשה אותה הלחה הנמצאת מן המת שאם קרשה בידוע שהיא מבשרו ואם לא קרשה אינו מטמא חוששין שמא כיחו וניעו הוא כדאיתא בנזיר פרק כ"ג (נ' א'), ומלא תרווד רקב והשדרה שלמה וגלגולת שלמה ורוב מניינו שהם קכ"ה אברים ורוב בניינו [שהם] שתי שוקיים וירך אחת (בכורות מ"ה א') אע"פ שאין בהם רובע עצמות, ורובע עצמות אף ע"פ שאין בהן לא רוב מניין ולא רוב בניין ואבר מן המת ואבר מן החי שיש עליהן בשר כראוי ורביעית דם תבוסה ממת אחד. איזהו דם תבוסה פירשו רבנן דר' אליעזר בר' יהודה בפרק אחרון דנדה (ע"א א') מת שיצא ממנו רביעית דם מקצתו בחייו ומקצתו לאחר מותו אותו התערובת קרוי דם תבוסה ומטמא באהל אע"פ שדם החי טהור, וטומאה זו מדברי סופרים (נדה ס"ב ב'). מלא תרוד רקב שאמרנו מטמא במשא ובאהל ואינו מטמא במגע לפי שאי אפשר ליגע בכולו שאינו גוף אחד (רמב"ם שם הי"א). ואלו מטמאין במגע ובמשא ואין מטמאין באהל עצם כשעורה וארץ העמים ובית הפרס ואבר מן המת ואבר מן החי שאין עליו בשר כראוי השדרה והגולגולת שחסרו כמה הוא חסרונם בשדרה כדברי בית הלל אפילו חוליא אחת ובגולגולת כסלע (מ"ג וע"פ בכורות ל"ז ב') היו בה נקבים קטנים כולם מצטרפים לכסלע (תוספתא אהלות פ"ב ה"ד).
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן פ"ט</h3>
ואלו מטמאין באהל כזית מן המת. וכזית נצלא). ומלא תרווד רקב, ומין זה אינו מצוי בינינו שאין יכול להיות אלא בנקבר ערום בארון של שייש. והשדרה והגלגולת ואבר מן החי. ואבר מן המת שיש עליו בשר כראוי. ורוב מניינו ורוב בניינו פיר' רוב בניין בגוב' האדם שתי שוקיו וירך אחד. ורוב מניין קכ"ה איבריםב) ורובע עצמותג) ורביעית דם ודם תבוסה מטמ' מדרבנן ואיזהו דם תבוסהד) צלוב שדמו שותת לארץ ונמצא תחתיו רביעית דם. כל אלו מטמאין גם במגע. חוץ מתרווד רקב שאינו מטמא במגעה). [סמ"ק סימן פ"ט]. א) פי' בשר שנמוח ונקרש. ואם לא נקרש אינו מטמא כי בידוע (נזיר דף נ') שלא בא מן הבשר. ב) זולתי השיניים. ג) ורובע קב עצמות. ד) נדה ע"א וב"ק ק"א וטומאה זו דרבנן ר"מ פ"ג דאבל אהלות מ"ח. ה) לפי שאי אפשר שיגע בכולו שאינו גוף אחד מה שאין כן במשא ואהל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן פ"ח</h3>
ואילו מטמאין באוהל, כזית מן המת, וכזית נצל פי' בשר שנמוח ונקרש ואם לא נקרש אינו מטמא כי בידוע שלא בא מן הבשר, ומלא תרווד רקב וזה אינו מצוי בינינו שאינו יכול להיות אלא בנקבר ערום בארון של שיש, והשדרה והגלגלת, ואבר מן החי ואבר מן המת שיש עליו בשר כראוי, ורוב מניינו ורוב בניינו פי' רוב בנין בגובה האדם שתי שוקיו וירך אחד ורוב מנין קכ"ה איבריםא), ורוב עצמות, ורביעית דם ודם תבוסה מטמא מדרבנן ואיזהו דם תבוסה צלוב שדמו שותת לארץ ונמצא תחתיו רביעית דם כל אילו מטמאין במגע ובמשא ואינם מטמאין באוהלב), עצם כשעורה, וארץ העמים, ובית הפרס, ואבר מן החי ואבר מן המת שאין עליו בשר כראוי, והשדרה והגלגלת וחסרון שדרה כדברי בית הלל חוליא אחת ובגלגלת כסלע והרוב נקבים כולן מצטרפין לכסלע. הגולל מטמא במגע ובאוהל ואינו מטמא במשא פי' רש"י גולל זהו כסוי הארון דופק נסרים שהגולל נשען עליו ורבינו תם פי' המצבה זהו הגולל והאבנים שהיא נשענת בהם קרויין דופק ואבנים שסומכין אותו דופק קרויין דופקי דופק, ואין כהן מוזהר עליהן ולא על כלי מתכות שנגעו במת דתניא (מסכת שמחות פ"ד) כל טומאה שאין הנזיר מגלח עליה אין כהן מוזהר עליה ור"ל שם טומאה. א)0(במסכת אהילות פרק א' משנה ח') תנן רמ"ח איברים יש באדם, ל' בפרסת הרגל שהרי בכל אצבע יש ו' איברים הרי לה' אצבעות ל', בקרסול שקורין שולוק ב"ל והוא העקב, ב' בשוק, ה' בארכובה, א' בירך ג' בקבולת שקורין הנק"א בל"ע, י"א צלעות, ל' בפרסת היד שהרי יש ו' לכל אצבע ב' בקנה ב' במרפק שקורין קוד"א בל"ע א' בזרוע, ו' בכתף, סך כל זה ק'. ב)0ס"א וכל אילו מטמאין גם במגע ובמשא חוץ ממלוא תרוד רקב שאינו מטמא במגע.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
הרוג שיצא ממנו רביעית דם בין בחייו בין במותו ספק בחייו יצא ספק במותו יצא ברשות היחיד ספקו טמא ברה"ר ספקו טהור. הרוג שיצא ממנו רביעית דם בחיייו ובמותו ועדיין לא פסק ספק רובו מחיים ומיעוט לאחר מיתה או ספק מיעוטו מחיים ורוב לאחר מיתה זהו דם תבוסה, ואפי' היה רובו לאחר מיתה עדיין אינו מטמא מן התורה דרביעית שלם בעי' לאחר מיתה אלא מדרבנן שאם הרוב יצא לאחר מיתה ויש שם רביעית מטמא מדרבנן וזהו דם תבוסה, ודוקא אם היה שותת אבל אם היה מטפטף אמרי' דראשון ראשון בטל.
<h2>דף עא:</h2>
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן פ"ח</h3>
דימה אדוני להתיר יין שעירה ע"א בזמן הזה מכלי אל כלי לפי שפסק בפירושיו רבי' שמואל ז"ל מרומרוג שהם עכשיו ע"א כתינוקות בני יומן לפי שאין יודעים בטיב ע"א ומשמשיה שאין דרכן לשכשך יין לע"א ויינם אסור בשתיה ומותר בהנאה כתינוק בן יומו ואמרי' (ע"ז נ"ז.) אלו הם גדולים שעושים יין נסך ואלו הם קטנים שאין עושין יין נסך גדולים שיודעים בטיב ע"א ומשמשיה. ומטעם זה התיר רבינו שמואל ז"ל מרומרוג מגע ע"א בזמן הזה בהנאה כמו תינוק בן יומו. ואדוני רוצה להתיר עירוי בכונה אפילו בשתיה כיון שנחשוב כתינוק בן יומו שמגעו חשוב מגעו שלא בכונה דהואיל וכן גם עירוי יהא חשוב שלא בכונה ומותר. ישכיל אדוני שלא יתכן לעשות ע"א של עכשיו כתינוק בן יומו להתיר מגעם בהנאה מטעם שהוא מותר כתינוק בן יומו כי בתינוק בן יומו שמתירו רב בהנאה אין זה מטעם שאינו יודע בטיב ע"א ומשמשיה כי כך יחמיר כשאינו יודע בטיב ע"א כמו ביודע דלדידיה מוכחא סוגיא דבין גדולים בין קטנים עושין יין נסך ליאסר בהנאה ואליביה אין חילוק בין גדולים בין קטנים רק בבני השפחות. אבל בעבדים שמלו ולא טבלו עושין יין נסך כמו גדולים וכ"ש קטנים ע"א לרב שעושין יין נסך ליאסר אפי' בהנאה כמו הגדולים. ובבן יומו שמתיר בהנאה זו לפי שאינו מכיר במה שהוא נוגע בדין והוה ליה מגע שלא בכונה אבל הנוגע בכונה אפי' אינו יודע בטיב ע"א ומשמשיה אוסר אף בהנאה כמו היודע. ולמאן דמוקי חילוק בברייתא דגדולים וקטנים אף בעבדים ולאפוקי מדרב אפי' כשהיה מתיר מגע ע"א קטנים אם באנו לדמות ע"א של עכשו לאותם קטנים ולפסוק כמו דמוקים לבריתא לאפוקי מדרב א"כ היה לנו להתיר כל מגע ע"א בזמן הזה. וחלילה וחלילה וחס לאלהי פנחס. וכל רבותי' וכל הגאונים פסקו שהלכה רווחת בישראל כרב וחלילה לך מלדמות עוד מגע וכח ע"א בזמן כשהוא בכונה למגע וכח שלא בכונה וישתקע הדבר ולא יאמר עוד. ההיא דמערה יין נסך מחבית לבור אפי' כל היום כלו ראשון ראשון בטל (שם ע"ג.) (אינו) [אני] מפרש דבכל מקום איסור עורר איסור להיות חוזר וניעור כדמוכח שמעתא דפרק ג' דבכורות (כ"ב.) ואפי' בהפסק כגון ציר שהשיקו במים ואחר כך נותנו בקדרה שהיתר עומד שם אסור (לרב) [ורב] דימי גופיה קאמר ליה (וההיא) [לההיא] דבכורות ונפרצה ונפרצה תרי זימני דגבי מחיצת הכרם (ב"ק ק':) לאו משום (דליצטרפו) [דלא לצטרפו] זה עם זה דתרתי פרצות בהדי הדדי למאתים אלא לאשמועי' דאע"ג דכי נפרצה זימנא קמייתא אומרים לו גדור אפי' הכי צריך שיאמרו לו ויתרו בו אף בשניה ואם לאו לא יתחייב דבכל מקום שאנו אומרים אם הוסיף מאתים אוסר חזי' דאיסור עורר איסור לכל הפחות בלא הפסק. ואף (גבולי) [גדולי] היתר אמרינן בנדרים (נ"ז:) מעלין את האיסור ולא אמרי' ראשון ראשון בטל. וגם ברביית נוטפין על הזוחלין (שבת ס"ה:). אבל במקומות מועטין יש שמקל לומר ראשון ראשון בטל ביש הפסד. כגון בפרק נוטל (קמ"ב.) דלא הספיק להגביה עד שנפלה אחרת ובסוף נדה (ע"א:) גבי דם תבוסה וגבי דם קדשים לתוך מים דאמרי' (זבחים ע"ז:) ראשון ראשון בטל ביש הפסק היינו משום דשייך דיחוי לענין נראה ונדחה אינו חוזר ונראה. וגבי יין נסך לא מסתבר לומר דהקלו בו להתיר ראשון ראשון בטל יותר משאר איסורין דהא משום חומרא דע"א אחמירו ביה טובא שאוסר במשהו מה שאין כן בשאר איסורין. אלא הכי פי' אפילו כל היום כלו בטל משהו ומשהו בששים עד שירבה האיסור כל כך (אלא) שלא יהא בהיתר לבטלו שאם היה רבה כל כך שאפי' בשאר איסורין היה האיסור עורר איסור וכל שכן יין נסך דחמיר טפי ודוקא מערה מחבית לבור שאינו נופל (כלומר] [כלו] ביחד אלא מעט כדרך שמריקים יין מדרך פיה אע"ג דאם עירה החבית הרבה ביחד אוסר את הבור בתחלת העירוי אע"ג דליכא כדי נתינת טעם. מכל מקום כשמערה מעט מעט כדרך מערה מחבית לבור אמרי' ראשון ראשון בטל אע"ג דנפיש עמודיה טפי מצרצור קטן. ובטל כל זמן שאינו רבה כל כך שיהא ראוי להיות חוזר וניעור כגון שכל שמה יש ששים של היתר וכל היום כלו דקאמר כל שאין בו איסור לתת טעם קאמר ואפחות מכדי נתינת טעם שאוסר משנתינו ביין נסך טפי משאר איסורין. ועל זה בא לפרש דדוקא בהיתרא לגו איסורא אבל איסורא לגו היתרא כל משהו ומשהו ראשון ראשון בטל עד שירבה האיסור כל כך שלא יהא בהיתר [ששים] כנגד כל האיסור. דאז הוא דאסור אפי' בשאר איסורין שאין איסורין במשהו אלא בנותן טעם. תנן יין נסך אסור ואוסר בכל שהוא. מאי לאו איסורא לגו התירא ואפי' הכי אוסר בכל שהוא דהיינו טפה אחת. לא היתרא לגו איסורא. יין במים בנותן טעם מאי לאו איסורא לגו התרא. והואיל וכן גם רישא דיין ביין ומים במים איסורא לנו היתרא. והדרא קושין לדוכתיה דאע"ג דהוי מין במינו לא אמרינן דלבטול קמא קמא אלא אפי' משהו ראשון אוסר לאלתר בנפילתו אפי' יש שם היתר הרבה אלף אלפים כיוצא בו אבל יין במים גופיה דהוי מין בשאינו מינו לא קשיא ליה למה חוזר וניעור בנתינת טעם דהא בשאר איסורין נמי חוזר וניעור כשרבה עד כדי נתינת טעם ואפי' מין במינו שאין טעם האיסור ניכר וידוע שם וכל שכן מין בשאינו מינו שטעם האיסור ניכר ברבייתו עד שנותן טעם יש לו להיות חוזר וניעור. ומשני לא אלא גם זה היתרא לגו איסורא. והדר פריך מדרישא מים דאיסורא סיפא נמי מים דאיסורא. וקתני מים ביין בנותן טעם והיינו אסורא לגו היתרא ומסתמא כיון דסיפא דיין במים ומים ביין מיירי בין בהיתרא לגו איסורא ובין באיסורא לגו היתרא רישא נמי מיירי בין בהיתרא לגו איסורא בין באיסורא לגו היתרא וקאמר שמה שהוא אסור הנופל בהיתר דהיינו טפה אחת אוסרת לאלתר אפי' אלף אלפים כיוצא בה וקשיא לרב דימי ומשני כולה מתני' היתרא לגו איסורא. ואע"ג דהכא מיא דהיתרא והכא מיא דאיסורא הוי שפיר חד גוונא כולה מתניתין דכולא בהיתרא לנו איסורא.
<h3>נדה כ"ז ע"א</h3>
גם הלכה זו תכופה לעניין של מעלה. לא להתגאות ולהתנטל באתי לפרש עניין מין במינו בטל, אך יש בהן מילין ככובד אבן וחול נטל. א.גוזה יסוד, אמר רב חסדא נבילה בטילה בשחוט' שאי אפשר לשחוט' שתיעשה נבילה. ומסקי' בפ' הלוקח בהמה [כ"ג ע"א], דאינו מטמא לא במגע ולא במשא אע"פ שכ[ש]נושא נושא בברור הנבילה, כיון שבטילה הרי כמו שאינה. ולא דמי לתערובת איסור והיתר יחד במין בשאינו מינו, דבטל לכ"ע, אפ"ה א"ר יוחנן [ע"ז ס"ז ע"א] טעמו וממשו אסור ולוקין עליו וזהו כזית בכדי אכילת פרס טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו, דהתם נהנה מטעם האיסור ומרגיש בו מפני שאינו מן ההיתר, וגמרי' לה בפסחי' [מ"ד ע"ב] ובנזיר [ל"ז ע"א] ממשרת ליתן טעם כעיקר יין בפת. ודוגמתו הכי ואמרי' [סנהדרין ס"ב ע"ב], אמר רב נחמן אמר שמואל המתעסק בחלבים ובעריות חייב שכן נהנה וכו', אבל מין במינו אינו מרגיש בטעמו כשנתערב. ולהכי אמרי' בפ' התערוב' [זבחים ע"ט ע"א] מין במינו ברובא, ורמינן עלה בזבחים, ומשני הא ר' יהוד' משמ' דנפשיה והא ר' יהודה משמי' דרבן גמליאל, דתני ר' יהודה אומר משמי' דרבן גמליאל אין דם מבטל דם. ומהשת' בכל מקום שתמצא בתלמוד דר' יהודה סבר מין במינו לא בטל בזבחי' [שם ע"ב] ובהקומץ רבה [כ"ב ע"ב] ובשחיט' חולין [צ"ח ע"ב] ובפ' הערל [ס"ב ע"א] ובסוף מסכת ביצה [ל"ח ע"ב] ובאלה רבת', ר' יהודה משמי' דרבי', אבל ר' יהודה גופ' סבר כרבנן דבטל. ובכל מקומות שהקשה, והא ר' יהודה אית לי' מין במינו לא בטיל, איך ידע התלמוד איזה ר' יהודה הוא המוזכר אם דידיה אם דרבי'. בשלמ' אם בשביל לתרץ בא התלמוד שפיר, אבל אם ראה להקשות בשום מקום, דבר זה נפרש שלעולם יש הוכחה, כגון הך דגרסי' בפ' גיד הנשה [ק' ע"א], רבה בר בר חנה חתיכה של נבילה וכו', עד דפריך, מכדי רב נחמן אמרה לשמעתי' כר' יהודה, דאמר מין במינו לא בטיל, מאי אירי' משום נותן טעם אפי' לא נותן טעם נמי הלשון דחקו מדנקט מפני שהוא (אינו) [מינו], משמע כר' יהודה משמיה דרבן גמליאל. וכן בפ' כל הבשר, הלכה, טיפת חלב [ק"ט ע"א] פריך הכי מדנקט מפני שהוא מינה. ודוק ותשכח אם לא זה לא היה לו מקש' כלל. ואפי' אם ר' יהודה הי' אומר בפירוש, דלא ידעינן הי ר' יהודה הוא. והא דנפלו ונתפצעו דהניזקי' [נ"ד ע"ב], על כורחי' ר' יהודה דידיה, דאי משום מין במינו אפי' נתפצעו נמי. ומ' שנחלקו אביי ורבא בפ' בתר' דע"ז [ס"ו ע"א], בחמירא דחיטי ובחמירא דשערי, היינו לר' יהודה משמי' דרבן גמליאל, מדנקט טעמ' משום מין במינו. והך דסוף ביצה [ל"ח ע"א] נמי הכי הוא. אבל הך דעשה עיסה מין חטין ומין אורז וכו' עד אלא מין במינו ברובא, מוקמי' התם [זבחים ע"ח ע"ב] כר' יהודה דידיה. ומעתה הא דתניא בפ' הלוקח בהמה [כ"ג ע"א], אפי' (בשר) [אפר כשר] שנתערב(ה) באפר מקלה הוא לא מטמא אפי' במשא, מיתוקמ' כרבנן וכר' יהודה דידיה. אע"ג דפריך עלה מרב חסד', ההיא מיתוקמ' בהקומץ רבה [כ"ג ע"א], דאליב' דר' יהודה דמשמ' דרביה קאמר לה, דרב חסדא סבר בתר בטל אזלי' ור' חנינא בתר מבטל אזלי', תלמוד' לא פריך אלא מרישיה דמילת' דרב חסד', דאמר נבל' בשחוטה דהוי מין בשאינו מינו דבטל לכ"ע, ופריך מביטול אביטול למאן דאית ליה מינו ברובא א"כ שוה לשאינו מינו ליטמא מיהת במשא. ולבסוף מסיק דאינו מטמא לא במגע ולא במשא, ומילתי' דרב חסד' מיירי לענין טומאה, דומיא דאפר כשר באפר מקלה. ומיהו הוא הדין נ"ל שבטל ומותר לאכול דאם הם חתיכות שלימות אוכל האחת ותו[לה] להאיסור בשתים הנותרות וכן השנית וגם את השלישית יאכל ותולה האיסור באותם שאינם בעין. כדמוכח בהלכו' ג' קמייתא בהתערוב' [זבחים ע"ד ע"א], גבי הטבעת של ע"ז שנתערבה צריך להרים מפני גזל השבט, כדאי' בתלמוד ירושלמ' [פ"ג ה"א] אבל בשאר איסורי' כולהו שריין על דרך שפירשתי. ואם נימוחו החתיכות נמי הדין כן נבילה בטילה בשחוטה, דהוי מין בשאינו מינו, ושחוטה אינה בטילה בנבילה, דהוי מין במינו דבתר מבטל אזלי'. ונראה בעיני דאפי' אם יש בהן כזית בכדי אכילת פרס בטילה הנבילה בשחוט' ברובא, אע"ג דרב חשיב ליה מין בשאינו מינו, פירשנו לעיל דחייב עליו כזית בכדי אכילת פרס, הכא דאינו מרגיש בטעם האיסור ושווין בשמא ובטעמ' אלא מפני שאי אפשר לשחוטה שתיעשה נבילה חשיב ליה מין בשאינו מינו. והא דאמר רבא בפ' התערובת [ע"ט ע"א] מין במינו ברובא, היינו נמי לעניין זה דשרי לאכול. והא דאמר ריש לקיש [שם ע"ח ע"א] הפיגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלו פטור, משמע אסור, התם כל שלשתן דבר אסור, וכי היכי דאינו מטמא במשא אע"ג דברור הטומאה בידו, הכי נמי שרי לענין אכילה מין במינו, למאן דאית לה ברוב'. ונ"ל דרב חסד' עדיפ'. ומדאביי ורבא בפ' בתר' דע"ז [ס"ו ע"א] הוא דפליגי אי בתר שמא אזלי' או בתר טעמ', דאינהו לא חיישי' איפשר למיהוי כוותיה אפי' שוה לו (במשא) [בשמא] ובטעמ', דומי' דנבילה ושחוטה, דשני מנחות, דפריך להו [מנחות כ"ג ע"ב], וכן נמי אם משונה בטעמ' ובשמא לא חיישי', מדפריך לרב חסד' (מתיכלה בקצה) [מתיבלה בקצח] ובסבר' בעלמ' פליגי. ונר' הדברי', שאם היתה החתיכה ראוייה להתכבד בה מפני האורחין, אי נמי חתיכה גדולה שהגיע לכלל את שדרכו למנות לר' יוחנן אי נמי כל שדרכו למנות לר"ל, בהא כ"ע מודו דאין לה ביטול מטעם (חשיבותיו) [חשיבותה]. ורב חסד' ורב חנינ' לא איירי אלא בחתיכה שלא הגיעה לכל שדר'. וגם ר' יהודה ורבנן לא נחלקו אלא בקטנה או נימוחה, כדאמרי' בפ' הערל, והאי במאי עסקי' בשנימוחה ור' יהוד' לטעמ' דאמר מין במינו לא בטיל. ופלוגתייהו בפ' הערל, היינו לר' מאיר, כאשר פירשתי בתשובה שלפני זאת, גבי את שדרכו לימנות שנינו, פתרון מבואר. ונ"ל דלמאן דאית ליה מין במינו, לא בטיל לא שנא בדבר לח ולא שנא בדבר יבש. דהא מצינו מולקח מדם הפר ומדם השעיר גמר והוא לח. ובדבר יבש נמי מצינו בחתיכה דאיירי בה ר' חנינ' ור' חסדא, שלא הוזכר בה נימוחה אך שתהא קטנה. ולרבנן ולר' יהודה דידיה בטל ברוב, לא שנא לח ולא שנא יבש, כדאמרי' בהניזקין [נ"ד ע"ב], גבי נפלו ונתפצעו אחד שוגג ואחד מזיד לא יעלו דברי ר' מאיר ור' יהודה, ומסיק והא הכא מדאוריית' חד בתרי בטל והא קניס ר' יהודה שוגג אטו מזיד. ומיהו גבי ערלה וכלאי הכרם בעינן מאתיים להעלות, מאסמכתא דקראי בספרי [קרח פ' קכ"א], וכן תרומה בק' ילפינן התם ואסמכתא בעלמא, אבל מדאורייתא בטלים ברוב כדאמרינן בפ' נוטל אדם [קמ"א ע"ב], ר' יהודא אמר אף מעלין את התרומה באחד ומאה ומדאורייתא ברוב, כדאמרינן (בסוכה) [בנדרים] פרק הנודר מן הירק, [נ"ט ע"א] והרי תרומה דאי בעי מתשיל עלה ובטילה ברובה, דתנן סאה תרומה וכו'. ואע"ג דיש לדחות, דרובא דנקט לאו דוקא, דקא מייתי עלה הא למאה תעלה, וכן בהנזקין רובא לאו דוקא. לפי דרך האמת כדפרי' עיקר, דק' ור' נפקי מאסמכתא ומקל וחומר, כדאיתא בסיפרי ומדאורייתא ברובא. והך דנזקין ודפ' נוטל כרבנן ור' יהודא דידיה, ודימוע סתם קאמרינן בין בלח יין ביין ושמן בשמן חולין בין ביבש כגון חיטה בחיטה.
הג"ה גיליתי הדברים ומעתה נבאר בדקדוקים. הפלא ופלא, לרב חיסדא ולרב חנינא היכא אפשר למיהוי כותי' גבי יין (כשר) [נסך] שנתערב ביין כשר דגרסי' בפ' בתרא דע"ז [ע"ג ע"א], כי אתא רב דימא אמר ר' יוחנן המערה יין נסך מחביות לבור אפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטל, ופריך לי' ממתניתין יין ביין בכל שהוא מאי לאו [דנפל איסורא לגו היתירא, לא] דנפל היתירא לגו איסורא והיכא אפשר למיהוי כותי', בשלמא יין כשר אפשר להתנסך, אלא נסך היכא אפשר להיות כשר. וניחא לי' דמוקמינן, כגון שהקרים ונתקלקל ודמי לפת שעיפשה ולנבילה מסרחת דהוי כעפרא, כדאמרינן בהקומץ רבה [כ"ג ע"א], (לדבר) [ודבר] זה יש לפרש בין נפל היתירא לגו איסורא ובין נפל איסורא לגו היתירא, לרב חנינא ולרב חיסדא כל חד וחד כפי שיטתו. וכן (תמורה) [תרומה] כי מעיפשה הויא כחולין, דתניא בתוספתא דתרומה פרק דג טמא [הי"א], כיצד אבל דבר שאין דרכו לאכול אין מחייבין אותו קניבת ירק ולא פת שעיפשה ולא תבשיל שעיברה צורתו. ולמאן דאמר בתר מבטל אזלינן, סבירא דגזירת הכתוב גבי תרומה וערלה וכלאי הכרם שבטלו בק' ור' מדאורייתא ולאו אסמכתא היא, ולא גמרינין מיני' לחצאין, כדמפרש נמי לקמן גבי זיבה, דאילו היה בטל ברוב ככל איסורים או במשהו הוה גמרינין מיני', אבל השתא הוה לאו ק' ור' בעין חידוש ולא גמרינין מינייהו. ועוד נראה לי, די"ל דר' יוחנן לטעמיה דאמרינן התם [ע"ז ע"ג ע"ב] ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה בין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך, ומפרש התם טעמא טבל כהיתירא כך איסורו ויין נסך משום חומרא דע"ז, הילכך איכא למימר נמי דאחמירו ביה נמי אפי' לא אפשר למיהוי כותי' אי נפל (איסור) היתירא לגו איסורא, אבל איסורא לגו היתירא בטל לפי דברי ר' יוחנן. ומדקאמר בין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם אם כן אליבא דרבנן קאמרי, וכרבנן מוקי למתניתין דיין ביין, דאילו לר' יהודא כל מין במינו במשהו, וכיון דלרבנן מחמיר ביין נסך, קל וחומר אליבא דר' יהודא מחמיר אפי' לא אפשר למיהוי כותי'. זה נראה לי עיקר. ג'.גועוד צריכין אנו לבאר, בהא דאמר רבא בפרק התערובת [ע"ט ע"א], מין בשאינו מינו בטעמא, מין במינו ברובא. ובפרק גיד הנשה [צ"ז ע"א], אמר רבא אמור רבנן בטעמא מין במינו אמור רבנן (בקליפה) [בקפילא] אמור רבנן (בשטיפה) [בששים] מין בשאינו מינו דהיתירא בטעמא מין בשאינו מינו דאסור (בקליפה) [בקפילא] מין במינו (דאיכא) [דליכא] למיקם אטעמא. ומיהו בשמא הוי מין בשאינו מינו, דרבא אזיל בתר שמא, במסכת ע"ז [ס"ו ע"א], בששים, ואם לא היה ניכר ולא מתבשל יחד, אף מין בשאינו מינו בטל ברובא, או אם נתערבו יחד אחר בישולם ואפשר לאכול זה בלא זה, דהשתא לא שייך למיהוי כזית בכדי אכילת פרס, גם מין בשאינו מינו לכולי עלמא בטל ברוב מדאורייתא ומדרבנן בשישים.
הנה המשכיל יש עליו לדעת מה טעם אמרו בפ' מצות חליצה, יבמה שרקקה דם (תחילה) [תחלוץ], לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי הרוק, ולמה לא יבטל הציחצוח המועט במרובה. ונ"ל מדלא כתיב וירקה רוק שמע מני' דכל דבר שמכוחה בא הוי בכלל וירקה. והיינו דמשני התם, כאן במוצצת כאן בשותתת, וה"פ, שאי אפשר לה בלא משיכת רוק כדרך ואפי' כולו רוק מיקרי דם שלא תהא שותתת, ואמרינן התם [ק"ו ע"ב] אכלה גרגישתא לא תחלוץ, דבעינין שיהא הרוק מכוחה ולא מעצמו. וכן יש לפרש בפרק דם נידה [נ"ה ע"ב], דגרסי' התם (מי) [וכי י]רוק אין לי רוקו כיחו וניעו וכו', עד לפי שאי אפשר למי האף בלא ציחצוחי הרוק, פירוש הוא גופיה מיקרי רוק, כיון שכח משיכת הרוק בא ולא משום הטיפה גרידתא. וכן בפרק חבי(ו)ת שנשברה [שבת קמ"ד ע"ב], מה טעם אמרו מוהל היוצא מעקל בית הבד טמא, לפי שאי אפשר בלא (ציצוחי) [ציחצוחי] שמן, ורגילות להיות משקה ואוכל בכל השמנים, שלא חילקו חכמים בינייהו אלא לענין כתית למאור ולעניין מנחות כדאיתא בפ' כל הקרבנות [מנחות פ"ו ע"א]. והא דתניא בשילהי מסכת נזיר [ס"ו ע"א] ובפ' כיצד הרגל [כ"ה ע"א], ר' יהושע אומר, שכבת זרע של זב מטמא במשא, לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי זיבה, ולא בטלי' התם אפי' אם נקרא זיבה, גזירת הכתוב היא זיבה גמורה, דלא עריבה בה שכבת זרע [סותרת כל שבעה צחצוחי זיבה דעריבה בה שכבת זרע] אינה (מותרת) [סותרת] (אליו) [אלא] יום אחד, וכי היכא דבהא... הכי נמי לענין ביטול. ואם לומר ניגמר מיני', שהרי אינו בטל לגמרי שיהא טהור, וגם בזב גמור לסתור שבעה ולטמא שבעה לא הוי, כיון שמעורב הילכך לחצאין לא גמרינין דכעין חידוש הוא.
ד'.געוד יש לדעת פשר דבר, דיש מקומות שהמועט מבטל המרובה בדבר שהוא קל איסורו בעיני חכמים. ובפרק מי שמת[ו] [ברכות כ"ה ע"ב] תניא, כמה מים נותן לכוס, כל שהוא, ר' זכאי אומר רביעית. והטעם כדאיתא לעיל בההוא פירקא [שם ע"א], אמר רב הונא לא אסרה התורה אלא כנגד עמוד בלבד, הילכך בעביט סגי במשהו, ור' זכאי בעי רביעית שהוא שיעור טהרה בנטילת ידים, ודמי כעין משקה דמקוה. ובירושלמי מסיק [שם פ"ג ה"ה] אחד כלי גדול ואחד כלי קטן אפי' לכתחילה מבטלו בכל שהוא. והא דגרסי' בפ' אילו מומי' [מ"ד ע"ב] תני מודי דבבל מהדרי מים לעין עיטם, פרש' התם, לפיכך אין מטילין מים בעביט לפי שסמוך לנהר וכשישפכם בנהר מתערבין בעין עיטם שבו טובל כהן גדול, לפתרונו צריך לומר דמעלה בעלמא הוא דהא בטל בנהרות.
ה'.גגם יש דברים דמדרבנן מבטל ברוב לכתחילה. ומיהו חמור קצת דבעי רוב, כגון תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב, בפ' עד כמה [בכורות כ"ז ע"א], וכן שאיבה ברובה ובהמשכה, בפ"ק דתמורה [י"ב ע"ב]. וגזרו בהן קצת משום דאיכא תרומה בארץ דאורייתא, וגם שאיבה שטובל בכלי ממש הוא מדאורייתא. ודכותי' אמרינין גבי (מעשה) [מעשר] וערלה, בפ' כיצד מברכין [ל"ו ע"א] מהאי טעמא. ובפ' הערל [פ"ב ע"ב] איכא תרתי לישנא, לחד לישנא בעינן (דומיא כרבנן) [ריבויא בדרבנן] ולאידך לישנא סגי בפלגא ופלגא. ו'.גאף מוקצה חלק מהם, דבפ"ק דביצה [ד' ע"ב] אמר רב מתנה עצים שנשרו מן הדקל ביום טוב מרבה עליהם עצים מוכנים, והא אין מבטלין איסור לכתחילה וכו' והטעם דמוקצה גזרו משום הוצאה, שהוא איסור סקילה, כדאיתא בפ' כל הכלים [קכ"ד ע"ב]. ובחמו' ובדימ' שהוא המועט, בסוף פרק יוצא דופן [מ"ז ע"א] אמרינין דמפקע חלה (מ)דרבנן. ז'.געוד יש מהם כדנפ' לפנים שהם הלכה למשה מסיני מלא תרווד שנפל לתוכו עפר כל שהוא
<h3>ראבי"ה סימן תתק"ו</h3>
נחזור על הראשונות. ח'.גבשילהי נידה גרסינין [ע"א ע"א], ר' יהודה אומר הרוג שהי' מוטל במיטה וכו' מפני שטיפה אחרונה של מיתה מעורבת בו. ומסקינין, ר' יהודה לטעמי', דאמר אין דם מבטל דם. ובפ' כל הפסולין [ל"ד ע"ב] נמי ובפ' תמיד נשחט [ס"ה ע"א] תניא, ר' יהודה אומר כוס הי' ממלא מדם התערובות וזורקו זריקה אחת כנגד היסוד. ופריך והלא דם התמצית מעורב בו, ומשני ר' יהודא לטעמי' דאמר אין דם מבטל דם. ומשמע אפי' לקולא אמרינין מין במינו לא בטיל והיינו טעמא משום דמדאורייתא הוא, כדיליף מולקח דם הפר ומדם השעיר, בהקומץ רבה [כ"ב ע"א] ובפ' התערובות, ולעולם חשיב לתרווייהו כאלו בעין להקל ולהחמיר. ואומר אני דר' יהודא פליג נמי אהא דתנן [זבחים ע"ח ע"א], נתערב בדם התמצית ישפך לאמה כדפליג ארישא. והא דלא פריך עלי' כדפריך בגמרא התם על ר' אליעזר [פ"א ע"ב], ונפלוג נמי ר' אליעזר, נמי משום דר' אליעזר פליג בכמה בבות ובהא לא פליג, אבל ר' יהודא לא פליג אלא בחדא בבא, הילכך איכא למימר פליג ברישא והוא הדין בסיפא. ט'.גואם נפשך לומר הא דתניא בפ' ב' דסוטה [ט"ז ע"ב], שלשה צריכין שיראו על פני המים, עפר פרה ואפר סוטה ורוק יבמה, משום ר' ישמעאל אמרו אף דם ציפור, מאי טעמא דר' ישמעאל, משום דכתיב [ויקרא י"ד] וטבל אותם ואת הציפור וגו', ותניא בדם, יכול בדם ולא במים, ת"ל במים, אי במים וכו', עד הכא מים שדם ציפור ניכר בהם וכמה רביעית. והתם מין בשאינו מינו הוא ונקרא אחרי התערובות דם ומים, כמו דם הפר ודם השעיר, ודם ציפור מועט מרביעית ואמאי ליבטל ברובא. יש להשיב דלא דמי, חדא דגבי דם הפר ודם השעיר הי' יכול לומר ולקח מן הדמים ונתן, ומדפירש קרא, שמע מני' לדרשא דלא בטיל, אבל הכא על כרחיך ליכ' למימר אלא בדם ובמים דצריך לטבול בשניהם, הילכך לא דרשינין לי' למידי אחרינא. ועוד יש לומר, דשאני התם דגלי רחמנא בדם ובמים דמשמע בשכבר נתערבו שמם על המים מחמת הרוב והדם משום המראה. והא דלא גמרינין מין בשאינו מינו לא בטיל משום המראה על הדם גורם דאזלינין בתר חזותא, כדאיתא בפ' הגוזל קמא [ק"א ע"א], והוה לי' כאילו האיסור בעין, שאינו בטל, גם המים אינם בטלים שהם הרוב. ועוד שיש לנו שני מקראות אחרי רבים להטות [שמות כ"ג] וגם וארב לו וגו' [דברים י"ט], דגמרינין מני' [כתובות ט"ו ע"א] דדוקא משום דהוה לי' קבוע אינו בטל הא לאו הכי בטל ברוב, ולא שבקי' תרתי קראי משום חד קרא. ואם תשאל אמאי פליגי אביי ורבא [ע"ז ס"ו ע"א] בחמירא דחיטי וחמירא דשערי ובחלא דחמרא ובחלא דשיכרא אי בתר שמא אזלינין או בתר טעמא, מכדי אליבא דר' יהודא פליגי ור' יודא מולקח דם הפר ומדם השעיר גמיר למילתי', ולא אמרינין האי שמא לחוד והאי שמא לחוד, יש להשיב, אע"פ שהמקרא פירש לנו כדי שנדע שמערב הי' לקרא בלשון בני אדם דם סתם מיקרי.
י'.גועוד נחזור על הראשונות. צריך אני לחלק באיזה מקום אמרו ראשון ראשון בטל [ע"ז ע"ג ע"א], באיזה מקום אמרו מצא מין את מינו וניער [שם]. ונ"ל שזה הכלל, כל מקום שאיסורו במאתיים (אם), כגון ערלה וכלאי הכרם או במאה, כגון תרומה, אפי' אם מדרבנן, מאסמכתא דסיפרי [קרח פ' קכ"א], כיון דחמיר דאינו בטל ברוב, אחמירו בי' ואמרו מצא מין את מינו וניער, ואם הוסיף במאתים הרי זה אסור. ועוד כי הגדולין בעין והוה לי' כאלו אינו מעורב. ובסוף פרק הנודר מן הירק [נ"ז ע"ב] גרסי', אמר רב ינאי בצל שנטעו ורבו גידוליו על עיקרו מותר, משמע דאפילו לקולא לא אמרינין ראשון ראשון בטל. ופריך עלה מילדה שסיבכה בזקינה וכו', ושקיל וטרי עלי' טובא. וכי מדייקת בה לא פריך אלא מהנך דדמו אהדדי שאינן בטלין ברוב, או מטעם שיש לו מתירין, או מתרומה וערלה ושביעית שאוסרת בכל שהוא. וכן בפרק הלוקח בהמה [כ"ב ע"א] גרסי', אמר ר' שמעון בן לקיש הלוקח ציר מעם הארץ וכו', עד מצא מין את מינו וניעור, יתיב רב דימי וקאמר להא שמעתתא וכו', ורב דימי גופא א"ר יוחנן בפ"ב דע"ז [ע"ג ע"א], ראשון ראשון בטלי, וקשיין אהדדי. ודוחק לומר הא דידי' הא דרבי'. ושמעתי מרבותי מחלקין היכא שתופס הכלי בכוחו ואפשר להפסיקו כשירצה ראשון ראשון בטל, אבל מה שהוא בידי שמים, כגון גדולי ערלה או רביית נוטפין על הזוחלין, אמרי מצא מין את מינו וניעור. וק"ל מהך סוגיא דבכורות, דהלוקח ציר, דהתם נמי הוא [תופס] הכלי בכוחו. ורבי' שבט מחלק דהיכא דידע בנתיים ושכח ניתוסף אמרי ראשון ראשון בטל, ואי לא ידע בנתיים אמרי מצא מין את מינו וניעור. ומסתייעא מילתא מתוספתא של תרומה שנפלה וכו', [תרומות פ"ו ה"ו] אמר ר' אליעזר בר' שמעון בד"א (במין) [בזמן] שלא ידע בה וכו'. ואני פירשתי זה הדבר במקום אחר, ועתה נראה לי כמו שחילקתי לעיל. וציר אע"ג דזיעה בעלמא הוא, כדאיתא בגיד הנשה [צ"ט ע"ב], ומיקל בה ר' יהודא, מיהו רבנן מחמרי בה ומודו דשיעורו בקרוב למאתיים, דהיינו רביעית בסאתיים. ויש עוד שמחמיר בירושלמי [תרומות פ"י ה"ה] עד לאלף. ודריש לקיש עדיפא מכולהו, אע"ג דהטומאה אינו באה מחמת הציר אלא מחמת המים, מיהו כיון דמעורבין ביחד לא בקיאי כולי עלמא מאיזה מהם באתה הטומאה והחמירו ואמרו מצא מין את מינו וניעור, אבל יין נסך שבטל ברוב, בהא אמר רב דימי אמר ר' יוחנן ראשון ראשון בטל. ואי קשיא הא אמר ר' יוחנן [ע"ז ע"ג ע"ב], כל האיסורין שבתורה בין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם, חוץ מטבל ויין נסך במינו במשהו, תריץ, היינו דוקא היתירא לגו איסורא, אבל איסורא לגו היתירא שרי, דראשון ראשון בטל. ור' יצחק פליג ואמר דוקא צי[ר]צור קטן דלא נפיש עמודי', אבל חביות לא, ובסברא בעלמא פליגי. ולפי שמצאנו דפליגי בחביות למדנו עם דרבנן דרביית נוטפין שהוא יותר מדאי נפיש לא בטיל כלל לכולי עלמא, כאבוה דשמואל דעביד מקוואות לבנתי' ביומי ניסן ביומי תשרי וטעמא גזירה שמא ירבו נוטפין על הזוחלין. ומילתא דאבוה דשמואל איתא במסכת שבת [ס"ה ע"ב] ובפ' בתרא דבכורות [נ"ה ע"ב] ובנדרים [מ' ע"ב] ובפ' בתרא דנידה [ס"ז ע"א]. וכל קילוח גדול חשוב קצת כאלו הוא בעין כשהוא קרוב. וגם דומה לכל דבר חשוב, דקיימא לן דלא בטיל. ומנא תימרא שיש חילוק בין דבר הבטל ברוב לדבר הבטל בק' או בר', דתנן בפ"ה דתרומות [מ"ח] סאה של תרומה שנפלה לק' ולא הספיק להגביה עד שנפל אחרת, הרי זו אסורה. ופריך עלי' בירושלמ' דתרומות [שם ה"ב] מדאמרינין נטל סאה ונתן סאה הרי זה כשר עד היכן אמר ר' חמי בשם ר' יוחנן עד רובו. ואיתא נמי בגמרא דידן בהערל. ומסיים בירושלמי, כה עד אומר הכין וכה את אומר הכין ואת מרבה עליו והוא כשר, ברם הכא כל סאה וסאה צריכה מאה סאה, אמר ר' יוסי זאת אומרת דבר שהוא בטל ברוב דבר תורה מעורר את מינו לאיסור. ואל ישנה אדם להקשות הלא ג' לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה כיחד דנטל סאה ונתן סאה מיירי שנתן לתוכה מי פירות וראוי לבטל, ומיהו דוקא עד רובו. ונראה לי דר' יוחנן הא גבי המערה יין נסך צרצור קטן לבור אפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטל, דוקא עד רובו. ובמסכת מקוואות [פ"ז מ"ב] איתא בהדיא אמי פירות, מקוה שיש בה מ' סאה חסר אחת נפל מהן לתוכו ולא העלת', פי' סאה מי פרות, הי' בו ארבעים סאה מי', שוב השלימו בסאה מים כשרים ושוב נותן סאה מי פירות ושוב נטל סאה של מים הרי מעלין מי פירות ומשלימין המקוה, שהרי יש בו ל"ט סאין כמים כשרין סאין מי פירות, וכן לעולם כשר עד רובו. מ"מ משמע דדבר המבטל במאה וחמיר דוקא בי' שייך למימר מצא מין את מינו וניעור. ובפ' כסוי הדם [פ"ז ע"ב] ובפ' התערובות [ע"ח ע"א] גרס, אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן לא שנו אלא שנפלו מים לתוך דם אבל נפל דם לתוך מים ראשון ראשון בטל, והא נמי ראוי לבטל ברוב אם לא בשביל המראה. ואי קשיא מאי פריך לרב דימי בבכורות [כ"ג ע"א] מאפר כשר שנתערב באפר מקלה הולכין אחר הרוב, הא לא דמי אהדדי, דהך בטל ברוב הוא, אומר אני אי הוה פריך אמאי לא אמרינן באפר מצא מין את מינו וניעור, הוה משני לי' הכי, אבל זה אינו יכול להקשות לו בו בכאן, יש לומר שנפל בפעם אחת לתוכו וביחד ולא שייך לומר מצא מין את מינו וניעור. אלא הכי פי' רש"י, דפריך לי', כיון שבשום מקום מצינא דמצא מין את מינו וניעור, א"כ טומאה כמאן דאיתא דמי, שהרי אם ימצא ניעור, א"כ גם עתה שלא מצא הוה כמאן דאיתא דמי וליטמא מיהו במשא. ועם דרכי איישב ההלכות. דתנן [זבחים ע"א ע"א] נתערב בדם התמצית ישפך לאמה, כגון דרובה דם התמצית, מדקתני בדם התמצית כמו נשרפין בנסקלין, דאמרינין [סנהדרין פ' ע"ב] תיפק לי' דרובה נסקלין נינהו, ורובה משמע פעמים מעט יותר ופעמים הרבה יותר, והכא מיירי דאיכא טובא הילכך לא שייך לומר רואין אותו כאלו הוא מים, ור' יהודא פליג עלי' בסיפא כדפרישי' לעיל. והא דתנן במסכת פרה [פ"ט מ"א] ואיתא בפ' התערובת [פ' ע"א], צלוחית שנפלה לתוכה מים כל שהו, ר' אליעזר אומר יזה שתי הזאות וחכמים פוסלין. הנהו חכמים אית להו מין במינו לא בטיל. וטעמייהו כדמפרש התם, דיש בילה והזאה צריכה שיעור ואין מצרפין להזאות. אי נמי בנתערבו אחת באחת, כדמשני במסקנא אליבא דר' אליעזר, אבל היכא דלא שייך צירוף ושיעור כשר. כדתנן [זבחים ל"ד ע"ב] ר' יהודא אומר כוס הי' ממלא מדם התערובות וזורקו זריקה אחת כנגד היסוד, ופרכינין והלא דם התמצית מעורבין בו, ומשני ר' יהודא לטעמי' דאמר אין דם מבטל דם. ורבותיי היו מקשים עוד מדתנן [נדה כ"ז ע"א] המפלת שליא בבית הבית טמא, דברי ר' מאיר, ר' יהודא ור' יוסי ור' שמעון מטהרין, ואמר ר' יוחנן משום ביט[ו]ל ברוב נגעו בה, ובמסכת בכורות פ' הלוקח בהמה [כ"ג ע"ב] מייתי לה, אלמא דר' שמעון אזיל בתר רובא. ובפ' חבי(ו)ת שנשברה [שבת קמ"ד ע"ב] גרסי' אמר ר' (ישמעאל) [שמעון] מוהל אינו כמשקה וכו', עד לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי שמן, ולא אמרינין דבטל ברוב, (וה"פ) [ובפ'] הלוקח בהמה [כ"ה ע"ב] אמרינן, בעלי מומין אוסרין בכל שהו, ר' יוסי אומר יבוקר. וכי מעיינת התם סבירא לי' נמי, דאוסר בכל שהוא, ואוקמינא מפני בכור בעל מום שנתערבו בבני חולין עסקינין, והא' ר' יוסי יבוקר. ואינו קושיא דמי איכא דלית ליה ביטל ברוב בשאינו מינו, כגון שליא שיש בה מים ודם וגנונים, ואפי' ר' מאיר לא פליג(י) אלא משום דסבירא לי' דלא נימוק, כדאהדר להו אינו דומה נימוק פעם אחת לנימוק שתי פעמים, אבל בנימוק ממש מודי להו דבטלי. וההיא דציחצוחי שמן, דרגילות הוא על ידי ציחצוח להחשב משקה וחשוב לאכילה, שלא חילקו חכמים אלא בשמן זית זך למאור ויש למנחות, כדאיתא במסכת מנחות [פ"ו ע"א]. ודומה לענין שפרשתי לעיל גבי רוק יבמה. והך דגיזי בכור דאוסרין בכל שהוא, נמי לא קשיא, דבגיזי חשובין מיירי דלא בטלי, וכל שהוא קרי להו לגבי גיזי חולין שנתערבו בהו, וכדתנן בשילהי מסכת ע"ז [ע"ד ע"א], אלו אסורין ואיסורן בכל שהו, ומני טובא, ואוקמינא בגמרא דדבר שבמני' ואיסורי הנאה קא חשיב וקרי לי' כל שהוא. ואם אינו חשוב בטלי, כדתנן בריש פ' (י"ב) [פי"א מ"ב] דנגעים, צמר גמלים וצמר רחלים שטרפו זה בזה, אם רוב מן הגמלים אינו מטמא בנגעים. וכן בסוף מסכת תמורה [ל"ד ע"א] וליבטל (שקברום) [שק ברובא], ומשני בצפרתא שארג דמות ציפור וניכר. ומיהו כלאים שעיקר איסורו על ידי תערובת, אפי' בחיטא דכיתנא דמיתבי' לי' בגלימא אסור ללובשו, כדאמרינין במסכת נידה בהאשה [ס"א ע"ב] ובפ' הערל איכא תרתי לישנא, ללישנא חדא בדרבנן לא בעינין ריבויא אלא אפי' פלגא ופלגא שרי, וללישנא אחרינא בעינן ריבויא אפי' בפסול שאיבה, כדמפרש התם. ועל דרך שני הלשונות צריך לפרש בכל איסורין דרבנן, כגון בפ' קמא דביצה [ד' ע"ב], גבי עצים שנשרו מן הדקל מרבה עליהן עצים מוכנין ומבטלן. ובפ' קמא דתמורה [י"ב ע"א], שהשאיבה מיטהרה ברובה ובהמשכה. ואמרינין במרובה [ס"ז ע"א], שאני שאיבה דרבנן. וכן (במוכרת) [בבכורות (כ"ז ע"א)] תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב.
קצרו של דבר, כל דברים שהם מדרבנן כפי מה שראו הקולא והחומרא שהחמירו בו והקילו, יש שהיתירו לבטל אפילו לכתחילה, כגון תרומת חוצה לארץ. ובמוקצה אמרו לכתחילה, כדאמרינין בפ' קמא דביצא [ד' ע"ב]. ויש שהמרובה בטל ברוב, כגון מי רגלים כדפרישי' לעיל. ויש שצריך רוב, לחד לישנא בפ' הערל וללישנא אחרינא סגי בפלגא ופלגא במילי דאיסורו מדרבנן. ובפ' יוצא דופן בסופו [מ"ו ע"ב] תניא עיסה שנדמעה אינה מתחמצת בשאור של תרומה וכו', עד דאתי דימוע דרבנן ומפקיע חלה דרבנן, אע"פ שהדימוע המועט, הקילו בחלה דרבנן, אפי' לר' יוסי ור' שמעון דלא חזינין להו דאית להו מין במינו לא בטיל כר' יהודא, אפי' הכי מפקיע חלה דרבנן. ויש שהלכה למשה מסיני, כגון מלא תרווד רקב שנפלו לתוכה כל שהו טהור לר' שמעון, כדמפרש טעמא בפ' המפלת [כ"ז ע"א] גנגילין ורוק יבמה ומי האף, טעמא כדפרישי', דאפי' הכי הרוק מיקרי בציחצוח מיעט בציחצוחי שמן בפ' חבי(ו)ת [קמ"ד ע"ב] קרו לי'. לשבעה פנים מתחלקים אלו הענינים. ויש שמחמת מראה אינו בטל דהוה לי' כאלו הוא כעין בגד שצבעו בקליפי ערלה [ערלה פ"ג מ"א]. וכן בציפרתא דתמורה [ל"ד ע"א]. ובהגוזל קמא גרסי' [ק"א ע"א], הנאה הנראה (לעניים) [לעינים] אסרה תורה. ובפ' קמא דשחיטת חולין [כ"ו ע"א], הכל הולך אחר המראה. וכן במראה הדם בכיסוי הדם [חולין פ"ז ע"א] ובהתערובת [זבחים ע"ז ע"ב]. וזה הדרך נוהגין בדאורייתא בין בדרבנן. שדרך אחרת, דבר שקילחו גדול מאוד ברביית נוטפין, חשוב נמי כעין ולא בטל ראשון ראשון, אבל בקילוח מועט כמו חביות ובצרצור, פלוגתא בפ' בתרא דע"ז [ע"ג ע"א]. וכן הטעם באם הוסיף במאתיים. וגם יש חיל[ו]ק בין דבר הבטל לדבר שאינו בטל ברוב, כדאיתא בירושלמי דתרומות [פ"ה מ"ח], ובין ידע בה ללא ידע בה, כדאיתא בתוספתא דתרומות [פ"ו ה"ו]. ולרבנן אין חיל[ו]ק. בין מין במינו למין בשאינו מינו, חוץ מטבל ויין נסך, כר' יוחנן וריש לקיש. ולר' יהודא משמי' דר' גמליאל מין במינו לא בטיל לא שנא לח ולא שנא יבש. וכל מקום שאמרו חכמים מצא מין את מינו וניעור או ראשון ראשון בטל, היינו דוקא לרבנן, ואפי' בדם תבוסה דמדרבנן לר' יהודא מין במינו לא בטיל, כדאמרינין במסכת נידה בפ' האשה [ע"א ע"ב]. ופלוגתא בחטאת אי בתר בטל אזלינין או בתר מבטל אזלינין [בכורות כ"ג ע"ב], ואביי ורבא [ע"ז ס"ו ע"א] לא חיישי' לאפשר למיהוי כותי', אלא אי פליגא אי בתר שמא אזלינין או בתר טעמא אזלינין. ולר' יהודא הוה זימנין מין במינו לא בטל לקולא, כההיא דכוס הי' ממלא מדם התערובות בסוף תמיד נשחט [ס"ה ע"ב] ובפ' כל הפסולין [ל"ה ע"א]. ואי מידי דצריך שיעור וצירוף, כגון צלוחית שנפלו לתוכה מים כל שהו אין מצ[ט]רפין ופסול כרבנן, דפסלי בפ' התערובת [פ' ע"א] וסבירא להו כר' יהודא. וכל דבר חשוב לא בטל אפי' לרבנן דפליגי אדר' יהודא. ובעבור כי רבותיי הראשונים פירשו בדברים הללו מקצת אשר לא הוכשר בעיני יגעתי ומצאתי ובררתי דעתי. אני אבי העזרי.
<h3>ערוך</h3>
ר"ש אמר צלוב שהיה צלוב ע"ג העץ ודמו שותת לארץ.
<b>הערוך ערך שתגד</b>
היושבת על דם טוהר והיתה מערה מים לפסח — פי' היולדת בימי טהרתה מותרת לעבוד בקדשים ושופכת מים על קרבן פסח, שהיו שוחטין בעזרה ורוחצין וצולין אותו בבתיהן ואינה נוגעת בגופו של פסח, מן "ותער כדה" (בראשית כ"ד, כ').
<b>הערוך ערך ערגב</b>
האשה יושבת וקוצה לה חלתה ערומה מפני שיכולה לכסות את עצמה.
<b>הערוך ערך קץגו</b>
וקוצה לה חלה ומקפת וקורה לה שם.
<b>הערוך ערך קףגב</b>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
צלוב. אדם תלוי. אי הכי. פי' דר' יהודה מטהר, לעיל היאך מטמא במטה בהרוג, נימא דעמד במטה ולא נפל לארץ, ומשני שאני מטה דמתחלחלא. פי' סתם מטות מסורגות במיתרים עשויה נקבי' נקובים חללים חלולים ודם הנופל מן ההרוג נופל דרך חלל המטה ואינו נוגע במטה כלל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' בראשונה היו אומרים היושבת על דם טוהר מערה מים לפסח. חזרו לומר הרי היא כמגע טמא מת לקדשים, כדברי בית שמאי, ובית הלל אומרים, כטמא מת. ומודים שהיא אוכלת במעשר, וקוצה לה חלה ומקפת וקורא לה שם. ואם נפל מרוקה ומדם טהרה על ככר של תרומה, שהוא טהור. בית שמאי אומרים צריכה טבילה באחרונה, ובית הלל אומרים אינה צריכה טבילה באחרונה. פי' בראשונה היו אומרים היושבת על דם טוהר, ל"ג לזכר וס"ו לנקבה, והיא טבולת יום, שאין לה הערב שמש עד יום ארבעים לזכר ויום שמנים לנקבה, שהוא תכף להבאת כפרתה והכתוב עשאה טבולת יום דכתיב (ויקרא י"ב) בכל קדש לא תגע, וקימא לן (יבמות ע"ה ע"א) בכל קדש לרבות את התרומה, וטבול יום שיני הוא, וכשהיא מערה מים לרחיצת הפסח אינה נוגעת במים אלא בכלי, ושיני אינו מטמא כלי'. ודוקא מערה אין, אבל נוגעת לא, אלמא קסבר חולין שנעשו על טהרת הקודש כקודש דמו, שאלה המים כיון שרוחצין בהן הפסח הוו להו חולין שנעשו על טהרת הקודש, ואע"ג דטבול יום לא מטמא כלי משקה חולין, כדאמרי' (שבת י"ד ע"א) כל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחילה חוץ מטבול יום, אילו מפני שנעשו על טהרת הקודש כקודש דמו וטבול יום פוסלן. [אימא סיפא] חזרו לומר הרי זו, טבולת יום. כמגע טמא מת, שהוא ולד ראשון. לקדשים, פי' דוקא לקדשים, אבל לחולין שנעשו על טהרת הקודש לא, דחולין שנעשו על טהרת הקודש לאו כקודש דמו, ורשאית היא ליגע במים. ודבר זה הויא פלוגתא דתנאי, כדתנן בפ"ב דטהרות (מ"ו), ומיתינ' לה בפ' השוחט (חולין ב' ע"ב) ובפרק אין דורשין (חגיגה י"ט ע"ב), חולין שנעשו על גב הקודש הרי אילו כחולין, ר' אליעזר בי"ר צדוק אומר הרי אילו כתרומה לטמא שנים ולפסול אחד.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
בראשונה היו אומרים היושבת על דם טוהר היתה מערה מים לפסח, וזו האשה היא טבולת יום ארוך שהרי אחר ימי טומאה דלידה טבלה ולא העריב (ז') [שמשה] עד שיעברו ימי טוהר ותביא כפרה כדכתיב בכל קדש לא תגע ואל המקדש לא תבא וגומר וטבול יום דינו כשני שפוסל את התרומה ואינו מטמא חולין ולא פוסל, וזאת האשה ס"ל לתנא שהיא מערה מים להדיח הפסח על ידי הכלי שאוחזת בידה אבל לא שתגע במים עצמן אע"ג דמים חולין נינהו כיון שהן לצורך הפסח ודאי שומר אותם בטהרת הקדש וס"ל להאי תנא דחולין שנעשו על טהרת הקדש כקדש דמי. חזרו לומר שהיא כמגע טמא מת לקדשים שהחמירו על הטבול יום לדונה כראשון, אבל לענין חולין העמידום על דינם ואפי' הם בטהרת הקדש דקא סברי חולין שנעשו ע"ט הקדש לאו כקדש דמו ונוגעת במים עצמן ואינה חוששת. אוכלת במעשר זאת האשה שהיא יושבת על דם טוהר וקוצה לה חלה אעפ"י שמטמאה וחלה היא תרומה משום דקסבר האי תנא חולין הטבולין לחלה לא כחלה דמו ודינן כחולין גרידי. ומקפת משום דאין תורמין אלא מן המוקף, ואיכא מ"ד דבעיא שיהו נוגעין זה בזה ואיכא מ"ד דלא בעי' וכבר כתבתי זה בפ"ק. וקורא לה שם אחר שתניחנו כדי שלא תטמא החלה, והא קמ"ל דלא חיישינן דילמא אתי למנגע. ורוקה ודם טהרתה אינו מטמא כלל דמשקי טבול יום אין מטמא במשקה הנוגע בו.
<h3>אהל מועד שער הברכות דרך ה'</h3>
הנוטל ידיו ע"י אחר אם הוא מתכוין והנותן אין מתכוין או שהנותן מתכוין והנוטל אין מתכוין ידיו טהורות הנוטל מן הגוי אעפ"י דגוי אדעתא דנפשיה קעביד סגי בכונת הנוטל.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
ומותר לקבל מים מן האשה ומן הגוי ואע"פ שהאשה נדה.
<h3>האגודה</h3>
מערה אין נוגעת לא. פר"י הא דתניא בתוספתא דמסכת ידים [פ"א ה"ז] כל שאינו מטמא את המים במשא כשר לנטילת ידים מתוך כך אוסר ליטול ידים מכותי ושיבוש הוא דהא נדות ויולדות נותנות מים לידים אף על פי שמטמא במשא וכל שכן עכשיו שאין אנו נזהרין מטומאה אלא התם מיירי לתרומה או לחולין שנעשו על טהרת תרומה עיין ספר התרומה. ואשה שחל טבילתה ליל' תשע' באב עיין פרק בתרא דתענית [כ"ט ע"ב] סימן כ"ג. אשה טהורה שרחצה עם נדה פסק הרמז"ל דאין בכך כלום דבזמן הזה אין נזהרין מטומאה ומצאתי בתשובה דבזמן הזה יכול האיש לישב עם אשתו בקרון או בספינ' ואפילו ספינה קטנה המתנדנדת או על גב ספסל רק שיפסיק אדם אחד ביניהם או תיבה או שום דבר. יהודים הדרים במקום רשע ואינם רשאים לרחוץ ביום חגיהם נראה לי [נוסח מהר"י ווייל. נראה לר"י] דיכולים לרחוץ ביום שלפניו ובליל טבילתה תחוף ראשה ותדיח גופה בחמין ותטבול ולא תבטל עונתה כדלעיל [ס"ח ע"א] הא דאיפשר הא דלא איפשר. כתב רבינו אבי"ה נהגו נשים סילסול ופרישות לעצמם שאינם נכנסות לבית הכנסת כל זמן שרואות ועכשיו יש נכנסות מפני כבוד הבריות ואינם רואות הספר תורה. אכילה ושתייה נידה ובעלה עיין פרק קמא דשבת [י"ג ע"ב] סימן י"ט.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומני אבה שאול היא, דתניא אבה שאול אומר טבול יום תחלה לקודש לטמא שנים ולפסול אחד. פי' מתני' דתני כמגע טמא מת לקדשים, שהוא ראשון ועושה שיני ושלישי בקודש, כאבה שאול, דבפ' י"א דפרה (מ"ה) תנן כל הטעון ביאת מים מדברי תורה מטמא את הקודש ואת התרומה ואת המעשר ואסור על ביאת המקדש, לאחר ביאתו מטמא את הקודש ופוסל את התרומה, דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים פוסל בקודש. אלמא הוא פלוגתא דר' מאיר ורבנן, דלרבנן טבול יום פוסל את הקודש ואינו מטמא אותו, ולר' מאיר מטמא אותו, שטבול יום הוא שיני ועושה את הקודש שלישי, והיינו מטמא אחד ופוסל אחד. ואפי' ר' מאיר לא אמר אלא מטמא את הקודש, דהוא שיני ועשה את הקודש שלישי, אבל מתני' דמשויא ליושבת על דם טוהר ולד ראשון כנוגע בטמא מת ועושה שיני ושלישי בקדש כמאן. ומהדר אבה שאול היא, דאמר טבול יום כולד ראשון חשוב בקדש, ומטמא שנים, שעושה שיני ושלישי בקדש והשלישי פוסל אחד ועושה רביעי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ושוין שאוכלת במעשר, דאמר מר טבל ועלה אוכל במעשר. וקוצה לה חלה, קסבר חולין הטבולין לחלה לאו כחלה דמו, הילכך עד שלא תקרא לה שם קוצה חלתה ומנחתה בכלי אחד, ואחרי כן קורא לה שם חלה. ומקפת וקוראה לה שם, פי' סומכת הכלי שהחלה בה אצל העיסה, משום דמצוה לתרום מן המוקף. ואם נפל מרוקה אם מדם טהרה על ככר של תרומה טהור, כדתנן (טבו"י פ"ב מ"א) משקה טבול יום, משקין היוצאין ממנו, [כמשקין] שהוא נוגע בהן, אילו ואילו אינן מיטמין. בית שמאי אומרים צריכה טבילה באחרונה. מאי ביניהו, אמר רב קטינה טבולת יום ארוך איכא ביניהו. פירוש מפני שטבלה לסוף ז' לזכר או י"ד לנקבה ועברו עליה הרבה ימי טוהר, וכבר הסיחה דעתה מן הטבילה, מצריכים אותה בית שמי טבילה אחרת. ובית הלל לא היו מצריכין אותה טבילה אחרת.
<h3>סמ"ג עשין סימן ר"מ—רמ"ג</h3>
יולדת שטבלה אחר שבעת ימים לזכר ואחר י"ד לנקבה או אחר ספירת שבעה ימים נקיים אם היתה יולדת בזוב הרי היא בכל ימי טוהר שלה כטמא שטבל ועדיין לא העריב שמשו והרי היא טבולת יום בכל אותן הימים ואינה צריכה טבילה אחרת בסוף ימי טוהר, ובמלאת הימים הרי היא כטבול יום שהעריב שמשו ועד שלא ימלאו הימים אוכלת במעשר ופוסלת בתרומה ומטמאה את הקדש (ע"פ רמב"ם מטמאי מו"מ פ"ה ה"ד) ונראה לרבינו משה (שם ועיי' ראב"ד וכס"מ) שצריכה טבילה בסוף ימי מלאת לקדש. הנה בארנו הלכות הזב והנדה והיולדת.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מערה מים. לרחוץ קרבו וכרעיו של פסח. וקוצה לה חלה. נוטלת מעט מן העיסה של חולין קודם שתקרא לה שם דאכתי כל העיסה כולה חולין נינהו, וטבול יום לא מטמא חולין, דאין שיני עושין שלישי בחולין. ומקפת. מקרבת הכלי (מעל) [אצל] העיסה. אינה צריכה טבילה באחרונה. פרש"י דקיימא לן מחוסר כיפורים צריכה לקדש, ה"פ מחוסר כפורים צריך טבילה לאחר שהביא כפרתו, דאם טבל קודם לכן לא עלתה לו טבילה, הילכך לאחר שהביא כפרתה צריכה טבילתה לקד', דהטבילה שעשתה בעוד שהיתה מחוסרת כפרת' לא עלתה לקדש, אמ"ש. גמרא, טבול יום תחלה לקדש. פי' הוי ראש'[ון] לקדש, א"כ מתניתין כאבא שאול, דהא ב"ש אומ' דטבול יום הוי אב הטומאה. מאבראי. מבחוץ, אינה מנחת ידה בתוך הכלי בשעת קריאה שם, סד"א דאפילו מאבראי לא תקר' לה שם היא עצמה אלא אחרת, דאי היא עצמה קוראה לה שם אתי לנגע בחלה ולטמאה וקמ"ל דלא גזרינן. טבול יום ארוך. לב"ש צריכה טבילה דמסיחה דעתה מטבילתה קמייתא שהיתה בסוף שביעי ונכנסה בטומאה.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
אחר שעברו ימי טוהר א"צ טבילה דט"י ארוך היא ואחר שתביא כפרתה תכנס למקדש בלא טבילה. וכתב רש"י דלאכילת קדשים צריכה טבילה ולאחר שתביא כפרתה כדקי"ל דהאונן ומחוסר כפורים צריכים טבילה לקדש, ולמדנו מדבריו שהחמירו בקדשים יותר מביאת מקדש שיבנה ב"ב.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
הנדה והיולדת (והכלת) [והמפלת] טמאות לקוץ [חלה] ואסורות לבעליהן ליגע בא[חד] מאיבריהן, ואסורות להתקשט ולהתנאות לפניהם ואסורות להרבות שיחה [עמהן] מפני הרגל עבירה. כלים שהנדה נוגעת בהן בזמן הזה טהורין הן אצל בעלה. שהרי בני אדם שבזמן הזה טימאין בקברות ובאהל המת ובשרץ ולא יטהרו לעולם עד שיזרוק עלינו מלכנו מים טהורים לטהרינו. כך כלים שהנידה נוגעת בהן מותרין ליגע בהן ולהשתמש בהן. אבל מחמירין אנו על עצמינו ואין אנו אוכלין עמה בקערה [אחת] ולא משיורי מאכלה, ולא יושבין על מושבה. ולא נוגעין בבגדיה, ולא מקבלין כלום מידה. וכל מה שיוכל ירחיק ממנה ונותנין אנו לה כלי מים וקערה ומטפחת וסדין וכר וכסת להשתמש בימי טומאתה. ובעת טהרתה מכבסת הבגדים במים ומעביר מהם הכתם, וכל אשר אתה ידיח ויטהר. ומנהג זה יפה לישראל לנהג, מפני הרגל עבירה, אבל איסור טומאה ליכא.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
ויש נשים שנמנעות מליכנס בבית הכנסת בנידותן ומליגע בספר, חומרא בעלמא הוא. [ואינן צריכין לעשות כך, דמה טעם הן עושות, אם מפני שסבורות הן שבית הכנסת הוא כמקדש, אפילו אחר טבילה למה נכנסת בו והלא מחוסרי כפרה שכבר טבל והעריב שמשו אם נכנס בו בכרת, ואם כן לא תכנסו בו לעולם עד שתביאו קרבן לעתיד לבא, ואם אינו כמקדש תכנסו, ועוד שהרי כולנו בעלי טומאי נפש ושרץ ונכנסין שם. הא למדת שאינו כמקדש ויכולות ליכנס, אבל] (ו)מקום טהרה להן ויפה עושות ואשריהן.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
הנדה והיולדת והמפלת טמאות לקוץ חלה, ואסורות ליגע באחד מאיבריו, ואסורות להתקשט ולהתנאות לפני בעליהן, ואסורות להרבות עמהן שיחה מפני הרגל עבירה. כלים שהנדה נוגעת בהן, בזמן הזה טהורין הן אצל בעלה, שהרי בני אדם שבזמן הזה מטמאין בקברות ובאהל המת ובשרץ ובמת, ולא יטהרו לעולם עד שיזרוק עלינו מלכינו מים לטהרינו. כלים שהנדה נוגעת בהן, מותרין ליגע בהן ולהשתמש בהן הבעל, אבל מחמירין אנו על עצמינו ואין אנו אוכלין בקערה אחת, ולא משיורי מאכלה, ולא יושבין על מושבה, ולא מקבלין כלום מידה אלא על ידי אחר. ונותנין אנו לה קערה ומטפחת וסדינין וכרים וכסתות להשתמש בהן בימי נדותה, ולעת טהרתה מכבסת במים אותן בגדים שיש עליהן כתם, ושאר כלי שימושה מדיחה במים ודייה. ומנהג זה יפה לנהגו מפני הרגל עבירה, אבל איסור טומאה ליכא.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
ויש נשים שנמנעות מלכנוס לבית הכנסת בנדותן ואינן צריכין לעשות כך, דמה טעם הן עושות, אם מפני שסבורות הן שבית הכנסת הוא כמקדש, אפילו אחר טבילה למה נכנסת בו, והלא מחוסרי כפרה שכבר טבל והעריב שמשו אם נכנס בו בכרת, ואם כן לא תכנסו בו לעולם עד שתביאו קרבן לעתיד, ואם אינו כמקדש תכנסו. ועוד שהרי כולנו בעלי טמאי נפש ושרץ ונכנסין שם, הא למדת שאינו כמקדש ויכולות לכנוס, אבל מקום טהרה הוא ויפה הן עושות.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
כ' הר"ש ז"ל יש נשים שנמנעו' מלבא בבית הכנסת ואינן צריכות לעשות כן דמה טעם הן עושות אם מפני שסבורות הן שבית הכנסת הוא מקדש אפילו אחר הטבילה למה נכנסות בו והלא מחוסר כפרה שהרי טבל והעריב שמשו בכרת וא"כ לא יכנסו הנשים לעולם עד שיביאו קרבן לעתיד. ואם אינו כמקדש יכנסו ויכנסו ועוד שכלנו טמאי מת ושרץ ובעלי קריין ונכנסי' בו. הא למדת שאינו כמקדש ויכולות לבא שם ומ"מ מקו' טהרה הוא ויפה הן עושות ע"כ.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
לרב נטרונאי ז"ל. כך ראינו שנדה מתפללת ומברכת בנדתה כמנהגה ואינה חוששת לדבר, נהי דאסורה לביתה כלום נפטרת מן המצות דאמר רבא נדה קוצה לה חלה כיון דחייבת להפריש אי אפש' להפריש בלא ברכה מה לי ברכת המצות ומה לי לתפלה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ומקפת וקוראה לה שם. כתב רש"י ז"ל קוצה לה חלה עד שלא תקרא לה שם ומניחתה בכלי מקפת ומקרבת הכלי אצל העיסה, והרמב"ן ז"ל חלק עליו דלא מיקרי מוקף אלא בנשוך א"נ בכלי א' לר"א דאמר (חלה פ"ב מ"ד) הסל מצרפן, וראיה לדבר דלא מיקרי מוקף אלא בנשוך דהא תנן (שם מ"ח) ב' עיסות א' טהורה ואחת טמאה נוטל כדי חלה מעיסה שלא הורמה חלתה ונותנין פחות מכביצה באמצע כדי ליטול מן המוקף.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
בש"א צריכה טבילה באחרונה. פרש"י ז"ל צריכה טבילה ליל פ' לאכילת תרומה מפני שטבולת יום ארוך היא והסיחה דעתה מן התרומה ואם ישראלית טובלת לביאת מקדש, ולאו למימרא שמיד לאחר טבילת ליל פ' תהא מותרת ליכנס לבה"מ דהא קי"ל דמחוסר כפורים שנכנס למקדש ענוש כרת כדאמרי' במסכת מכות (ח' ב') טמא יהיה לרבות טבול יום ועוד טומאתו בו לרבות מחוסר כפורים, אלא ה"ק שטובלת בליל פ' כדי שתכנס למקדש למחרת לאחר שתביא כפרתה, ולמדנו לדעת רש"י ז"ל שהחמירו באכילת קדשים יותר מביאת מקדש שלביאת מקדש אינה צריכה טבילה לב"ה ולקדשים צריכה טבילה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
לתרום מן המוקף. עיין בפ' הגוזל ומאכיל (קט"ו ע"ב) במהדורא רביעאה בתרא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' הרואה יום אחד עשר וטבלה לערב ושימשה, בית שמי אומרים מטמא משכב ומושב וחייבין בקרבן, ובית הלל פוטרין מן הקרבן. טבלה ביום שלאחריו ושימשה את ביתה, ואחר כך ראת, בית שמי אומרים מטמא משכב ומושב ופטורין מן הקרבן, ובית הלל אומרים הרי זה גרגרן. ומודים ברואה תוך אחד עשר וטבלה לערב ושימשה, שהן מטמאין משכב ומושב וחייבין בקרבן. טבלה ביום שלאחריו ושימשה, הרי זו תרבות רעה, ומגען ובעילתן תלויין. פי' יום י"א הוא סוף ימי הזיבה, ואין יום שלאחריו דהיינו יום י"ב מצטרף עמו בזיבה, שאילו תראה ביום י"ב הויא תחילת נדה. בית שמי סברי יום י"א צריך שימור, כדין כל הימים של תוך י"א, וזו שלא עשת שימור כלל, הבא עליה כבא על שומרת יום כנגד יום דמי, והוה ליה בועל זבה קטנה שמטמא משכב ומושב, וחייבין להביא קרבן. ובית הלל פוטרין מן הקרבן, דקסברי לא בעי שימור. אבל לענין טומאה מודו מדרבנן, גזירה יום י"א אטו תוך י"א, דמטמאה בועלה מן התורה עד שתספור קצת יום המחרת. ואם טבלה ביום שלאחריו, דעבדה מקצת שימור, שימור מעליא הוא. אלא שתוך י"א אסור לעשות כן שלא תבוא לידי הספק, שמא תראה לאחר תשמיש, ומצטרפין לזיבה ואין טבילתה טבילה. בית שמי אומרים מטמאין משכב ומושב, מדרבנן, גזירה י"א אטו תוך י"א. ופטורין מן הקרבן, דהא עבדא שימור, אע"פ שחזרה וראת אין יום זה מצטרף לזיבה שהרי תחילת נידה היא. ובית הלל אומרים הרי זה גרגרן, ממהר לחטוא שמא ירגיל בכך תוך י"א, אבל לענין טומאה טהורין. ומודים ברואה תוך אחד עשר וטבלה לערב ושימשה, שהן מיטמין משכב ומושב וחייבין בקרבן, אפי' לא תראה למחר, דהא בעי שימור והרי בעל זבה קטנה. ואם טבלה ביום של(א)אחריו, שעשת מקצת שימור ושימשה קודם חשיכה. הרי זו תרבות רעה, שמא תראה אחרי כן קודם חשיכה ואין טבילתה טבילה. ומגען, לענין טומאה וטהרה, ובעילתן, לענין קרבן. תלויין, שאם תראה, מגען מגע זבה וחייבין בקרבן, ואם לא תראה טהור ואין מביאין קרבן.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן א'</h3>
ונדה דאוריתא כך היא כשמתחלת לראות דם [או כשתראה בשעת וסתה] נטמאת ומטמאה בכל שהוא. אפילו ראתה דם טפה כחרדל טמאה שבעת ימים בין ראתה כל שבעת ימים בין לא ראתה אלא יום אחד ואם פסקה מלראות ביום שביעי סמוך לערב טובלת בליל שמיני וטהורה לבעלה ואם תראה אחרי כן נכנסה לימי זיבה והם י"א יום וזה משפטן. אם ראתה יום ח' שהוא יום ראשון בין שראתה בתחלת הלילה בין שראתה (בתחלת) [בסוף] היום כל היום כלו טמא וכאלו לא פסק הדם מעת שראתה עד ששקעה חמה ומשמרת כל הלילה של יום שני. ואם לא ראתה כלום בלילה טובלת ביום אחר הנץ החמה ושומרת כל היום אם לא ראתה כלום הרי יום אחד טהור כנגד יום טמא ומותרת לבעלה ליל יום שלישי. ראתה דם גם ביום השני בלילה או ביומו הרי יום השני טמא ומשמרת יום שלישי ותהיה מותרת לבעלה ליל יום ד' אם לא ראתה. ובין הימים האלה נקראת זבה קטנה. ראתה גם בליל שלישי או ביומו הרי היא זבה גדולה וצריכה לספור שבעה נקיים כלומר שיהיו כולן טהורים מבלי ראיה וטובלת ביום שביעי אחר הנץ החמה. ומותרת לבעלה בליל שמיני. ראתה אחר ז' נקיים והם י"א יום מתחלת ימי זיבה חוזרת לימי נדתה והוא [מה] שארז"ל י"א יום שבין נדה לנדה וטמאה ז' ימים בין ראתה בין לא ראתה וטובלת בליל שמיני כמו שביארנו. כל ימי האשה מיום שקבע לה ווסת עד שתמות או עד שיעקר הווסת ליום אח(ד)[ר] תספור לעולם שבעה מתחלת יום הווסת ואחריהן י"א יום (והזהר) [ותזהר] במנין כדי שתדע בעת שתראה אם בימי נדה או בימי זיבה שכל ימיה של אשה כך הם שבעה ימי נדה ואחר עשר ימי זיבה אלא א"כ הפסיקה הלידה. ומפני מה נקראין ימי נדה מפני שהן ראויין לנדה וכל דם שתראה בהן דם נדה יחשב. והלכה למשה מסיני שאין בין זמן נדה לזמן נדה אלא י"א יום בלבד. וכן נמי ביאר הרשב"א ז"ל. וביאר עוד ואלו (הי"א) [הי"ח] יום אין האשה קובעת בהן ווסת כיצד ראתה בר"ח ובה' לחדש שהוא לראיה ראשונה תוך ימי נדה אפילו נהגה כן כמה פעמים בר"ח ובה' לחדש לא קבעה ווסת בה' לחדש אלא בר"ח בלבד. וכן הדין אם ראתה בר"ח ובט"ו לחדש לא קבעה ווסת לט"ו לפי שראיית ט"ו תוך ימי זיבה לראיית ר"ח. בד"א בשראתה אותה ראיה ממעין פתוח כגון זה שאמרנו אבל אם ראתה אותה ממעין סתום קובעת בין בימי נדה בין בימי זיבה. כיצד מעין סתום הרי שראתה שני פעמים בר"ח ובשלישית ראתה בכ"ה לחדש ובר"ח אע"פ שראיית החדש השלישי עומדת בימי נדה לראיית הכ"ה הרי זו קובעת ווסת לראשי חדשים לפי שהשתים הראשונות הוחזקו ממעין סתום. וראית הכ"ה דמים יתירים היו שנתוספו בה ומיהרו לבא וכן הדין לימי זיבה. וכן את מוצא כשראתה ר"ח ור"ח ובט"ו לחדש ובר"ח שראיית החדש השלישי בא לימי זיבה לראיית הט"ו. יש מרבותי שהורו שבזמן הזה אין משגיחין בימי נדה ובימי זיבה כל עיקר ובכל עת קובעת ווסת. לפי שכבר החמירו בנות ישראל על עצמן כדי שלא יבא להן הדבר לכלל טעות. ואם (עתה) [אתה] מחלק להן בין ימי נדה וזיבה לשאר הימים נמצאת מצריכין ללמוד פתחי נדה ופתחי זיבה ולזה דעתי נוטה עכ"ל.
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
הרואה יום י"א שבין נדה לנדה וטבלה לערב ושמשה מטמאין משכב ומושב דמדרבנן בעיא שמור ופטורין מן הקרבן. טבלה יום שלאחריו ושמשה את ביתה ואח"כ ראתה ה"ז גרגרן ואינה מטמאה משכב ומושב אפילו מדרבנן, ומ"מ אסורין לשמש דגרגרן אסור. ורואה בתוך י"א וטבלה לערב ושמשו מטמאין מו"מ וחייבין בקרבן. וזו שראתה בתוך י"א וטבלה ביום שלאחריו ושמשו ה"ז תרבות רעה מגעתן ובעילתן תלויין שאם תראה בו ביום תסתור ונמצא שבעל זבה ואם לא תראה נמצא שבעל טהורה.
<h2>דף עב.</h2>
<h3>ערוך</h3>
ב"ה אומרים, הרי זה גרגרן — "כי הייתי זוללה" (איכה א', י"א) תרג' גרגרניתא.
<b>הערוך ערך גרגרן</b>
טבלה ביום של אחריו ושמשה הרי זה תרבות רעה.
<b>הערוך ערך תרבות</b>
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין האבלות</h3>
(מו"ק י"ט ב') אמר רב עמרם אמר רב אבל כיון שעמדו מנחמין מאצלו מותר ברחיצה כמאן כאבא שאול דאמר מקצת היום ככולו, וכן ביום שלשים מקצת יום שלשים ככולו. וחכמי הצרפתים ז"ל אמרו נהגו לעשות מקצת היום ממש באבלות, אבל ליל שביעי אין עולה לו למקצת היום. ויש שנתלין במה שאמרו לענין זקיפת המטה בערב שבת ולמוצאי שבת אע"פ שאין לו אלא יום אחד חוזר וכופה, ואמאי הא קודם שזקף משעה שחשיכה יצא עליו מקצת היום ויצאו להם שבעת ימי אבלות. ועוד נתלין בזו שאמרנו כיון שעמדו מנחמין מאצלו מותר ברחיצה, וכן אמרו שם באבל שבא ביום שביעי והוא שבא ומצא מנחמין אצל גדול הבית אלמא ביום השביעי עצמו נוהגין מקצת באבלות. ועוד שנינו (מגילה כ' ב') לענין שומרת יום כנגד יום לא תטבול עד שתנץ החמה ומפרשינן עלה בגמרא טעמא כיון דבעיא ספירה ספירה ביממא היא, ותניא נמי בפרק בתרא דנדה (ע"ב א') ושוין בטבילת לילה לזבה שאינה טבילה אלמא אין מקצת הלילה ככל היום במנין שבעה.
ודעתנו אנו נוטה להקל, ומה שאמרו עמדו מנחמין מאצלו מותר משום דמקצת היום ככולו אם רצה לנהוג כולו באבלות נוהג, והם שהיה דרכן שיבאו מנחמין אצלו ביום שביעי לנחם ולברך ברכת רחבה היאך יהא האבל מותר ברחיצה ואח"כ ינהוג עמהן כאבל, אבל אם רצה לרחוץ בלילה ולנעול מנעליו ושלא יבואו מנחמין אצלו ביום השביעי כלל הוא הדין והוא הטעם. וזה שאמרו מהא דאמרינן ולמוצאי שבת אע"פ שאין לו אלא יום אחד חוזר וכופה אינה ראיה לדבריהם, שהרי ודאי צריך הוא לנהוג במצות הנוהגות באבל כל שבעה, וכיון שכל היום מן האבלות הוא כל שלא נהג אבלותו בשחרית נוהג בו ערבית, ואדרבה היא הנותנת והיא הראיה ומכרעת דעתי להקל, שאם תאמר כל הלילה ומקצת היום חייב לנהוג אבלות פשיטא, משום יום אחד למה לא יהא חוזר וכופה, אלא לפי שמקצת הלילה ככל היום וכבר יצא מן הזמן שהוא עליו חובה ורשאי לנעול מנעל וסנדל ושאר גזרות שבעה סד"א לא יהא צריך לכפות, קמ"ל אין מקצת היום פוטרו עד שינהגו בכל גזרות שבעה ואע"פ שנהג במקצתן.
וספירת שומרת יום כנגד יום שאמרו אינו ענין, דהתם מזבה גמר דכתיב בזבה וספרה לה שבעת ימים, ובזב נמי כתיב ספירה, וכולן טבילתן ביום, ודינא אחרינא הוא שאין מקצת יומן ככולו שהרי אם ראו אפי' בסוף היום סותרין כל שבעה. אלא אדרבה מינה ראיה, שהרי אמרו בפסחים בפרק כיצד צולין (פ"א א') לר' יוסי דאמר בשומרת יום כנגד יום מכאן ולהבא היא מטמאה דמקצת היום ככולו אלא זבה גמורה היכי משכחת לה כלומר היכי משכחת לה שלשה ימים רצופין דהא מקצת היום ככולו ומוקים לה בשופעת, ואיבעית אימא ברואה שני בין השמשות, אלמא כל שמקצת היום ככולו בספירה ואינו סותר, מקצת לילה נמי ככל היום, ואע"ג דלרבנן בעיא שימור דמקצת היום כדאמרן, התם אכתי מימי זיבה היא דהא סתרה כל יומא, אבל לרבי יוסי דאמר מקצת היום ככולו לגמרי ולא סתרה, מקצת הלילה נמי ככל היום. וכן פירש רש"י ז"ל שם בפרק כיצד צולין כלשון הזה, ולפי הדברים למאן דאמר מקצת היום ככולו תחלת הלילה עולה לספירה ולא בעינן עד שיעלה עמוד השחר לגמרי, מדלא קאמר משכחת לה ברואה בלילות, והיינו דוקא לרבי יוסי דאית ליה מקצת היום ככולו לגמרי ולא סתרה דאילו לרבנן הא תנן במתניתין ובברייתא שאין מקצת הלילה עולה וכדפרישית. ושוב מצאתי בנמוקי הצרפתים ז"ל רבינו יעקב התיר בשעת הדחק לאבל לרחוץ בליל שביעי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מדבריכם אתם נושבים. פי' אתם מוקשים. ראת' שאני. פי' דכיון שראתה אתמול בי"א ועכשיו נמי ראת' בי"ב גזרינן ראיית י"ב אטו ראיית י"א אבל ראת' אטו לא ראת לא (גזרינן) [גזרו] ב"ש, וחדוש אתא לאשמועינן רב הונא ראיית דנדה היא דאינה מצטרף עם הי"א לזיבה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ועוד מדבריכם אתם נושבים. תמהני וב"ש מאי קאמרי, וניחא לי דהכי קאמרי' בשלמא לדידן דאמרי' די"א בעיא שמור שפיר שייך למגזר אטו תוך י"א דכיון דתרוייהו בעו שמור באו להשוות ולומר שכשם שזה אינו סותר כך זה אינו סותר, אבל לדידכו לא שייך למגזר כלל דתוך י"א בעי שמור וי"א לדידכו לא בעי שמור כלל ויום שלאחריו טהור הוא לגמרי.
<h2>דף עב:</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מאי שנא איהו ומאי שנא איהי. פרש"י מאי שנא בועל דלא מטמ' משכב ומושב, כל זמן שלא ראתה אחר תשמישו ומאי שנא איהי דמטמיא, וקש' דהיינו אידך קושיא דקא פריך בתר הכי מאי שנא ממשכבות, ונר' ה"פ מאי שנא איהו רואה ראייה אחת של זוב [תולין] דמשכבות ומושבות שבין ראייה ראשונה ותו לא אפילו לב"ש ואם אינו רואה עוד טהורים, ומאי שנא איהי רואה תוך י"א דמטמאה משכב ומושב אפילו לא רא[ת]ה כדאמר רב הונא, ש"א. מאי שנא משכבות ומושבות. שהאשה מטמאה אותה. ומאי שנא בעלה. שאין האשה מטמאה ליה, ומשני, משכב ומושב. מטמא, דשכיח. גבי נדה, דדבר הרגיל לשכב ולישב גזרו ביה רבנן לא ראתה אטו ראתה. בועל דלא שכיח. לבעול ביום אחר טבילתה לא גזרו, לשון מורי אבי.
<h3>או"ז הלכ' נדה הנדמ"ח</h3>
ס"פ תינוקת איתמר עשירי אמ' ר' יוחנ' עשירי כתשיעי מה תשיעי בעי שימור אף עשירי בעי שימור, ר' שמעון בן לקיש אמ' עשירי כאחד עשר מה אחד עשר לא בעי שימור (אלא) [אף] עשירי לא בעי שימור. ונר' דהיא הלכה דעשירי כתשיעי ובעי שימור, דחדא דר' יוחנן ורשב"ל הלכה כר' יוחנן, ותו (דר') דרב אשי קאי כוותיה ס"פ בא סימן [נ"ד ע"א] דפרכ' התם (ותשמור) [ותשמש] נמי בתשסר, אמר רב ששת זאת אומ' [גרגרן] דתנן אסור, רב אשי אמ' נהי דאחד עשר לא בעי שימור עשירי בעי שימור. ונר' נמי דבהא קיימ' לן כר' יוחנן דאחד עשר הוא דלא בעי שימור, אבל שימור לעשירי הוי, ופלוגתייהו בתרייתא מתוקמא גם אליב' דר' עקיבא, ואפי' אם תימ' לומ' דלא אתיא כי אם אליב' דר' אלעזר בן עזרי' מדפלגי אליבי' ש"מ דסביר' ליהו כוותיה, מיהו בזמן הזה דאית לן חומ' דר' זירא לא נפק' לן מינה כלום.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמר עשירי, ר' יוחנן אמר עשירי כתשיעי וריש לקיש אמר עשירי כאחד עשר. ר' יוחנן אומר עשירי כתשיעי, מה תשיעי בעי שימור אף עשירי בעי שימור. וריש לקיש אמר עשירי כאחד עשר, מה אחד עשר לא בעי שימור אף עשירי לא בעי שימור. פי' מפני שאינה יכולה להיות זבה גדולה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
האשה שראתה דם יום אחד עשר לבדו אינה צריכה שימור יום המחרת אלא מותרת באותו יום עצמו לערב אבל מדברי סופרים צריכה שימור, ואם ראתה יום עשירי צריכה שימור לרבי יוחנן (ע"ב ב') יום אחד עשר כנגדו מן התורה, אבל אם ראתה יום עשירי ויום אחד עשר שעכשיו כלו ימי זיבה ומתחילין ימי נדה צריכה שימור יום שנים עשר לרבי יוחנן מן התורה ויש אומרים מדברי סופרים מאחר שעברו ימי זיבה וכן מוכיח בפרק בא סימן (נדה נ"ד א' ותד"ה תשמש) (סה"ת סי' פ"ו).
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ו</h3>
אבל יום אחד עשר לא בעי שימור דאורייתא. ומיהו מדרבנן בעי שימור, הכי מוכח פרק בא סימן [נ"ד ע"א].
<h3>פסקי הרשב"ץ</h3>
עשירי כתשיעי מה תשיעי בעי שימור אף עשירי בעי שימור. ויש אומרים נהי נמי דלא בעי שימור מדאורייתא מדרבנן בעי שימור, ובעיא נמי שימור כל היום משום דגרגרן דתנן אסור. והני דיני נמי דימי זיבה וזבה קטנה וזבה גדולה וכל דיניהן מסקינן בגמ' דלר' אלעזר ב"ע הם הלכה מסיני ולר' עקיבא מן התורה.
<h3>פירוש המיוחס לרבינו חננאל</h3>
שכבר שלמו ימי זיבת[ה] ... מיכן ולהבא דם נידה הוא, ואינה מצטרפת ראייתה מיום י"ב לראייתה ביום י"א, שיום י"א תשלום ימי זיבה ויום י"ב הוא תחלת ימי נידה, איכא דמתני להא דר' יוחנן וריש לקיש דר' אלעזר בן עזריה, דתניא אמר לו ר' אלעזר בן עזריה, עקיבא, אפילו אתה מרבה כל היום כולו בשמן איני שומע לכם, אלא חצי לוג שמן לתודה ורביעית יין לנזיר וי"א יום שבין נידה לנידה הלכה למשה מסיני, וכבר פירשנו למעלה כי ההלכה המסורה למשה בסיני כך היא, בתחלת ראיית נידה כל אשה להיות סופרת כל ימיה מתחלת ראייתה דם נידה, ואחרי אלו שבעת ימי נידה י"א יום, ונקראין ימי זיבה, ואחרי אלו י"ח יום שהן ימי זיבה חוזרת לז' ימי נידה, ואחריהן י"א יום ימי זיבה וחוזרת חלילה, וכן ראוי לה להיות סופרת כעניין הזה כל ימיה, ואילו ז' ימי נידה בין אם רואה יום אחד בין שני [ימים]... ראת... ימי נידה כן ...הרה לבעלה אינה צריכה ז' נקיים שנא' [ויקרא ט"ו] שבעת ימים תהיה בניד' כל ז', אבל אלו י"א יום שבין נידה אי זו יום ראתה דם שומרת יום כנגד יום וזו היא זבה קטנה, ואם לא ראתה ביום השני טובלת וטהורה, ואם ראתה גם ביום הב' שומרת יום אחד כנגד ב' ימים ש[ר]אתה, ואם לא ראתה בג' טובלת וטהורה, ואם ראתה גם ביום הג' הנה ראת הג' ימים רצופין הרי היא זבה גמורה צריכה לישב אחרי שיסתלק הדם ממנה ז' ימים שלימים מעת לעת נקיים, ויום שפוסקת בו דמה אינה סופרתו למנין נקיים, וזה הדין בימי זובה כל יום אחד שראת שומרת יום כנגדו, וכן לשני ימים שומרת להן יום אחד, ראת ג' ימים רצופים צריכה ז' נקיים זולתו יום י"א, שאם ראתה דם יום י"א, שהוא תשלום ימי זיבה, אין צריך שימור יום אחד כנגדו, אלא טובלת בלילה ונטהרה, וזו היא חלוקת ר' יוחנן וריש לקיש, דאמרינן נמי הלכה כר' יוחנן.0...
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
לקמ' בסוף מסכת', פלוגת' דר' אליעזר בן עזריה ור' עקיבא במסכת מנחות בפ' (התודה) [שתי מדות (פ"ט ע"א)], ר' עקיבא מפיק מקרא חצי לוג שמן לג' מינין שבתודה חלות רקיקין ורבוכין, כדכ' [ויקרא ז'] והקריב על זבח התודה חלות מצות בלולות בשמן ורקיקי מצות משוחין בשמן סולת מורבכת (תביאנה) [חלות בלולות בשמן], רביעית לוג לחלות ולרקיקין, ורביעית שהוא לרבוכין, היינו חצי לוג, ולאדך רביעי שהוא חמץ אין בו שמן, דאין שמן לחמץ, והינו טעמא דר' עקיבא, דתלת' בשמן כתיבי דלא צריכי, דהא כת' [שם] וכל מנחה בלולה בשמן וכתי' [שם י"ד] למנחה ולוג שמן, תרי לרבויי למעטו לחצי לוג, וחד לאתוי לרביעית לרבוכי', והכי תניא התם אלו [לא] נאמר בשמן הייתי אומ' הרי הוא ככל המנחות ללוג ת"ל בשמן בשמן, דחלות ורקיקין, הוי ריבוי אחר ריבוי למעטו לחצי לוג, רשב"ם.
<h3>בה"ג הלכ' נדה</h3>
תניא אמר רבי אלעזר בן עזריה אחד עשר יום שבין נדה לנדה הלכה למשה מסיני, והי נינהי, תלתא דזבה ושבעה נקיים, ואי חזיא יומא דתריסר חזרה לה לנדתה.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
ולסוף אותן ז' [הימים היו] נכנסין י"א, יום שהן בין נדה לנדה. ומה היא באותן הימים, אם ראתה יום [אחד] ופוסקת לערב, שומרת יום, כנגד יום, יום טהור כנגד יום טמא. וטובלת לערב[ו] (יום של שני) [של יום שני] ומשמשת. וכן אם ראתה שני ימים רצופין שומרת יום הג' כנגדן וטובלת. וכן היתה עושה שומרת יום כנגד יום או יום כנגד ב' ע[ד] ס[וף] י"א יום. ומכאן ואילך אם היתה רואה מתחילין ימי נידותיה [לבא]. ונוהגת [בעצמה] (מ)דין שאר נדה. משהיתה (יוצהא) [יוצאה] מן י"א יום. ואותן הימים מקרא והלכה למשה [מסיני] הן, (בסוף מס' נדה). ואם היתה רואה ג' ימים רצופין באותן י"א יום בין בתחילה, בין באמצע בין בסוף, זו היא זבה גמורה ותשב עליהן ז' נקיים [דבר תורה, מיום שפסקת לראות. וכשהיתה מונה שבעה נקיים] (הם) [אם] ראתה באמצע הז' או בסופם סותרת כל [מה] שלפני[ה]ם ומתחלת לימנות מכאן ואילך ז' נקיים. וכן כל ימיה, אם לא הספיקה למנות ימי נקיותה. אבל פסקה מתחילין ימי נידותה לבוא ונוהגת בעצמה כאשה בנידתה כמו שמפורש למעלה, וחומר בנידה שאפילו בראייה [אחת] טמאה כל ז', מה שאין כן בזבה, שאינה אלא שומרת יום כנגד יום. וחומר בזבה, שכשרואה ג' ימי[ם] רצופין צריכה ז' נקיים [רצופין], מה שאין כן בנדה. שאפילו רואה כל שבעה ופוסקת אותו יום ז' טובלת לערב ומשמשת. ועתה פירשתי י"א יום שבין נדה לנדה וימי הזיבה כדין התורה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
ולבסוף אותן שבעת הימים היו נכנסין אחד עשר יום שבין נדה לנדה, ומה הוא באותן הימים, אם רואה יום אחד ופוסקת לערב שומרת יום כנגד יום וטובלת לערבו של יום שני. וכן אם ראתה שני ימים רצופין שומרת השלישי כנגדן וטובלת, וכן היתה עושה שומרת יום כנגד יום, או יום כנגד שנים עד סוף אחד עשר יום, ומכאן ואילך אם היתה רואה מתחילין ימי נדותה לבוא, ונוהגת בעצמה דין שאר נדה, משהיתה יוצאה מן האחד עשר יום. ואותן הימים מקרא והלכה למשה מסיני הן במסכת נדה, ואם היתה רואה שלשה ימים רצופין באותן אחד עשר יום, בין בתחילה בין בסוף, זו הוא זבה גמורה, ותשב עליהן שבעה נקיים דבר תורה מיום שפוסקת לראות, וכשהיתה מונה שבעה נקיים אם ראתה באמצע השבעה או בסוף השבעה סותרת כל מה שלפניהם ומתחלת למנות מכאן ואילך. וכן כל ימיה אם לא הפסיקה להשלים ימי נקיותה. אבל פסקה מתחילין ימי נדותה לבוא ונוהגת בעצמה כאשה בנידתה, כמו שמפורש למעלה. וחומר בנדה שאפילו בראייה אחת טמאה כל שבעה, מה שאין כן בזבה, שאינה אלא שומרת יום כנגד יום, וחומר הזבה שכשרואה שלשה ימים רצופין יושבת שבעה ימים רצופין מה שאין כן בנדה, שאפילו רואה כל שבעה ופוסקת אותו יום שבעה טובלת לערב, ועתה פירשתי אחד עשר יום שבין נדה לנדה וימי זבה כדין תורה.
<h3>מחזור ויטרי סימן תצ"ח הלכ' נדה לרש"י</h3>
הילכות נדה. כקנה וקידה ארוכות באין מידה. לרבנא שלמה ב"ר יצחק ז"ל. נידה דאורייתא הכי פירושא. אם ראתה דם בתחילת נידותה טיפת דם כחרדל. או פחות מיכן טמאה כל שבעה. בין שפוסקת באותה ראייה. בין שאינה פוסקת עד סוף כל שבעה. ובלבד שתפסוק לסוף ז'. וטובלת בערב לעת צאת הכוכבים ומשמשת עם בעלה. ואותה טבילה היתה בזמנה. ועלה דההיא אמרי' טבילה בזמנה. ולאותן סוף ז' ימים היו נכנסין אחד עשר יום שבין נדה לנדה. ומה היא באותם הימים אם רואה יום אחד ופוסקת לערב היתה שומרת יום כנגד יום וטובלת לערבו של יום שני ומשמשת. וכן אם ראתה שני ימים רצופים שומרת שלישי כנגדם וטובלת. וכן היתה עושה שומרת יום כנגד יום או יום כנגד שנים עד סוף י"א יום. ומיכן ואילך אם היתה רואה מתחילין ימי נידותה לבא. ונוהגת בעצמה דין שאר נידה. ואותם הימים מקרא והלכה למשה מסיני הן במסכת נדה. ואם היתה רואה ג' ימים רצופין באותם י"א יום בין בתחילה בין בסוף זו היא זבה גמורה. ותשב עליהן ז' נקיים דבר תורה מיום שפוסקת לראות. וכשהיתה מונה ז' נקיים. אם ראתה באותם אמצע השבעה או בסוף השבעה סותרת כל מה שלפניה ומתחלת למנות מיכן ואילך. וכן כל ימיה אם לא הספיקה להשלים ימי נקיותה. אבל פסקה מתחילין ימי נידותה לבא ונוהגת בעצמה כאשה בנידתה. כמו שמפורש למעלה. וחומר בנידה. שאפי' בראייה אחת טמאה כל שבעה. מה שאין כאן בזבה. שאינה אלא שומרת יום כנגד יום. וחומר בזבה. שכשרואה שלשה ימים רצופים יושבת שבעה ימים רצופים מה שאין כן בנידה. שאפי' רואה כל שבעה ופוסקת אותו יום שבעה טובלת לערב ומשמשת. ועתה פירשתי י"א יום שבין נדה לנדה וימי זיבה כדין תורה.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
וכך הוא (ה)משפט [ה]נדה וזבה מן התורה, כשהיא רואה בתחלה אפילו בראיה אחת היא נדה וטמאה שבעה בין שופעת כל שבעה בין פוסקת מיד דכתיב דם יהיה זובה בבשרה שבעת ימים תהי' בנדתה. אם פוסקת לערב שביעי טובלת וטהרה לבעלה ולא הטעינה הכתוב ספירה ואחר אלו הימים נכנסים אחד עשר ימים שכך דינן (ראית) [ראתה] פעם אחת הן רב הן מעט ופסקה לערב מונה למחרתו נקי וטהרה, ראתה שני ימים ופסקה לערב סופרת למחרתו נקי וטהורה, ראתה ג' ימים נעשית זבה גדולה וטעונה ספירת ז' נקיים ועליה נאמר וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר. ואחרי ספירת ז' נקיים חוזרת לפתחה להיות נדה וטמאה שבעה הן בראיה אחת הן בראיות ז' ימים. ואלו הדינים מפורשים בסוף מסכת נדה לר' אליעזר בן עזריה הלכה למשה מסיני לר' עקיבא קראי ומפרש להו התם, (ויען שהברייתא ארוכה ומדרש המקרא לא כתבתיה.) והכי תניא יכול הרואה ג' ימים בתחלה תהא זבה וכו', [ויען שהברייתא ארוכה ומדרש המקרא לא כתבתיה], ואפילו לא יצא הדם לחוץ אלא שנעקר מן המקור ובא לפרוזדור טמאה להיות נדה בימי נדה וזבה בימי זבה כדתנן ביוצא דופן [מ' א'] כל הנשים מטמאות בבית החיצון שנאמר דם יהיה זובה בבשרה, פי' בעוד הדם בבשרה טמא. ותנן [שם] מטמאות בכעין החרדל ובפחות מכאן. והזבה בכרת כנדה שנאמר כל ימי זוב טומאתה כימי נדת[ה תהיה] טומאתה יהיה לה.
<h3>הרוקח סימן שי"ח</h3>
הלכות נדה למען יהלל קורא בו לידע וליזהר הלכה למעשה. כל אשה בין קטנה בין גדולה בין בתולה בין בעולה תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה קודם שתינשא לשמור ז' נקיים. ראתה קודם שבא עליה החתן אסור לייחד עמה בחדר שהיא ישנה עד שתטבול מאחר שלא בעל. לא ראתה והיא בתולה מותר לבעול בעילה ראשונה אפילו בשבת. והבועל בתולה בין ראתה בין לא ראתה בועל בעילת מצוה ופורש. איפשר חבורה בלא דם בבעילה ראשונה של בתולה אעפ"י שרואה דם בתולים מתוך הבעילה גומר ביאתו ופורש ממנה. חתן פטור מקריאת שמע בעוד שלא בעל הבתולה דטריד, אבל נושא בעולה לא טריד. וכשתפסוק לראות דמי בתוליה מלבנת עצמה בבגדים לבנים כשאר נשים וסופרת ז' נקיים וטובלת ליל ח' לבד מיום שפוסק בו דם ומותר. ואין לה לטבול יום ז' כי אם בליל ח' או אם יראה מן הגנבים או מן הצינה או מפני שום דבר טובלת יום ח' או יום ט'. כל אשה שקבעה לה ווסת ג' פעמים בג' חדשים ביום א' מיכן ואילך אורח בזמנו בא והיא דם נידות. אם רגילה לראות ביום ל' אסורה כל היום אפי' לא ראתה כי צריך לפרוש מלשמש עונה אחת קודם והעונה או יום או לילה, ואם רגילה לראות בלילה מליל ל' לליל ל' או מליל כ"ט לליל כ"ט אסורה כל אותה הלילה לשמש או נוגע בה בעוד שלא ראתה. ואם עברה אותה עונה ולא ראתה מותרת לשמש בלא בדיקה כל שעה. כל אשה שרואה דם אפילו כחרדל ובפחות מיכן שיוצא ממנה אפי' דבוק בעור כותלי הרחם מבפנים טמאה לבעלה. וכשתפסוק מן הדם שאינה רואה יותר רוחצת פניה של מטה ולובשת חלוק לבן ומצעת סדין לבן על מטתה ובודקת בכל יום שמכנסת בערותה בגד לבן של פשתן ישן ומקנחת ברחם לראות אם יש בבגד טיפת דם וכך עושה עד שתטבול. ואם לא בדקה כי אם יום ראשון של ליבון ויום שביעי די. ובלבד מיום שפוסקת בו מלבנת עצמה יש למנות ז' ימים נקיים שיהו נקיים מדם שאם תראה טיפת דם סותרת כל מה שספרה לנקיים. ומלבנ' עצמה בחלוק לבן או מכבס' ומעבר' הכתם היטב מחלוקה וא"ל רחצה אך חלוק לבן לבשה והן ימי ליבון. והיא אסורה לבעלה מיום ראייתה עד שתטבול לשמש ולא ליגע בה לחבקנה ולא יאכל עמה לנשקה ולא תציע לו מטתו בפניו אבל שלא בפניו תציע לו מטתו ומותרת ליחד עם בעלה בחדר א'. ואם מנתה ז' נקיים לבד מיום שפוסקת בו כשיבא יום שביעי לז' נקיים לעת ערב חייבת לרחוץ כל גופה במים חמים ולחוף ראשה במים ולסרוק שערה ולגלח ציפורניה ולנקר שיניה אעפ"י שאינה צריכה לפתוח פיה ולרחוץ תחת הדדים וכל קמטיה דראוי לביאת מים בעינן. ואם לא חפפה סמוך לטבילה צריכה לחוף פעם שנייה. מעשה באשה שהתירו לה לחוף בערב שבת ולטבול בשבת ואסר ר"ת משום סרך בתה. דווקא היכא דלא איפשר כגון בימים טובים אחר השבת התירו ליל שני דיום טוב לטבול אף שהוא רחוק מן החפיפה אבל משום גנבי לא התירו לטבול רחוק מן החפיפה. ואשה חופפת ביום וטובלת בלילה כדהורה רב נחמן ב"ר יצחק לדביתהו דריש גלותא, ויותר טוב חפיפה סמוך לטבילה. והיכא דלא איפשר לחוף ביום כמו אם חל שני ימים טובים אחר השבת ואירע ליל טבילתה ליל שני של יום טוב חופפת מערב שבת. ולא תטבול ביום ז' של נקיים קודם שקיעת החמה. ותסיר צואה מתחת ציפורניה. וכשטובלת בליל שמיני קודם טבילה בעודה מלובשת בחלוקה מברכת ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה. והולכת במים שבמקוה אעפ"י שאינן מים חיים רק שיהו מ' סאין ולא יהיו שאובין, ואינה מדברת בין ברכה לטבילה שיחת חולין כי אם מענין טבילה ומכנסת כל גופה במים בפעם אחת ופושטת זרועותיה ממנה והמים יכסוה. ותעלה מן המים ותהיה זריזה מלפגוע בכלב או בחמור או בחזיר או בעם הארץ אך אם פוגעת בסוס או בחכם או באשה טובה ומשמשת עם בעלה בטהרה ובקדושה ובחיבה בלא אור הנר. ואם לא טבלה בליל ז' אין לה לטבול ביום ח' או ביום ט' משום סרך בתה פן תאמר הבת ראיתי לאמי טובלת ביום ויבוא שגם הבת תטבול ביום ז' באיסור, אבל משום ביעתותא דליליא או פן יסגרו שערי העיר או מפני גנבים או מפני הצינה מותרת לטבול ביום ח' או ביום ט' או ביום י' ולא ביום ז' כלל עד לאחר שקיעת החמה. והזהיר בזה אשריו בזה ולבא. כל אשה היולדת בין מפילות בין יולדות ולד של קיימא אנו מחזיקים אותה כיולדת בזוב שפעמים רואה דם במשהו בשופי קודם לידה ונעשית זבה דטיפה כחרדל יושב ז' נקיים. הלכך אין האשה טהורה לבעלה אף בימי לידתה עד שתמנה ז' ימים לזכר או י"ד לנקבה ותמנה ז' נקיים לאחר ז' לזכר וי"ד לנקבה ותטבול במ' סאה אפי' מי גשמים בחפירה ולא יהו שאובין על יד אדם. ואם לאחר ימי טומאה היו לה ז' נקיים מדם וטבלה אפילו אם תראה דם לאחר טבילה מותרת לשמש עם בעלה אעפ"י שרואה דדם טוהר הוא עד כלות מיום לידת זכר מ' יום או מנקבה פ' יום. או יום לידתה לא ראתה דם וכל ז' טומאה לזכר לא ראתה דם עולין לז' ימי נקיים וטובלת ליל ח' ומותרת ל"ג יום אפי' ראתה או בתוך י"ד לנקבה לא ראתה ז' ימים האחרונים הן ז' נקיים מדם וטובלת ליל ט"ו ומותרת ששה וששים ימים אפי' ראתה דדם טוהר הוא. אך בליל מ"א מן הלידה לזכר או ליל (ק"א) [פ"א] ללידת נקבה אפילו לא ראתה אסורה כל הלילה לשמש. כל אשה שמנתה לאחר ימי טומאה ז' לזכר וי"ד לנקבה וגם ספרה ז' ימי נקיים מדם אם היתה טובלת אפילו תראה דם מותרת לשמש עד כלות מ' לזכר או פ' לנקבה מן הלידה, אבל אם ספרה אחר ימי טומאה ז' נקיים ולא טבלה ואחר כך ראתה אסורה לשמש מאחר שלא טבלה, ויש לה למנות ז' נקיים ואם תראה אפי' יום שביעי של ז' נקיים סותרת הכל עד שתראה ז' נקיים שלמים ותטבול לח'. ואם תהר בתוך פ' לנקבה ותפיל לאחר מ"א יום שנתעברה יש לה ימי טומאה ואין לה דם טוהר מאחר שאין רצופין ימי טוהר. מצאתי במעשה הגאונים אמר רב חייא בשם ר' חנינא בן דוסא אתה מוצא שאמהות הראשונות היו משמרו' נידותן מיד הן נענות שרה רבקה רחל ולאה ואשתו של מנוח. אמר ר' יוחנן קשה הנדה כל שאינה משמרת נדתה סוף בניה לוקין במומין אמר ר' ישמעאל קשה הנדה שגורמת לבעלה לגיהנם. החכמה שבנשים אומרת הנח רוחך מפני הניית שעה תאבד עולמך והזרע שיעמוד ממך ילקו במומין, לכך בנדתה אינה נותנת כחול בין עיניה ולא בתכשיטין. המשמרת נידותה לא תבשל לבעלה ולא אופה ולא מרקדת ולא תפרוס את המטה ולא תפנה מים מכלי אל כלי חרס לפי שטמאה ומטמאה. ואסורה ליכנס בבית הכנסת עד שתטבול במים, שהרוק מטמא בנדה. המשמשת נדה לבעלה גורמת אפילו לעשרים דור שבניה לוקין בצרעת. רבי אלעזר בן ערך אומר כשאיש משמש עם אשתו בליצנות ובניבול פה הקב"ה מרמז למלאך ולוקח דם נדה ונותנו לתוך פיו ומיד לוקה הוולד. א"ר חלפתא אשריה ואשרי יולדתה ואשרי בעלה ואשרי משפחתה של כל אשה המשמרת בנדה כראוי שמשמרת את עצמה ואת בעלה מדינה של גיהנם ומביאתן לחיי העולם הבא. מעשה בתלמיד אחד שמת ולא הלכו אחר מטתו עשרה בני אדם התחיל חבירו לבכות אמר זו תורה וזו שכרה פקח הקב"ה עיניו בחלום ואמר לו חבירך לא עבר עבירה מימיו כי אם פעם אחת עברה אשתו לפניו ונגע בבגדיה לכך הגבו עבירה ממנו, בו בלילה ראה את חבירו מהלך בתוך הפרדס בתוך המעין של מים בתוך גן עדן.
<h3>סמ"ג עשין סימן ר"מ—רמ"ג</h3>
והא לך פירוש פרשת הנדה, תניא בת"כ (פרשתא ד') אשה (ויקרא ט"ו י"ט) אין לי אלא אשה גמורה מניין לרבות את הקטנה ת"ל ואשה מכאן אמרו בת יום אחד לנדה בת עשרה ימים לזיבה, שאינה יכולה להיות זבה עד שתראה שלשה ימים אחר שבעה ימים של נדה, כי תהיה זבה יכול זבה מ"מ תהיה טמאה ת"ל והיא גילתה את מקור דמיה לימד על דמיה טמאים שאינם אלא מן המקור, בבשרה מלמד שמטמאה בפנים כבחוץ. וכבר בארנו במצות הנדה בספר מצות לא תעשה (ריש ל"ת קי"א) חמשה מראות דמים טמאים באשה. ואין לי אלא נדה זבה מניין ת"ל זובה בבשרה, שבעת ימים תהיה בנדתה מלמד שאין טבילתה עולה מבעוד יום, ואין לי אלא ימים לילות מניין ת"ל תהיה לרבות הלילות, כל הנוגע בה יטמא יכול לא יהא הנוגע בה מטמא בגדים במגע ודין הוא אם מטמא המשכב לטמא אדם לטמא בגדים במגע היא עצמה לא תטמא אדם לטמא בגדים במגע, אם כן למה נאמר כל הנוגע בה יטמא ללמד שאין הנוגע בה מטמא אדם וכלי חרס במגע אע"פ שהיא חמורה יותר מן הזב, שהיא מטמאה את בועלה ואין הזב מטמא את שהוא בועל כאשר מפורש בתורת כהנים (פ"ח) ובפרק אחרון דנדה (ע"ג א'). וכל אשר תשכב וכל אשר תשב וכל הנוגע במשכבה (שם כ'—כ"א) בכולן כמו שבארנו בזב משפט אחד להם (ע"פ תו"כ שם). וכל הנוגע בכל כלי אשר תשב עליו יכבס בגדיו, ואם על המשכב הוא או על הכלי אשר היא יושבת עליו כלומר לא הנוגע בלבד טעון כיבוס בגדים אלא אפילו שוכב או יושב על משכבה או על מושבה אפילו לא נגע בו הוא בדין המגע ליטען כיבוס בגדים (ע"פ רש"י ויקרא ט"ו פסוק כ"ג) כמו בזב. ותניא בתורת כהנים (שם) כלי לרבות מרכב ועליו נאמר בנגעו בו איזהו דבר שחלק מגעו ממשאו הוי אומר זה מרכב. שהמרכב אין מגעו מטמא אדם לטמא בגדים (רש"י שם) אבל משאו מטמא אדם לטמא בגדים.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
זבה קטנה שטבלה בלילה של יום השימור או זבה גדולה שטבלה בליל שביעי כאלו לא טבלה והרי היא כנדה שטבלה בתוך שבעה (רמב"ם איסו"ב פ"ו הל' י"ב). וכל אלו החילוקין של נדות וז[י]בות מפורשים בסוף מסכת נדה לרבי אלעזר בן עזריה הלכה למשה מסיני ולרבי עקיבא מן המקראות. זבה שספרה ששה ימים נקיים ובשביעי ראתה דם אפילו סמוך לשקיעת החמה סתרה הכל וחוזרת למנות מאחר היום הטמא שבעה ימים נקיים, פלטה שכבת זרע בתוך ימי הספירה סותרת יום אחד מפני שהיא כזב שראה קרי שסותר יום אחד (רמב"ם שם הל' ט"ו—ט"ז).
<h3>הלכות נדה להרמב"ן פ"א</h3>
הנדה האמורה בתורה, כל שראתה דם בבשרה ממקור דמיה, בין שלא ראתה אלא טפה אחת כחרדל או פחות מיכן, בין שהיתה שופעת דם שבעה ימים ופסקה בסוף יום שביעי, דין אחד הוא, וטובלת בלילה שהיא ליל שמיני וטהורה לבעלה. וזו היא נדה האמורה בתורה, שנאמר (ויקרא ט"ו) שבעת ימים תהיה בנדתה. חזרה וראתה מליל שמיני ואילך, זו היא הנקראת זבה, שנאמרה ואשה (שם) כי יזוב זוב דמה ימים רבים בלא עת נדתה או כי תזוב על נדתה, מפי השמועה למדו (תו"כ שם) ימים רבים שלשה, לומר שאם ראתה אחר זמן נדתה או סמוך לנדתה שלשה ימים רצופים, שבכל יום תראה אפילו טפת דם פחותה מן החרדל, הרי זו זבה גדולה (שם). ומאחר שתפסוק ראייתה צריכה לספור שבעה ימים נקיים חוץ מן היום שפוסקת בו. וטובלת ביום שביעי לספירתה אחר שתנץ החמה, וטהורה לביתה שנאמר (שם) וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר. כל חייבי טבילות טבילתן ביום ספירתן אחר הנץ החמה מיד, חוץ מנדה ויולדת שטבילתן בלילה שלאחר ספירה, שנאמר בנדה (שם) שבעת ימים תהיה בנדתה, השבעה כולן בנדות. וכן יולדת זכר בליל שמיני, ויולדת נקבה בליל ט"ו, שהיולדת כנדה כמו שיתבאר. ימים אלו שהזבה סופרת צריכין שלא תהא טומאה מפסקת ביניהן, ואם ראתה, אפילו ביום שביעי סמוך לשקיעת החמה, סותרת כל המנין, וחוזרת וסופרת שבעה אחרים עד שיהיו לה שבעה נקיים רצופים. לפיכך אעפ"י שטובלת ביום שביעי מאחר הנץ החמה, אם שמשה בו ביום הרי זו תרבות רעה ובעילתן תלויה, שמא תראה ותסתור. הלכה למשה מסיני שאחד עשר יום הסמוכין לשבעת ימי נדות בלבד הם שהאשה נעשית בהם זבה, אבל מאחר שנשלמו הי"א חזרה לימי נדות, שאפילו רואה בהן ז' טובלת בליל שמיני וטהורה, כמו שביארנו. וי"א ימים אלו הם הנקראים י"א יום שבין נדה לנדה, מפני זה הטעם שביארנו. הרואה בתוך י"א ימים הללו יום אחד בלבד, בין שראתה בתחילת הלילה בין שראתה בסוף היום ופסקה, משמרת כל הלילה, ואם לא ראתה כלום משכמת למחר וטובלת לאחר הנץ החמה. ראתה גם ביום שני ופסקה בו, משמרת יום שלישי, אם לא ראתה משכמת וטובלת לאחר הנץ החמה. ובספירת ימים אלו נקראת שומרת יום כנגד יום, וזו היא שחכמים קוראין אותה זבה קטנה. אעפ"י שטובלת ביום ספירתה בין בשני בין בשלישי לאחר שתנץ החמה מיד והרי היא טהורה, אינה משמשת כל היום, מפני שהיא תלויה, שמא תראה ותסתור כדין זבה גדולה. אין יום אחד עשר עצמו צריך שמור מן התורה, אלא אם ראתה בו טובלת בלילה וטהורה, שהרי יום י"ב מימי נדות הוא ואינו מצטרף לזיבה. אין בין זבה גדולה לזבה קטנה אלא ספירת שבעה והבאת קרבן, שזבה גדולה צריכה לספור שבעה ימים נקיים וזבה קטנה אינה סופרת אלא יום אחד בלבד, וזבה גדולה מביאה קרבן כשתטהר ולא זבה קטנה. אבל לענין טומאה ואיסור ביאה שתיהן שוות. ספירת הנדות והזיבה כך הוא. הרואה דם תחלה, יושבת שבעה לנדתה. ראתה יום שמיני, נעשית זבה קטנה, ושומרת יום כנגד יום. ראתה ביום תשיעי, שומרת יום עשירי. ראתה בו, הרי זו זבה גדולה וצריכה ספירת שבעה נקיים. משעה שהאשה נעשית זבה גדולה, אינה חוזרת לימי נדות עד שתספור שבעה נקיים. כיצד, הרי שראתה שלש ימים בסוף י"א, ושפעה וראתה גם ביום רביעי שהוא מן הימים הראוים לנדה, אפילו התחילה למנות נקיים שלה וסתרה וחזרה למנותן וסתרה, אינה אלא זבה שסותרת, וכשתשלים שבעה נקיים ותראה, תחזור לתחלת ימי נדה. בין שהתחילה לראות בראשון של י"א, בין בג' האחרונים שהן תשיעי ועשירי וי"א, מכיון שנעשית זבה גדולה אפילו שפעה אחר כך מאה יום, משתספור שבעה נקיים ותראה תחזור לתחלת ימי נדה. ראתה נדה בתחלה ולא ראתה בי"א יום, משתראה ביום י"ט לראייתה הרי היא נדה כבתחילה. לא ראתה עד יום כ"ו אין מונין ליום הראוי לזיבה, אלא הרי זו תחלת נדה. אין זיבה אלא בי"א שסמוכין לז' שראתה בהן נדות. והזהר במנין זה, שכבר טעה בו מגדולי המחברים. ימי נדתה שאינה רואה בהן עולין לה לספירת זיבה קטנה, שאם ראתה יום עשירי לזיבה ויום י"א, וחזרה וראתה ביום י"ב, אם עבר עליה יום אחד בלא ראיה מן הששה שמשלמת לנדתה, טובלת בליל שמיני לנדתה וטהורה. אבל בזיבה גדולה אין צריך לומר, שהרי אינה נעשית (זבה) [נדה] כמו שביארנו.
<h3>שו"ת בעלי התוספות הלכ' טבילה סימן קכ"ב</h3>
מחזור הנידה י"ח יום, ז' מהם נידה, וי"א שבין נידה לנידה, וג' דרכים יש באשה, נדה, ושומרת יום, וזבה, ז' ימים הראשונים היא נידה ואם ראתה את כולן אין לה אלא ז' שנ' [ויקרא ט"ו] שבעת [ימים] תהיה בנידתה, ומשמיני עד שמונה עשר ראתה יום אחד שומרת עליו יום אחד וטובלת לערב השני ראתה שני ימים רצופין שומרת עליהן יום אחד וטובלת לערב שלישי ואם ראתה שני ימים מפוזרין שומרת כל אחד ואחד [יום אחד] וטובלת ואם ראתה ג' ימים בין סמוכין בין מפוזרין בתוך י"א יום הללו הרי זבה גמורה וצריכה שבעה נקיים וקרבן, דכתיב [שם] ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים ודרשינן [תו"כ מצורע פרשתא ה'] ימים שנים רבים שלשה, ומניין אחד עשר יום שבין נדה לנדה מתוך שמצינו שהאשה מטמאה בג' רצופים קודם נידתה שנאמר [שם] בלא עת נידתה ומטמאה בג' ימים רצופין לאחר נידתה שנאמר [שם] תזוב על נידתה למדנו שצריכה להיות בין נידה לנידה ו' ימים, ומניין להביא עוד ה' ימים מתוך שמצינו שהזבה מטמאה בג' ימים מפוזרין לאחר נידתה ובשלשה ימים מפוזרין קודם לנידתה למדנו שצריכה להיות חמשה מובלעים כנגד ששה ימים הללו כדי שיהא איפשר להיות (חמשה) [שלשה] מפוזרי' לאחר נדתה ושלשה ימים מפוזרי' קודם נידתה נמצאת י"א יום, שכן שנינו [ע"ב ע"ב] יכול הרואה שלש בתחלה תהא זבה וכו' בסוף מס' נדה, לפיכך נידה שראתה בשמיני שומרת תשיעי וטובלת, ראתה בעשירי שומרת יום י"א, ראתה יום י"ב נקבעה זבה הרי אילו שלש מפוזרי' אחר נידתה, ואם לא ראתה בשמיני עד י"ג וראתה יום י"ד שומרת לה יום ט"ו וטובלת, ראתה יום י"ו שומרת לה יום י"ז וטובלת, ראתה יום י"ח נקבעה זבה הרי אילו שלשה מפוזרים קודם נידתה אבל אם ראתה יום י"ז וי"ח וי"ט, אי נמי ט"ו י"ז וי"ט היום השלישי הוא ממחזור ימי הנידה שחזר המחזור למקומו ואינו משלים לימי הזיבה ואינה צריכה ז' נקיים ולא קרבן, ע"כ. כללו של דבר אינה זבה לעולם אלא לאחר ז' ימי הנידה כדדרשינן יכול הרואה בתחילה תהא כו', ואחרי שהיא זבה אינה חוזרת לפתח נידתה לעולם עד שיכלו כל ימי זיבה שתספר ימי נקיים שאם נעשית זבה לסוף י"ח אינה חוזרת לפתח נידתה לאלתר עד שתספור ז' נקיים, וכל זה בדין דאורייתא והאידנ' החמירו בחומר' דר' זירא.
<h3>ספר הנייר הלכ' נדה</h3>
בימי הקדמונים רבותינו ז"ל אמרו על פי התורה שנתנה למשה מסיני, שנאמר [ויקרא ט"ו] ואשה כי תהיה זבה דם יהיה זובה בבשרה שבעת ימים תהיה בנדתה, וזה הפסוק מדבר בנדה. ונדה דאורייתא אם ראתה דם משהו, והוא ממראה חמשה דמים הידועים, וידוע שבא מן המקור, תהא טמאה שבעת ימים לבעלה ולטהרות. ואפילו תראה כל שבעה ימים רצופים ולא הפסיקה עד לערב של יום השביעי טובלת לערב ומשמשת. ולמחר יום השמיני הנה כלו שבעה ימי הנדה ומתחילין ימי זיבה, עד שיכלו אחד עשר יום מאותו יום השמיני לנדתה והלאה, והם נקראים ימי זיבה, ואפילו לא ראתה בהם כלל. ואם ראתה דם ביום ראשון [מ]אותם אחד עשר יום היא זבה קטנה, ותשמור למחרתו אם תראה אם לאו, והיא נקראת שומרת יום כנגד יום. ואם לא תראה לאותו יום, תטבול לערב ותשמש. ואם תראה ביום שני גם כן, הנה עדיין זבה קטנה ותשמור למחרתו, ואם לא תראה באותו יום שלישי תטבול לערב ותשמש. ואם ראה תראה ביום שלישי, הרי היא זבה גדולה, וצריכה לספור ז' נקיים בלא שום ראיה, בין זיבה בין קרי. והיה בלילה אור לשמיני מראיתה מאחד עשר יום תטבול לערב ותשמש לילה זו ויום אחד עשר, עד צאת הכוכבים של שנים עשר. וכל אחד עשר יום, כל זמן שתראה בהן ג' ראיות רצופות צריכה לספור שבעה נקיים, בין באמצעים בין בסופם. וגם אם ימשכו ימי הספירה אחר האחד עשר יום ונכנסו בימים הראוים להיות בהם נדה, אפילו הכי לא יכלו הימים ההם דזיבה עד שישלמו ימי הספירה. ואם ראתה ביום עשירי לבד, בעי שימור האחד עשר יום לרבי יוחנן מן התורה [ע"ב ע"ב]. ואם ראתה יום י"א לבדו, מן התורה אינה צריכה שימור יום המחרת, אלא טובלת לערב ומשמשת. ואם ראתה יום עשירי ויום אחד עשר יום, דהשתא כלו ימי זיבה ומתחילין ימי נדה, לרבי יוחנן בעי שימור יום שנים עשר מן התורה, ולריש לקיש מדרבנן. וטבילת נדה אינה אלא בלילה, וזבה אפילו ביום. ולאחר הי"א יום נכנסין הימים הראויים להיות בהם נדה, וצריכה לפרוש מבעלה ליל אור שנים עשר, וכאשר תראה מכאן ואילך תשב על נדתה. וכן תעשה כל ימיה.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
אלו הן שקוברות את בעליהן כל מי שאינה מזהרת בנדתה וכמה תשמור על ידי נדותה רבי עקיב' אומ' שבעה. אם כבסה בגדיה בשביעי וראתה כטפה של חרדל בשמיני חוזרת ומתכבסת בתשיעי. אם לאחר כבוסה ראתה בעשירי חוזרת ומתכבסת יום אחד עשר. אם ראתה בי"א כטפה של חרדל משמרת יום שנים עשר. רבן יוחנן בן זכאי אומר אלו ראתה שלשה ימים רצופים צריכה לשמור שבעה ימים נקיים.
<h3>תשובות גאוני מזרח ומערב סימן מ"ג</h3>
הכי אמר רב שמואל בן חפני. ומה ששנו חכמים אחד עשר יום שבין נדה לנדה הלכה למשה מסיני, הא כיצד. כתוב בתורה (ויקרא ט"ו) כל אשה שרואה דם נדה יום אחד יושבת עליו שבעת ימים טמאים, ואם ראתה שנים או שלשה או ארבעה או חמשה או ששה או שבעה, אותם שבעה ימים טמאה לבעלה ולעשות טהרות. לאחר שבעה שפסקה יום אחד ולא ראתה דם בשמיני שלה וראתה בתשיעי, תשיעי טמאה, ועשירי ואע"פ שלא ראתה טמאה, טהורה באחד עשר. וראתה בשנים עשר טמאה, וזהו שומרת יום כנגד יום. ואין עושה זבה עד שרואה שלשה ימים, שנאמר (שם) ואשה כי תזוב זוב דמה ימים רבים, ימים שנים רבים שלשה (תו"כ שם). אבל אשה שיש לה וסת שהיא רואה בראש חדש ובאת ואמרה יום אחד טמאה, אנו נותנים לה שבעה ימים טמאים לנדתה, ואם ראתה אחר כך שלשה ימים נעשית זבה. שהימים הראשונים מרחיקין אותה כנדה, ואחר שבעת ימי נדה ואפילו פסקה יום אחד וראתה, הרי דם זבה. כמו ששנינו (ע"ג ע"א) או כי תזוב על נדתה (שם), סמוך לנדתה מטמאה בזיבה ואין נעשית זבה מתחלה.
<h3>פירוש לרבינו שרירא גאון — נדפס במדרש תנחומא ס"פ מצורע</h3>
אחד עשר יום שבין נדה לנדה, הלכה למשה מסיני. פרוש, כי ההלכה המסורה למשה מסיני כך היא, בתחלת ראיתה נדה כל אשה דינה להיות סופרת כל ימיה מתחלת ראיתה דם שבעת ימי נדה. ואחר אלו שבעת ימי נדה אחד עשר ימים, ונקראים ימי זיבה. ואחר אלו אחד עשר יום שהן ימי זיבה, חוזרת לשבעת ימי נדה. ואחריהן אחד עשר ימי זיבה. וחוזרת חלילה. וכן ראוי להיות סופרת כענין הזה כל ימיה. ואלו שבעת ימי נדה, בין אם ראתה יום אחד או אפלו שעה אחת, או אפלו ראתה שבעת ימי נדה כלן, לערב טובלת ומתרת לבעלה, ואינה צריכה נקיים, שנאמר (ויקרא ט"ו) שבעת ימים תהיה בנדתה, תהיה בנדתה כל שבעה (תו"כ שם). אבל אלו אחד עשר יום שבין נדה לנדה, איזה יום מהן ראתה דם, שומרת יום כנגד יום, וזו היא זבה קטנה. ואם לא ראתה ביום השני, טובלת וטהורה. ואם ראתה גם ביום השני, שומרת יום כנגד שני ימים שראתה. ואם לא ראתה ביום השלישי, טובלת וטהורה. ואם ראתה גם ביום השלישי שומרת. ראתה שלשה ימים רצופין, הרי היא זבה גדולה וצריכה שתשב אחר שנסתלק הדם ממנה שבעת ימים שלמים מעת לעת נקיים, ויום שפוסקת דמה אינה סופרתו למנין נקיים. וזה הדין בימי זיבה, כל יום אחד שראתה, סופרת יום כנגדו. וכן לשני ימים, שומרת להם יום אחד, ראתה שלשה ימים רצופים, שומרת שבעה ימים.
<h3>רבינו שרירא גאון — תשובות גאונים קדמונים סימן ק"ה</h3>
נידה שפסקה אחד עשר משמיני בחודש ועד תשעה עשר בחודש, חזרה לנידתה כשאר נשים, וזה הוא אחד עשר שבין נידה לנידה. אבל אין לה ווסת וטועה, היא נעשת זבה, ושנו חכמים (ערכין ח' ע"א) טועה שאמרה שלשה ימים טמא ראיתי ואין אני יודעת מתי ראיתי, נותנין לה שבעה עשר, שמא שני ימים הראשונים שראתה היה זבה ואחד מתחילה נידה, הילכך עד שבעה עשר אין מטהרת, שלשה לזבה ושבעה לנידה ושבעה ימי נקיים ושבעה של נידה.
<h3>שערי תשובה סימן קע"ב</h3>
לרב האי. פירוש י"א יום שבין נדה לנדה הלכה למשה מסיני, והי נינהו תלתא דזבה ושבעת ימי נקיים, ואי חזיא יומא דחד סר הדרא אל נדותה.
<h3>שו"ת הרשב"ש סימן תקי"ג</h3>
(וכן הרבה דברים זכרום החכמים על ענין ואנו מוצאין אותם על ענין אחר, וכן כתב אא"מ הרב ז"ל בתשובה). והרי ראיה גדולה נראית לי בזה, שהרי אחד עשר יום שבין נדה לנדה הם הלכה למשה מסיני, ובזמן הזה הם ארבעה עשר יום. ואם תאמר אחר שהם משתנים איך הם הלכה למשה מסיני. יש לומר שאין ההלכה שיהיו אחד עשר יום ולא יותר, אלא שההלכה היא שאותן ימים שהן בין נדה לנדה כל שתראה בהם שלשה ימים רצופים היא זבה, אלא שהחכמים אמרו שהם אחד עשר. אבל ההלכה לא ירדה לחשבון הימים, אם י"א אם יותר אם פחות. ולפי שכך היו נמצאים בימי רז"ל אמרו שהם י"א יום. ועתה שנראה שהם יותר לא נשתנה הדין, אלא בין ט"ו יום או י"א הדין שוה בהם, שהרי חז"ל כתבום על ענין אחד, והם נמצאים על ענין אחר.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין ק"ו</h3>
והמצוה הק"ו היא שצונו להיות זבה טמאה ומצוה זו כוללת דקדוק הדברים שבהם תהיה זבה ואיך תטמא זולתה אחר שיגיע לה הזיבות.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' נדה</h3>
[לשון רי"ף] ואשה כי יזוב זוב דמה, בין גיורת בין שפחה בין משוחררת בין בת ישראל. ימים, שנים. יכול ימים הרבה, אר"ע כל ששמועו מרובה ושמועו מועט תפשת מרובה לא תפשת תפשת מועט תפשת [כולה]. א"ר נחמיה וכי מה בא הכתוב לפתוח או לנעול, והלא לא בא לנעול אלא לפתוח, אם אתה אומר ימים י' אינן אלא מאה אלא מאתים אלא אלף אלא ריבוא, וכשאתה אומר ימים שנים פתחת. א"ר מונא משום ר' יהודה ימים שנים, יכול ימים הרבה, אם מרובים הם והלא כבר נאמר (ימים) רבים, הא לא דבר הכתוב אלא בימים מועטים, וכמה הן, הוי אומר שנים. רבים, שלשה. יכול רבים עשרה, אמר ימים ואמר רבים, מה ימים מיעוט ימים שנים אף רבים מיעוט רבים שלשה. יכול שנים ושלשה הרי חמשה, וכי נאמר ימים ורבים, והלא לא נאמר אלא ימים רבים, הא כיצד הרבים הללו יהו מרובים על השנים, וכמה הן, הוי אומר שלשה. יכול הרואה שלשה [ימים רצופים] בתחלת [נדה] תהא זבה, ומה אני מקיים ואשה כי תהיה זבה ברואה יום אחד, אבל ברואה שלשה בתחלה תהא זבה, [ע"ג ע"א] ת"ל על נדתה, אחר נדתה היא מיטמא ואינה מיטמא בתחלה. אין לי אלא סמוך לנדתה, מופלג מנדתה מנין, ת"ל או כי תזוב על נדתה. אין לי אלא מופלג מנדתה יום אחד, מנין שנים וג' וד' חמשה ששה שבעה שמונה תשעה עשרה, [אמרת] מה מצינו ברביעי שהוא ראוי לספירה וראוי לזיבה, אף אני אביא אלו שהן ראוין לספירה שיהו ראוין לזיבה. פירוש מה מצינו ברביעי שהוא ראוי לספירה וראוי לזיבה, שאם ראתה ג' ימים אחר נדתה הוחזקה זבה ומתחלת לספור מיום רביעי, ואם לא ראתה ביום ראשון הסמוך לנדתה אלא שראתה דם ביום שני ובשלישי וברביעי נעשית זבה וסופרת מיום חמישי, הנה הרביעי ראוי לספירה וראוי לזיבה, אף אני אביא את הששה שהן תשלום י' שיהו ראוין לזיבה. ומנין לרבות את י"א, ת"ל בלא עת נדתה. או יכול שאני מרבה את י"ב, אמרת לאו, מאי ראית לרבות את אחד עשר ולהוציא את שנים עשר, מרבה אני את אחד עשר שראוי לספירת או כי תזוב, ומוציא אני שנים עשר שאין ראוי לספירת או כי תזוב. פירוש אם ראתה תשיעי ועשירי ואחד עשר הרי היא זבה גמורה וצריכה ספירת שבעה, כענין שנאמר או כי תזוב וגו', אבל אם לא ראתה אלא עשירי ואחד עשר ושנים עשר אינה זבה גמורה ואינה צריכה ספירת שבעה, ששנים עשר אינו מצטרף לאחד עשר, לפי שאינו מימי זיבה אלא תחלת נדה הוא, ולפיכך אינו מצטרף עמהן להיותן שלשה. אין לי אלא הרואה שלשה שהיא זבה גדולה, מנין לרואה שנים שתהא זבה קטנה, ת"ל ימי, ומנין אפי' יום אחד, ת"ל כל. ומנין ששומרת יום כנגד יום, תלמוד לומר טמאה היא. יכול כשם ששומרת אחד לאחד כך תשמור שנים לשנים, ודין הוא, ומה הזב שאינו סופר אחד לאחד סופר שבעה לשני ראיות, זבה שהיא סופרת אחד לאחד אינו דין שתספור שנים לשנים, ת"ל יהיה לה, אין לה אלא יום אחד. [עכ"ל רי"ף]. ואשה כי יזוב זוב דמה, בין גיורת בין שפחה, כלומר שנטבלה לשום עבדות. ואע"פ שהיא אסורה לינשא לבן חורין, אפילו הכי הדם שלה טמא ומטמא טהרות, מה שאין כן בדם גויה דכדם בהמה דמי דטהור הוא, ושפחה נמי מותרת לעבד עברי הנמכר בגניבתו, ואם יבא עליה אותו עבד עברי בתוך שבעה ימי נדות מיחייב כרת. יכול הרואה ג' בתחלה תהא זבה, כלומר כל אשה שתראה ג' ימים זה אחר זה תהא זבה, ותהא צריכה ז' ימים למנות, ומה אני מקיים ואשה כי תהיה זבה, דהינו פרשת נדה דמשמע שאינה [צריכה] ז' נקיים, ברואה יום אחד, כלומר מוקמינן לה ברואה יום אחד לחודה. ת"ל על נדתה, כלומר בסמוך לז' ימי נדתה היא דהויא זבה אם ראתה שלשה ימים זה אחר זה, אבל בענין אחר לא. ואין לי אלא סמוך לנדתה, דהינו שתראה יום ח' וט' וי', מופלג מנדתה יום אחד כגון יום ט' וי' [וי"א]. מה מצינו ברביעי שהוא ראוי לספירה וכו', מפורש הכל בהלכות הרב ז"ל. ואין לי אלא הרואה ג' שהיא זבה גדולה, כלומר וצריכה ספירה ז' ימי נקיים מלבד יום שפוסקת בו. מנין לרואה (ג') [ב'], כלומר שתהא צריכה להיות שומר יום אחד דהיינו יום עשירי, ותהא אסורה לבעלה אפילו ביום י' עד שתטבול, ת"ל ימי. ומנין שאפילו ביום אחד נמי צריכה שימור ליום ט' שלא תראה בו, ותטבול ביום ותהא טהורה לבעלה. (ואם) [ואף] אחר הטבילה אסרוה חכמים משום גזירה שמא תראה אחר הטבילה ונמצא בועל זבה קטנה למפרע, הילכך אף לאחר הטבילה [אסורה לבעלה] עד שתחשך. יכול כשם ששומרת אחד לאחד וכו', כלומר כשם שאם ראתה ביום שמיני צריך שתספור יום תשיעי נקי, ובלא זה לא תטהר, כמו כן נמי אם תראה יום שמיני ותשיעי צריכה להיות סופרת שני ימים נקיים, דהיינו יום עשירי וי"א אבל בפחות לא, ותהיה אסורה לבעלה בי"א אע"פ שטבלה ביום עשירי שהוא יום נקי, ודין הוא שנאמר כן מק"ו ומה אם הזב שאינו סופר אחד לאחד, שאינו צריך שימור ליום שני אלא טובל בו ביום שראה וטהור, דקיימא לן [ע"ב ע"א] דראיה ראשונה של זב שכבת זרע בעלמא הוא, וטובל בו ביום וכשהעריב שמשו טהור הוא לגמרי, סופר שבעה לשתי ראיות, כדאמרינן [מ"ג ע"ב] מנה הכתוב שתים נקרא טמא שלש נקרא טמא, הא כיצד שנים לטומאה שלש לקרבן, כלומר שנים לטומאה לטומאת ז' צריך שיספור שבעה נקיים, כ"ש זבה שצריכה לספור אחד לאחד, שתספור שימור שנים לשנים, ת"ל יהיה לה, אין לה אלא יום אחד.
<h3>מעשה רוקח סימן קצ"ח</h3>
שבעת ימים תהי' בנדתה דכתיב בקרא כך דינן אחר אותן שבע באי' אחד עשר יום שבין נדה לנדה שיש לה דין נדה אחרת ועליהן כתוב ואשה כי תזוב זוב דמה ימים רבים בלא עת נדתה וכתיב וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר ומפרש בפ' בתרא דנדה אהני קרא בי"א יום שבין נדה לנדה אם ראתה שלשה ימים רצופים צריכה לספור שבעה רצופין שלא תהא טומאה מפסקת בניהם ולעולם לא תתחיל להיות נדה עד שתספור ז' ימים נקיים ואם ראתה יום א' תשמור יום שלאחריו ואם לא ראתה תטבול בסוף שניים ואם ראתה שני ימים תשמור יום ג' ותטבול בסוף שלישי וטהורה אבל אם ראתה ג' ימים רצופים צריכה לספור ז' נקיים בלא הפסק ראי' בנתיים ואם ראתה יום א' עשר לבדו אינה צריכה שימור יום המחרת אלא מותרת באותו יום לבדו לערב מדאוריית' אבל מדרבנן מחמירינן ואם ראתה יום עשירי בעי שימור לר"י.
<h3>סמ"ג עשין סימן ר"מ—רמ"ג</h3>
והא לך פירוש פרשת הזבה. תניא בת"כ (פרשתא ה') ואשה (ויקרא ט"ו כ"א), בין גיורת בין שפחה בין משוחררת בין בת ישראל, כי יזוב זוב דמה, דמה מחמת עצמה ולא דמה מחמת אונס ולא דמה מחמת ולד, כשהוא אומר זוב לרבות האונסין הא מה אני מקיים דמה דמה מחמת עצמה ולא דמה מחמת ולד, ואומרים רבי יוסי ורבי שמעון אין קישוי יותר משתי שבתות, ימים שנים רבים שלש כי מיעוט ימים שנים ומיעוט רבים שלשה יכול שנים ושלשה הרי חמשה וכי נאמר ימים ורבים והלא לא נאמר אלא ימים רבים הא כיצד הימים האלו מרובים על השנים וכמה הן שלש. בלא עת נדתה אחר שיצאו שבעת ימי נדתה, או כי תזוב שלשה ימים הללו, על נדתה כלומר מופלג מנדתה זו היא זבה ומשפטה חרוץ בפרשה זו ולא כדת הנדה מכל וכל שהרי זבה טעונה שבעת ימים נקיים וקרבן וזו אינה טעונה ספירת שבעה אלא שבעת ימים תהיה בנדתה בין רואה בין שאינה רואה אלא ראייה ראשונה, ודרשו רבותינו בת"כ (פ"ח) זו אחד עשר יום שבין סוף נדה לתחילת נדה שכל שלשה רצופים שתראה באחד עשר יום הללו תהי זבה (רש"י שם). ויראה לי לפרש להפך כי על נדתה מפרש בסוף מסכת נדה (ע"ג א' וע"ש ברש"י ומהרש"א) שפירושו בסמוך ממש אחר שיצאו ימי נדתה וכן אנו מפרשים בכל מקום (מנחות צ"ח א') על בסמוך, ובלא עת נדתה הוא רחוק מנדתה, ובסוף מסכת נדה (שם) ובפרק בנות כותים (ל"ח א' ע"פ רש"י ד"ה זבה וע"ש תד"ה להיות) קורא בלא עת נדתה עד בסוף אחד עשר יום.
<h3>סימני התרומה לסימן פ"ו</h3>
ואחרי אותן שבעה ימים באין אחד עשר יום שיש לה דין אחר. ועליהן כתיב ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים בלא עת נדתה וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר. ומפיק פרק בתרא דנדה מהני קראי אחד עשר יום. אם ראתה שלשה ימים רצופין צריכה לספור שבעה ימים נקיים רצופים ואחר תטהר אחר אחד לכולן שלא תהא טומאה מספק' ביניהן. ולעולם לא תתחי' להיות נדה עד שתספור ז' נקיים. ואם ראתה יום אחד תשמור יום שאחריו אם לא תראה תטבול ביום בסוף השני וטהורה. ואם ראתה בהן שני ימים תשמור יום שלישי אם לא תראה תטבול בסוף הג' וטהורה. אבל אם ראתה כל השלשה ימים אז צריכה לספור כל השבעה נקיים בלא הפסקת ראייה בינתים ואם ראתה יום אחד עשר לבדו אינה צריכה שמור למחרת אלא מותרת באותו יום עצמו בערב. אבל מדרבנן צריכה שמור, אבל ראתה יום עשירי בעי שמור לר' יוחנן יום של אחד עשר כנגדו מן התורה. אבל אם יום עשירי ואחד עשר דהשתא כל ז' ימי זיבה ומתחילין ימי נדה. אית דאמרי צריכה שמור יום שנים עשר מדרבנן לרבי יוחנן כיון דעברו ימי זיבה. ואי' דאמרי מן התורה. ולריש לקיש מדרבנן כדמוכח פרק בא סימן (נדה נ"ד ע"א) בסופו. וטבילת נדה אינה אלא בליל' (יומא ו' ע"א) דכתיב שבעת ימים תהיה בנדתה שלמים בעינן אבל טבילת זבה הויא אפי' ביום שביעי לספירתה ואפי' בתחלת היום. אבל אמר ר"ש (פסחים צ' ע"ב) ואחר תטהר אחר מעשה תטהר (נדה ס"ה) אבל אסור לעשות כן לטבו' ביום שלא תבא לידי ספק. פי' שמא יבא עליה ויהיה בספק אם תראה אחרי כן בסוף היום. שהרי סתרה כל מה שספרה. והרי שבעל זבה למפרע דלא מצינן לפרש אר"ש אחר מעשה תטהר לשמש אבל אסור כן לשמש שלא תבא לידי שתראה אבל הטבילה מותרת לעשות ביום אפי' מדרבנן. בהא לא פליגי רבנן דפשיטא דאסור לשמש כדתנן פרק בתרא טבלה יום שני לראיתה הרי זו תרבות רעה. מגען ובעילתן תלויין. ואף רבי יהודה אמר בגמרא והלא לא נתכוין זה אלא לבעול שומרת. אלמא פשיטא לכ"ע אסור. דאסור לבעל אלא דר"ש מוסיף דאסור אף לטבול ביום שביעי. וכן משמע לישנא שמא תבא לידי ספק. אם תטבול שמא תבעל ותבא לידי ספק. אבל אם אסור לבעול קאמר מהו שמא תבא לידי ספק. הלא כבר בא לידי ספק שמא תראה. וכן משמע פרק בתרא דפריך ליטבלא ביממא דשבעה. ומשני משום דר"ש דאמר אסור לעשות כן. משמע דאתשמיש קאי שהרי הטבילה עושה משום טבילה בזמנה מצוה כדאיתא התם. לא היא. אלא אטבילה קאי כדפרישי'. והתם פרי' כיון דאיכא ספקות טובא יהא מותר לשמש. ומשני ר"ש היא דקא אסר אף הטבילה. לכך בטועה התשמיש נמי אסור אבל הטבילה תהא מותרת אף לר"ש. משום דאיכא ספיקות טובא וגם עושה שלשים וחמש טבילו' בלא תשמיש. כמו כן אין לחוש אם תעשה טבילה זו. [התרומה סימן פ"ו]. דין נדה וזבה דאורייתא וטבילתם זו ביום וזו בלילה ואפי' במי גשמים מכונסין שאינן נובעין.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה</h3>
בין גיורת בין שפחה. כלומר שנטבלה לשם עבדות, דאע"פ שהיתה אסורה לינשא לבן חורין והדם שלה טמא ומטמא טהרות, מה שאין כן בדם גוים דכדם בהמה דמי דטהור הוא, ושפחה נמי מותרת לעבד עברי הנמכר בגנבתו, ואם יבא עליה אותו עבד עברי בתוך ימי נדה מיחייב כרת. יכול הרואה שלשה בתחלה תהא זבה. ותהא צריכה למנות שבעה נקיים. ומה אני מקיים [ויקרא ט"ו] ואשה כי תהיה (נדה) [זבה] דהיינו פרשת נדה. דמשמע שאינה צריכה שבעת ימי נקיים. ברואה יום אחד. מוקמינן לה. ת"ל על נדתה. כלומר בסמוך לשבע ימי נדה היא דהויא זבה אם ראתה שלשה ימים זה אחר זה, אבל בענין אחר לא. אין לי אלא סמוך לנדתה. דהיינו שתראה יום שמיני ותשיעי ועשירי. מופלג מנדתה יום אחד. כגון יום תשיעי ועשירי ואחד עשר. מה מצינו ברביעי שהוא ראוי לספירה וכו'. כמו שמפורש בהלכו'. אין לי אלא הרואה שלשה שהיא זבה גדולה. כלומר וצריכא ספירת שבעה ימי נקיים מלבד יום שפוסקת בו. מנין לרואה שנים. כלומר שתהא צריכה שומרת יום אחר, דהיינו יום עשירי, ותהא אסורה לבעלה אפילו ביום עשירי עד שתטבול, ת"ל ימי. ומנין שאפילו ביום אחד נמי צריכה שמור ליום תשיעי, שאם לא תראה בו תטבול ביום תשיעי ותטהר לבעלה, וגם אחר הטבילה אסרוה חכמים בו ביום משום גזרת שמא תראה אחר הטבילה ונמצא בועל זבה קטנה למפרע, הילכך אף לאחר הטבילה אסורה עד שתחשך. מה אם הזב שאינו סופר אחד לאחד. כלומר שאינו צריך שמור ליום שני, אלא טובל בו ביום שראה וטהור, דקי"ל [לעיל בע"א] דראייה ראשונה של זב שכבת זרע בעלמא וטובל בו ביום, וכשהעריב שמשו טהור הוא לגמרי. סופר שבעה לשתי ראייות. כדאמרינן [לעיל מ"ג ע"ב], מנה הכתוב שתים וקרא טמא שלש וקרא טמא, הא כיצד שתים לטומאה שלש לקרבן, כלומר שתים לטומאת שבעה צריך שיספור שבעה נקיים, כל שכן זבה שצריכה לספור אחד לאחד [אינו דין] שתספור (מחת) שנים לשנים ת"ל יהיה לה, אין לה אלא יום אחד.
<h3>ספר החינוך מצוה קפ"ב</h3>
להיות הזבה טמאה ומטמאה, שנאמר [ויקרא ט"ו] ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים וגומר. רמז שורש המצוה כתבתיו ביולדת כי עניין הריחוק מהן וטומאתן מפני המחלה שבהן שמזקת הרבה בני אדם וכל שכן השוכב אותן, כי לפי רוב קרבתו עמהן ההיזק יותר. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [נדה ע"ב ע"ב] שאחד עשר יום הם שהם בין נדה לנדה, כלומר שהאשה נעשית בהם זבה כך היא הלכה למשה מסיני. ופירוש הדבר כך הוא, שכל אשה בעת שתראה דם בתחלת ראייתה תקרא נדה, ועניין הנדות כך דינו, שאם תראה יום אחד דם או אפילו שבעה ימים רצופים כל זמן שתפסוק הדם ביום השביעי מבעוד יום טובלת לערב, דהיינו הלילה שמחרתה יום שמיני לתחלת ראייתה. ואחר טבילתה טהורה לבעלה. ואחר שבעת ימי הנדות אם תראה דם בתוך אחד עשר יום אחר השבעה יקרא אותו הדם דם זיבה, ודינו כן, שאם תראה ממנו יום אחד בין שתראה בתחלת הלילה או בסוף היום משמרת יום אחד כנגדו וטובלת, וטהורה לבעלה לערב, וטבילתה אפילו ביום משתנץ החמה, וזאת היא זבה קטנה. וכן אם תראה דם שנים ימים ותפסוק בשלישי דינה כמו כן לשמור יום אחד, ובכן יספיק לה אפילו לשני ימים ותטהר, וזאת גם כן תקרא זבה קטנה. ואם תראה דם בתוך אחד עשר יום אלו שלשה ימים רצופים תקרא זבה גדולה וצריכה לישב שבעה ימים נקיים ואחר כך טובלת וטהורה לבעלה. ואחר אחד עשר יום אלו אם תראה חוזרת לתחלת נדות ויש לה שבעה ימים כדין נדה, כמו שאמרנו למעלה. וכן יהיה הדבר לעולם, שאחר הנדות יש לה אחד עשר יום שבהן נעשית זבה, ואחר שעברו אותן הי"א יום אינה נעשית זבה לעולם עד שעברו עליה שבעה ימי נדות. ומפני שכבר טעו בזה אחרים וחשבו שהחשבון הוא שתמנה שבעה ימים של נדות ואחד עשר יום של זיבות, ושבע של נדות וי"א של זיבות, וכן לעולם, הארכתי בענין לומר שאינו כן אלא לעולם אין ימי זיבה אלא אחד עשר יום אחר שבעה של נדות ולא אחר כך לעולם עד שתחזור לתחלת הנדות. רצוני לומר שאם תעמוד ולא תראה אחר הי"א יום אפילו שנה אין לה דין זבה עד שיעברו עליה שבעת ימי נדות. ויתר פרטיה במסכת זבים ובמסכת נדה גם כן קצת מדיני זיבה. ובלאו דנדה בסדר אחרי מות נכתוב בעזרת השם מה שנהוג היום בעניינים אלה. ועובר על מצוה זו והוא מקל בענין טומאתה ביטל עשה זה, מלבד העונש שהשוכב עמה הוא בכרת, כמו שנכתוב דלאו דנדה בעזרת השם.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימן תשל"ה</h3>
יכול הרואה ג' ימים תחלה, בתחלת ראייתה, תהיה זבה, ותצטרך לספור ז' נקיים, ת"ל או כי תזוב על נדתה, כלומר סמוך לנדתה, לאחר נדתה נעשית זבה, וז' ימי נדה קודמין לימי זיבה. ואין לי שתהא זבה אלא כשהיא רואה לאלתר, סמוך לנדה ממש מיד לאחר שכלו ימי נדתה, מופלג מנדתה יום א' מנין, שאחר ז' ימי נדה שפסקה יום אחד ואחר ראתה ג' ימים מנין שתהא זבה, ת"ל או כי תזוב, מריבוי או. [אין לי אלא יום א', מנין לרבות ב ג ד ה ו ז ח ט י מנין, אמרת מה מצינו ברביעי שראוי לספירת זיבה וראוי לזיבה, אף אני אביא את אלו שראוין לספירה וראויה לזיבה. ומנין לרבות י"א, ת"ל בלא עת נדתה. יכול שאני מרבה י"ב, אמרת לא, ומנין לרבות י"א ולהוציא י"ב, מרבה אני י"א שראוי לספירת או כי תזוב, ומוציא אני י"ב שאין ראוי לספירת או כי תזוב כדפירש האלפסי, במ"י] מרבה אני את י"א ימים שראוי לספירת או כי תזוב כו' כדפי' הרי"ף. ורש"י [מ"י העביר קולמוס על פי' וגרס כדפי' הרי"ף ורש"י. מרבה אני] (פי') מרבה אני י"א שראוי לספירת או כי תזוב, דהוא דאורייתא כשרואה מופלג מנדתה יום א' [דהיינו תשיעי לתחלת נדתה], אז יהיה ספירת יום אחרון דז' נקיים ביום י"א (נקיים), אבל יום י"ב [דהויא מופלג שני ימים מנדתה] אין ראוי אלא לספירה מה שמצינו. אין לי אלא הרואה ג', כדדרשינן לעיל ימים שנים רבים ג', מנין לרואה ב' שהיא זבה קטנה להיות שומרת יום כנגד יום, [ת"ל ימי, יום אחד מנין, ת"ל כל ימי. ומנין שסופרת אחד לאחד], ת"ל טמא יהיה, [יכול] לרבות עוד יום א', ת"ל יהיה לה, מיעוטא הוא דאין לה טומאה אלא יום א'.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וספירת נדה וזבה כך הוא ראתה דם יושבת שבעה לנדתה ואפי' היתה שופעת דם כל שבעה אם פסקה בסוף ז' דין א' הוא וטובלת בלילה שהוא ליל שמיני וטהורה זהו מדין תורה, ראתה יום מליל שמיני ואילך [מפסקת] בתשיעי ושומרת יום עשירי [ואם] (ש)ראתה ג' ימים רצופין אחר עת נדתה ה"ז זבה גדולה ומשעה שהאשה נעשית זבה גדולה אינה חוזרת לימי נדות עד שתספור ז' נקיים ואין זיבה אלא בי"א יום הסמוכין לשבעה שראתה בהן נידות לא ראתה בהן אלא שני ימים אינה צריכה לספור אלא יום א' בלבד וזהו שנקראת שומרת יום כנגד יום והארכתי בדינין אלו בח"ג ותיקן רבי הקדוש שכל אשה שתראה כלל שתספור ז' נקיים ושוב לא תהא צריכה להראות דם לחכם ולא למנות ימי נדה וזבה והחמירו בנות ישראל על עצמן לישב על כל דם אחר שפסק ז' נקיים כדין זבה גדולה.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
ואם פסקה מלראות ביום שביעי סמוך לערב טובלת בליל שמיני וטהורה לבעלה ואם תראה אחר כן נכנסה לימי זיבה והם י"א יום. זהו משפטן אם ראתה ביום (א') [ח'] שהוא יום ראשון בין שראתה בתחלת הלילה בין שראתה בסוף היום אותו היום כולו טמא וכאלו לא פסק הדם מעת שראתה עד ששקעה החמה ומשמרת כל הלילה של יום שני ואם לא ראתה כלום בלילה טובלת ביום אחר הנץ החמה ושומרת כל היום אם לא ראתה כלום הרי יום אחד טהור כנגד יום טמא ומותרת לבעלה ליל ג'. ראתה דם גם ביום השני בלילו או ביומו הרי יום שני טמא ומשמרת יום ג' ותהיה מותרת לבעלה ליל יום רביעי אם לא ראתה. ובין הימים האלו נקראת זבה קטנה. ראתה גם בליל שלישי או ביומו הרי היא זבה גדולה וצריכה לספור ז' נקיים שיהיו כולם טהורים מבלי ראיה וטובלת ביום ז' אחר הנץ החמה ומותרת לבעלה בליל ח'. ראתה אחר ז' נקיים אלו והם י"א יום מתחלת ימי זיבה חוזרת לימי נידתה והם שאמרו רבותינו ז"ל י"א יום שבין נדה לנדה וטמאה שבעה ימים בין ראתה בין לא ראתה וטובלת בליל שמיני אם פסקה כמו שביארנו.
<h3>פירוש המשניות לרמב"ם ערכין פ"ב מ"ב</h3>
(משנה, אין פתח בטועה פחות משבעה ולא יתר על י"ז). אח"כ התחיל בעניינים הדומין לענין זה, ואמר אין פתח בטועה וכו'. והלכה זו צריך להקדים בה עיקרים שכבר זכרנו קצתם במס' (ביצה) פסחים ועוד יתבארו כל עיקרים במסכת נדה. ועתה שמע מה שצריך מהם במקום הזה. והוא, שהאשה כשתראה דם הרי היא טמאה ז' ימים, ואין הפרש בין שראתה הדם יום אחד או ז' ימים, תקרא נדה. ואם ראתה הדם בלא עת נדתה, ר"ל אחר ז' ימים, היא נקראת זבה. ואם ראתה יום אחד או ב', תקרא זבה קטנה או שומרת יום כנגד יום, ואינה חייבת בקרבן זיבות. ואם ראתה ג' ימים זה אחר זה תוך הזמן שבין נדות לנדות, תקרא זבה גדולה, וחייבת בקרבן זיבות. והזמן שיש בין נדות לנדות למיעוט הוא י"א יום, והוא קבלה, והוא מה שאמר (ע"ב ע"ב) י"א יום שבין נדות לנדות הלכה למשה מסיני. לפיכך כל דם שהאשה רואה כל הז' ימים שקבעה לה ווסת והוא עת נדתה, הוא דם נדה. וכל מה שהיא רואה תוך הי"א יום שאחרי הז', הוא דם זבה. ומה שהיא רואה ביום י"ב ומה שאחריו, הוא דם נדה, לפי שהוא זמן נדה, ר"ל ווסת שניה. הנה התבאר שמתחלת יום ראשון מן הנדות עד הנדות השני י"א יום, לא פחות מיכן. והרי זה עיקר אחד וזכור אותו. והעיקר האחר, שכל אשה שנולד בה ספק אם היא זבה גדולה אם לא, שהיא מביאה קרבן זיבות ואינו נאכל. ועיקר אחר, שהאשה שאנו מסופקין בעת נדתה, כל זמן שעמדה אחר שפסק הדם ז' ימים וטהורה, הרי היא מותרת לבעלה ולהתעסק בתרומה, שאפי' היתה זבה הנה עמדה ז' ימים נקיים. ופתח נקרא הזמן שהאשה עומדת אחר שפסק הדם, ואז תבא ווסת שניה, ר"ל זמן נדה הידוע. אמר שהאשה הטועה, ר"ל שטעתה בעת נדתה ולא ידעה באיזה זמן היא, וראתה דם, והיא אינה יודעת אם העת הזה שראתה בו הדם עת נדתה הוא כדי שיהא דם נדה, או בלא עת נדתה ראתה הדם והוא דם זיבות, הרי זו משנה זמן הפתח כפי שינויי מספר הימים שראתה בהן דם. וזהו חלוקו כפי מה שחלקוהו בברייתא. כשהיא אומרת יום א' ראיתי דם בלבד, אנו אומרים שמא הוא תחלת דם נדה, ונשאר עליה מן התקופה שיש בין נדה לנדה י"ז יום, ו' ימים משארית הנדה, והי"א יום שבין נדה לנדה כמו שבארנו. הרי האשה הזאת פתחה י"ז יום. אם ראתה דם לאחר הי"ז יום הרי הוא דם נדה לפי שהוא בעת נדתה. ואם אמרה ב' ימים ראיתי דם, נאמר פתחה גם כן י"ז, לפי שאנו אומרים אפשר שאלו ב' הימים יום א' מהן קודם עת נדתה, ויום אחד מתחלת עת נדתה, ונשארו מן התקופה עד כאן י"ז ימים. וכן אם אמרה ג' ימים ראיתי, נאמר אפשר ששני ימים מהן קודם עת נדתה ויום אחד מתחלת שבעה ימי נדה, נשארו מן התקופה שבעה עשר יום. הרי היא גם כן פתחה שבעה עשר. אלא שהיא ספק זבה, לפי שראתה שלשה ימים על הסדר ואינה יודעת עת נדתה, ואפשר שאלו השלשה ימים בלא עת נדתה הם. ואם אמרה ארבע ימים ראיתי, נאמר בה גם כן שהיא ספק זבה. וקרבנה אינה נאכל, לפי שאפשר שיהיו אלו הארבע ימים שנים קודם עת נדתה וב' מימי נדתה ולא תהא זבה. וכשאנו משערין הספק הזה יהא פתחה ט"ז יום, לפי שאם נאמר ששני ימים מאלו הד' מתחלת עת נדתה, ישארו מן הי"א ימים שהיא תקופה קטנה ט"ז יום. ואם אמרה ה' ימים ראיתי, על הדרך הזה בעצמו נאמר ג' מאלו הה' מתחלת עת נדתה, וישארו (מן) [עם] התקופה חמשה עשר. וכן אמר בברייתא ה' ימים ראיתי פתחה חמשה עשר. והיא ג"כ ספק זבה. ולא יסור הדבר מהיות כן, כל זמן שמוסיף זמן ראיית הדם יום יחסר מזמן הפתח יום, והיא בכל זה ספק זבה. עד שתאמר י"א יום ראיתי, פתחה ט' והיא גם כן ספק זבה, לפי שנאמר יום א' מאלו הי"א יום קודם עת נדתה וז' של נדה וב' ימים שארית הי"א שראתה, פתחה ט'. ואם אמרה י"ב ימים ראיתי דם, פתחה ח'. והיא זבה ודאית, לפי שאם תאמר ששני ימים מזמן ראיית הדם קודם עת נדתה וז' של נדה וג' אחר זמן הנדה, הרי היא זבה לפי שכבר ראתה ג' ימים רצופין אחר זמן הנדות, ואמר שאלו הי"ב יום שראתה בכלן הדם אפשר שיהא מכללם ג' ימים קודם עת נדתה וז' של נדה וב' אחר הנדה, הרי היא ג"כ זבה, לפי שכבר קדמה זיבות לנדות. וכן אם ראתה הדם י"ג יום, פתחה ז' לפי ההיקש הזה בעצמו, על מנת שיהו מן הי"ג יום שני ימים קודם הנדה, והי"א הנשארים מכל התקופה ז' ימים. וזהו ג"כ זבה ודאית, כמו שבארנו במה שלפני'. ולפי ענין זה נכתב בברייתא כפי מה שתיקן הגמ' כל הזבות הטועות מביאות קרבן ואינו נאכל, חוץ מפתח הז' ומפתח ח' שמביאין קרבן ונאכל, לפי ששתיהן זבות ודאות כמו שפירשנו ולפיכך תאכל חטאתה. וזה שאמרנו פתחה י"ז או פחות מי"ז, אין הכוונה שתהא כל הזמן הזה אסורה על בעלה, אלא כענין שזכרנו שאחר אותו הזמן תקבע לה ווסת לנדתה, והוא הפחות שאפשר כמו שבארנו. והוא מה שאמר בגמ' למה לי כולי האי, תמני ז' ותשתרי, והיתה התשובה לבעלה ולטהרות לא קאמרינן, כי קאמרינן לתקוני נדה (וכתב זה) [ופתחה], ר"ל לסיים לה זמן הנדות ויעלה בידה התקופה שיש בין נדות לנדות. ואין הפרש בין מי שראתה דם שלשה עשר ימים והיא טועה כמו שאמרנו תחלה ובין מי שראתה דם זמן אחר, שאין לה פחות מפתח שבעה, לפי שהיא זבה ודאית כמו שבארנו, וצריכה לספור שבעה ימים נקיים, ולפיכך נמצא שאי אפשר לה למעוט לשום התחלת זמן הנדות אלא אחר ז' ימי הספירה.
<h3>תשובות הרמב"ם ח"ד סימן תנ"ט</h3>
ולענין ימי ליבון, יראה לי שאינך אומר אלא על ימי הספירה, שאי אפשר לכל אשה שבעולם שלא יהיה לה ימי ספירה, ואפילו על דין תורה. שהעיקר שאנו סומכין עליו והוא מן התורה אחד עשר יום שבין [נדה לנדה], וכי כל הנשים יהיה וסתן כך אחד עשר יום..., הלא יש רואה לעשרים יום, ויש רואה מחודש לחודש, ויש רואה מחמשה ועשרים יום לחמשה ועשרים..., פעמים תהיה [נדה], כשתראה בתוך השבעה, פעמים תהיה [זבה], [כ]שתראה בתוך האחד עשר יום, ואם תראה בהם [ג' ימים רצופים] תשב שבעה נקיים. אבל בזמן הזה כולן סופרות שבעה נקיים, בין זו שתראה בתוך שבעה של נדה, בין זו שתראה בתוך האחד עשר יום. ושלום.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' נדה סימן כ"א</h3>
זבה זו נדה. ולשון זיבה היינו לשון טיפטוף. ודומה לדבר, [תהלים ק"ה] ויזובו מים, [שמות ג'] זבת חלב ודבש. וכל דומיהן לשון טיפטוף. כלומר שמזיבה דם. יכול זבה דם מכל מקום, מן האף ומן הפה ומהקזת דם וכיוצא הדברים יכול תהא טמאה מכל דם ת"ל והיא גלתה את מקור דמיה, מלמד שאינה נדה אלא מן הדמים הבאים מן המקור. ומה הפרש בין נדה לזבה הנדה אין לה אלא שבעת ימים בין טומאה לימי ספירה. והזבה יש לה שבעה ימי (סיפור) [ספירה] אחרי פסק הטומאה. והנדה אינה טעונה קרבן כפרה והזבה טעונה קרבן כפרה. הנדה דמיה באין מן הטחול או מן הכליות. דם האדום דם שחור. וכמימי אדמה וכמזג באין מן הטחול. ושהוא כקרן כרכום בא [מן] הכליות. והזבה כל דמיה אינן באין אלא מבין קרביה. הנדה מטמאת שתהא נדה תחלה. עד כאן כתבתי מקצת ענין נדה וענין זבה בלשון קצרה כמו שמצאתי בשכל טוב ובחיבור רבינו מנחם. ושאר מכתבו לא ידעתי לבא לסוף דבר. והמבין יבין וישכיל.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' נדה</h3>
נדה דאורייתא הכי פירושא אשה שראתה טפת דם כחרדל טמאה כל שבעה ובלבד שתפסוק וסופרת ז' נקיים מיום שפסקה וטובלת לסוף ז' לעת ערב בעת צאת הכוכבים ומשמשת, ואותה טבילה הוא דאמרי' טבילה בזמנה מצוה. לסוף אותן ז' ימים הן נכנסין אחד עשר יום שבין נדה לנדה, ומה היא באותן הימים אם רואה יום אחד ופוסקת לערב שומרת יום כנגד יום, יום טהרה כנגד יום טמא וטובלת לערב שני ומשמשת. וכן אם ראתה שנים רצופין שומרת השלישי כנגדן וטובלת, וכן היתה עושה שומרת יום כנגד יום עד י"א יום. מכאן ואילך אם היתה רואה מתחילין ימי נדותה לבא ונוהגת בעצמה דין שאר נדה משעה שיוצאה י"א יום ואילך. ואותן הימים הן הלכה למשה מסיני. ואם ראתה ג' ימים רצופים באותן י"א יום בין בתחלה בין בסוף זו היא זבה גמורה ותשב עליהן ז' נקיים. ואם פסקה יום אחד באמצע השבעה סותרין כל מה שלפניה ומתחילין למנות מכאן ואילך ז' נקיים. וכן כל ימיה אם לא הספיקה להשלים ימי נקיותה. אבל לא פסקה (ימי נדותה לבא) נוהגת בעצמה כאשה בנדתה כמו שפירשנו למעלה. וחומר בנדה שאפילו בראייה אחת טמאה כל ז' מה שאין כן בזבה שאינה אלא שומרת יום כנגד יום. וחומר בזבה כשרואה ג' ימים רצופים יושבת ז' נקיים מה שאין כן בנדה שאפילו רואה כל ז' ופוסקת אותו יום שביעי טובלת לערב ומשמשת. עתה פירשתי י"א יום שבין נדה לנדה כדין תורה. ומתוך שראו בנות ישר' שבאות לידי ספק זיבה שאם היתה טועה במניין השבעה מכנסת ימי נדותה לתוך ימי זיבה וימי זיבה לתוך ימי נדותה, וכן כמה עיניינים כמפורש במסכת נדה. מתוך כך אמרו חכמים משום ר' זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות טפת דם כחרדל יושבות עליו ז' נקיים ואפילו בתחילת נדתה ובראייה אחת, ומן התורה לא היתה צריכה לישב ז' נקיים שאפילו רואה כל ז' ופוסקת לערב טובלת ומשמשת והן החמירו על עצמן ועשו עצמן ספק זבות בראייה אחת ובטפה אחת לישב עליו ז' נקיים כדין זבה שלא תבאו לידי ספיקה. וכל דין כתמים נוהגין עתה בזמן הזה כמו שמפורש במסכת נדה בין לקולא בין לחומרא. עתה פירשנו מה טעם יושבת ז' נקיים.
<h2>דף עג.</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מניין לרבות שני שלישי (ושביעי) [ורביעי]. האי שיני שיני לימי זיבה הוא, וכדי נסבה, דהיינו מופלג מנדתה וכבר מפור' מאו כי תזוב, אלא אגבי ריהטא נקטיה בהדיה אחרינא, ש"א. ומה היא שאינה מטמאה בראייה כבימים. וק' מה להיא שכן מטמא באונס, וכן בסמוך דקאמ' ומה הוא שאין סופר אחד לאחד. איכ' למיפרך מה להוא שכן מטמא בראיות כבימים, וי"ל דאינו סומך על עיקר (ר"ל) [ק"ו] אלא כמ' ילמד סתום מן המפורש, ש"א. תנא דבי אליהו כל השונה הלכות. פי' משנה וברית' והלכה למשה מסיני כמ'[ו] שפרש"י, ואיידי דאיירי לעיל בהלכות אחד עשר יום שהלכה למשה מסיני נקט נמי הך, אינמי יש לומר דבכל דוכתה שייך לנקטיה לסיים בדבר טוב, ש"א.
<h3>סמ"ג עשין סימן ר"מ—רמ"ג</h3>
תהיה טמאה (ויקרא ט"ו כ"ה) לרבות את בועלה, טמאה היא [היא] מטמאה את בועלה ואין הזב מטמא את שהוא בועל (תו"כ פ"ח). כל המשכב וכל הכלי וכל הנוגע (שם כ"ו—כ"ז) בכל אלה הדברים שוין הזב והזבה והנדה והיולדת.